2010 - 2013
OBAA-MILOS: Infraestrutura Multiagente para Suporte de Objetos de Aprendizagem
Descrição: projeto tem como objetivo criar as bases tecnológicas que permitam efetivar a adoção da proposta de metadados de objetos de aprendizagem OBAA como o futuro padrão nacional para objetos de aprendizagem. Isto inclui: a) o projeto e implementação de ferramentas tecnológicas de apoio ao padrão para, por exemplo, utilização, compatibilização, verificação; b) a elaboração e publicação de melhorias, correções, adições e atualizações do padrão, além da geração de conteúdos e materiais baseados no padrão. Este projeto faz parte de um projeto maior entitulado: Informática no ensino da área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liliana Maria Passerino - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Arthur Torgo Gomez - Integrante / Jorge Luiz Victoria Barbosa - Integrante / Crespo Coelho da Silva Pinto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Gestão de Perfis de Interesse em Comunidades de Prática (Perf-CdP)
Descrição: O principal objetivo do Projeto Perf-CdP é o desenvolvimento de um framework computacional para gestão de Comunidades de Prática (CdP), onde os perfis de interesse dos usuários e das próprias comunidades sejam gerenciados por agentes virtuais (assistentes pessoais), sendo que cada agente virtual representa os interesses de um usuário. Este trabalho se insere em um projeto mais abrangente, o projeto OTICSSS - Fase 2 (Edital da Prefeitura do Rio de Janeiro/Secretaria da Saúde, Projeto coordeando pela Fiocruz - Fiotec no. ENSP 060 LIV 09), continuação do projeto OTICSSS (CNPq Processo no 409433/2006-3), que propõe oa construção de um Observatório do uso das Tecnologias de Informação e Comunicação em Sistemas e Serviços da Saúde. Um dos eixos de pesquisa do projeto constitui-se no uso de CdP como suporte à educação permanente na área da saúde e também como veículo de socialização do conhecimento comum, fornecendo serviços e ferramentas computacionais para que grupos de pessoas se organizem em comunidades temáticas e solucionem problemas. Uma comunidade pode ser perene e encontrar relações entre outras comunidades conforme o conhecimento veiculado pelos seus participantes. Para atingir estes fins será necessário a especificação e desenvolvimento de um framework para construção e uso de CdP. Em portais coorporativos/acadêmicos ou redes sociais o uso de tal tecnologia pode agregar uma função de Gestão de Conhecimento que facilite a disseminação do conhecimento e a consolidação do capital social e intelectual preconizado pelas teorias organizacionais modernas (Bukowitz, 2002; Fleury, 2001; Liebovitz, 1999; Marwick, 2001; Prusak, 2001; Sveiby, 2001; Schwartz 2003; Lehaney, 2004). A especificaçaM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / João Luis Tavares da Silva - Coordenador / Elisa Boff - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.
2010 - 2012
Observatório de Tecnologias de Informação e Comunicação em Sistemas e Serviços de Saúde (OTICSSS) - Fase 2: pesquisa e desenvolvimento de tecnologias de gestão para a qualificação de serviços, redes e sistemas de saúde
Descrição: O projeto do Observatório de Tecnologias de Informação e Comunicação em Sistemas e Serviços de Saúde (OTICSSS) vem sendo implementado considerando-se que o uso da informação e suas tecnologias para apoio à gestão e ao ensino constituem-se em prioridades políticas e estratégicas do Sistema Único de Saúde (SUS), conforme apontam documentos institucionais e a literatura especializada. Mais do que ferramenta tecnológica, o Observatório opera como dispositivo para a implementação da Política de Informação e Informática em Saúde para o SUS, em articulação com a Política de Educação e Desenvolvimento para o Sistema Único de Saúde. Esse desafio foi tomado pelo Observatório por meio da decisão de produção em rede, de caráter multidisciplinar e envolvendo diversas instituições de diferentes localizações e naturezas. O projeto inicial, que constituiu a primeira fase do Observatório, foi apresentado ao Edital CNPq/DECIT n 23/2006, tendo sido aprovado na modalidade de Auxílio à Pesquisa. Na segunda fase, o projeto pretende pesquisar, nas instituições participantes e em outros casos institucionais selecionados modelos de gestão da tecnologia e da informação aplicáveis a outras instituições, definindo critérios, grau de criticidade para as situações de risco, de modo a permitir uma melhor condição no estabelecimento de modelos de acompanhamento e monitoramento de informações sobre risco e qualidade em estabelecimentos de saúde. A pesquisa, nesse caso, produz informações sistemáticas para alimentar os processos de avaliação e, assim, embasar processos decisórios voltados para a qualidade da atenção. Incide no que a literatura tem denominado de cultura de avaliação na saúde . A meta desta etapa é a ampliação e diversificação das experiências pesquisadas, o desenvolvimento de tecnologias de qualificação da gestão do cuidado em ambientes hospitalares e na atenção básica e de média sofisticação tecnológica, a expansão das bases de pesquisa e a ampliação da rede científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Coordenador / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Lisiane Bôer Possa - Integrante / Maria Cristina Soares Guimarães - Integrante / Mariana Bertol Leal - Integrante / Edmundo de Almeida Gallo - Integrante / Sueli Terezinha Goi Barrios - Integrante / Estevão Toffoli Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Vigilância Sanitária - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Hospital Nossa Senhora da Conceição - Cooperação / Universidade de Caxias do Sul - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Remuneração / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Utilização de Ontologias na Modelagem do Usuário para Comunidades Virtuais
Descrição: Este trabalho se insere no projeto OBAA Milos (MC/FINEP), que tem como objetivo criar os meios de efetivar a adoção da proposta OBAA como o futuro padrão nacional para objetos de aprendizagem. Para tanto, a Comunidade OBAA deve permitir a ampla divulgação e discussão sobre as características do padrão; a elaboração e publicação de melhorias, adições e atualizações do padrão, além da geração de conteúdos e materiais baseados no padrão; bem como apoiar o projeto e implementação de ferramentas tecnológicas de apoio ao padrão como, por exemplo, utilização, compatibilização e verificação.
A proposta de padrão de metadados OBAA foi definida de forma aberta e flexível, sendo compatível com o panorama de padrões educacionais e multimídia atuais, em particular com os padrões de metadados IEEE-LOM, IMS-LOM e também Dublin-Core. Espera-se que o padrão permita a interoperabilidade do OA nas plataformas Web, TV Digital e dispositivos móveis provendo a funcionalidade para uma ampla gama de aplicações educacionais multimídia e multiplataforma. A compatibilidade é assegurada por perfis de metadados. A independência e flexibilidade tecnológica da proposta OBAA é assegurada através da definição da sintaxe XML e semântica dos metadados através de uma ontologia OWL, compatível com a Web Semântica. 
Este projeto de pós-doutoramento está relacionado também com o projeto OTICSSS (CNPq Processo no 409433/2006-3), onde foi desenvolvido um Observatório do uso das TICs em Sistemas e Serviços da Saúde. O OTICSSS continua em desenvolvimento, sendo que um dos eixos de pesquisa é o uso das CdP como suporte para a educação continuada na área da saúde.
De modo geral os ambientes de ensino-aprendizagem tradicionais estão vinculados a Sistemas de Gestão da Aprendizagem (LMS), ou a portais corporativos e/ou acadêmicos. Estes ambientes normalmente estão voltados para a aprendizagem de algum domínio específico, oferecendo ferramentas para a comunicação. Estas estão bem desenvolvidas e apresentam gran. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Moretto Ribeiro - Coordenador / Rosa Maria Vicari - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2007
Simulação de Sistemas Multiagentes de Larga Escala - MASSI
Descrição: O projeto MASSI (Multiagent Systems Simulation) tem como objeto de estudo os sistemas multi-agentes (SMA) de larga escala através do uso da simulação. Sistemas multi-agentes de larga escala tem como principal característica o fato de envolverem centenas ou milhares de agentes não necessariamente projetados para partilhar uma mesma meta. Com os avanços das tecnologias ligadas a Internet partiu-se de um modelo de sistema baseado em arquiteturas monolíticas e fechadas, para arquiteturas abertas compostas por um grande número de entidades autônomas, que operam e se movem entre diferentes ambientes. Em sistemas abertos, agentes podem dinamicamente entrar ou sair de uma sociedade multi-agentes. Espera-se destes agentes, inicialmente desconhecidos pela restante da sociedade, que se tornem colaborativos, operem em um ambiente de rede, estejam situados em um contexto particular, e lidem com as incertezas inerentes ao ambiente. Sem dúvida, tais características aumentam a complexidade das tarefas que envolvem a coordenação de múltiplos agentes, e o seu gerenciamento, aumentando a possibilidade de ocorrência de situações excepcionais, como furos de segurança, violações de privacidade e efeitos globais inesperados. O projeto MASSI pretende se integrar a uma linha de pesquisa em desenvolvimento no Departamento de Informática (DEIN) da Universidade de Caxias do Sul, que busca na inteligência artificial soluções para o desenvolvimento de ambientes de aprendizagem. Nesta linha de pesquisa encontram-se atualmente em desenvolvimento os projetos "Modal" e "PortEdu". Dentre os resultados já obtidos por estes projetos de pesquisa, nós destacamos a plataforma multi-agentes para ambientes de aprendizagem PMA3. A concepção deste tipo de plataformas tem como principal objetivo facilitar o desenvolvimento de ambientes de aprendizagem favorecendo a reutilização de funcionalidades que são integradas diretamente à plataforma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Carine Geltrudes Webber - Coordenador / João Luis Tavares da Silva - Integrante.
2004 - 2006
MODAL
Descrição: O projeto MODAL pertence ao domínio da modelagem computacional do aluno, cuja finalidade é a personalização do ensino realizada através do computador. O objetivo principal deste projeto é o estudo e desenvolvimento de novas abordagens para a modelagem de aspectos cognitivos e comportamentais do aluno em interação com um ambiente de aprendizagem de algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Carine Geltrudes Webber - Coordenador / Marcos Eduardo Casa - Integrante / Maria de Fátima Webber do Prado Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.
2003 - 2005
Portal de Educação - PortEdu
Descrição: O projeto PortEdu visa o projeto e desenvolvimento de uma plataforma multiagentes para o desenvolvimento de ambientes de aprendizagem na internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Moretto Ribeiro - Coordenador / Carine Geltrudes Webber - Integrante / Marcos Eduardo Casa - Integrante / Maria de Fátima Webber do Prado Lima - Integrante.
2001 - 2003
MASP - Projeto e Desenvolvimento de Sistemas Multiagentes
Descrição: Descrição: Este projeto teve como objetivo especificar uma linguagem de modelagem para sistemas multiagentes (SMAs) e o conjunto de atividades a serem desenvolvidas para a construção de um sistema baseado neste paradigma. A linguagem de modelagem tem por finalidade permitir a elaboração dos artefatos de software (documentação e diagramas) envolvendo as visões estática, funcional e dinâmica do sistema, compondo os seus modelos de especificação. As atividades descrevem o processo de elaboração para um SMA utilizando-se da linguagem de modelagem, envolvendo todo o ciclo de desenvolvimento do sistema. Para o alcance destes objetivos, diversas atividades foram desenvolvidas, envolvendo: - Orientação a dissertações de mestrado no tema do projeto; - Orientação de trabalhos de conclusão de curso de graduação relacionados ao tema do projeto; - Oferecimento de uma disciplina específica sobre o tema no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - PPGCC da PUCRS; - Elaboração de relatórios técnicos; - Elaboração de artigos científicos; - Desenvolvimento de aplicações na forma de protótipos; - Reuniões de trabalho entre os envolvidos no projeto. O trabalho desenvolveu-se no período previsto para o projeto, permitindo a proposição da linguagem de modelagem e sua aplicação em dissertações de mestrado e trabalhos de conclusão de cursos de graduação. Através desta aplicação, foi possível realizar-se refinamentos ao longo do desenvolvimento do projeto. Outro importante aspecto a ser ressaltado envolveu a criação de disciplinas para a graduação e pós-graduação associadas à temática do projeto. Desta forma, os resultados do projeto foram sendo disseminados a comunidade acadêmica ao longo do projeto, havendo perspectiva de continuidade destas disciplinas, em particular no pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Marcos Eduardo Casa - Integrante / Flávio Moreira de Oliveira - Integrante / Ricardo Melo Bastos - Coordenador / Lucia Maria Martins Giraffa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Remuneração / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.
2001 - 2003
Desenvolvimento de uma plataforma multiagentes para o ambiente de aprendizagem ILENA - ILENA-MAP
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma plataforma multiagentes para o ambiente de aprendizagem de algoritmos ILENA [Casa99]. Atualmente o ILENA está baseado em uma arquitetura distribuída, com a utilização de um broker para a integração dos seus componentes. Com a utilização de uma plataforma multiagentes pretende-se aumentar a flexibilidade, auxiliar na interação entre os agentes do sistema, melhorar a sua escalabilidade, aumentar as possibilidades de interação entre estudantes e professores através do sistema e facilitar a introdução de novos agentes, como por exemplo agentes tutores.
Será desenvolvido um protótipo do ILENA baseado nesta plataforma, sendo que serão levados em consideração os padrões propostos pela FIPA (Fundação para Agentes Físicos Inteligentes), no que concerne as tecnologias relacionadas a agentes. Com isto será possível, futuramente, agregar novos agentes (desde que compatíveis com os padrões FIPA, independente de onde forem desenvolvidos).
O protótipo desenvolvido será testado pelos professores que ministram disciplinas de introdução à programação de computadores na Universidade de Caxias do Sul, e após a sua validação passará a ser utilizado pelos alunos dos cursos das áreas de Informática e Engenharias, tanto em aula como para o desenvolvimento de estudos individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Moretto Ribeiro - Coordenador / Ricardo Vargas Dornelles - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / Marcos Eduardo Casa - Integrante / José Eduardo Carvalho Bussmann - Integrante / Maria de Fátima Webber do Prado Lima - Integrante / Álvaro Freitas Moreira - Integrante / Renata de Matos Galante - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1996
ASIMOV
Descrição: O projeto ASIMOV visa o desenvolvimento de um ambiente educacional para o projeto e simulação de manipuladores mecânicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Carine Geltrudes Webber - Integrante / Ricardo Vargas Dornelles - Integrante / Heitor Strogulski - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / Robson Rodrigues Remos - Coordenador / José Eduardo de Carvalho Bussmann - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4