2021 - Atual
Grupo de Estudo multidisciplinar  OBSERVATÓRIO LGPD e Internet- em conjunto com Grupo de Mercosul e Direito do Consumidor -Globalização-
Descrição: Grupos de Pesquisa CNPq, coordenados pela Profa. Dra. Cíntia Rosa Pereira de Lima, "Observatório da LGPD" e "Observatório do Marco Civil da Internet", da Faculdade de Direito de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (FDRP/USP),  em conjunto com o Grupo de Pesquisa CNPq sob a  liderança Profa. Dra. Claudia Lima Marques, Professora e Diretora da Faculdade de estudo da  " proteção de dados pessoais nas Américas" por meio de equipe multidisciplinar, sempre sob a ótica do constitucionalismo e da cidadania.
1. Reuniões Públicas (com a presença de todos os inscritos nos Grupos de Pesquisa), com a participação de especialistas em proteção de dados pessoais e privacidade de países das Américas. Contaremos, para além do Brasil, com a presença confirmada de especialistas de Argentina, Uruguai e Canadá.
2. Levantamento de dados e elaboração da pesquisa sobre a situação da proteção de dados pessoais nas Américas. Esta atividade será desenvolvida por membros dos Grupos de Pesquisa (da USP e da UFRGS), em parceria com pesquisadores propriamente dos países envolvidos. Quanto aos inscritos pela USP, serão esses selecionados dentre aqueles que se inscreveram na categoria "pesquisadores" de nossas inscrições. Quanto aos inscritos pela UFRGS, foram esses selecionados pela Coordenação do GP.
3. No segundo semestre, haverá a oportunidade, aos inscritos nos Grupos de Pesquisa, da realização e exposição de teses independentes (breves, com enunciados/súmulas), sobre a LGPD, para a qual haverá, posteriormente, a disponibilização de instruções específicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (30)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Adalberto Simão Filho - Integrante / Cintia Rosa Pereira de Lima - Coordenador / Claudia Lima Marques - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Estudo multidisciplinar
Descrição: Grupo de Estudo denominado ?Direito e Tecnologia? (Tech Law)
Os estudos  tambem lastreiam-se na analise dos direitos coletivos como instrumento de concreção da cidadania  e tem como objetivo principal o estudo interdisciplinar de temas que envolvem áreas de Direito e da Ciência da Computação, bem como analisar as características e os desafios da sociedade informacional. O grupo foi devidamente aprovado pelo Instituto de Estudos Avançados ? IEA, e integra o Polo do IEA em Ribeirão Preto. (https://sites.usp.br/techlaw/) (http://www.iea.usp.br/pesquisa/grupos-de-estudo/grupo-de-estudos-direito-e-tecnologia-tech-law).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adalberto Simão Filho - Integrante / NEWTON DE LUCCA - Integrante / Cintia Rosa Pereira de Lima - Coordenador / ALESSANDRO HIRATA - Integrante / Cristina Godoy Bernardo de Oliveira - Integrante / Marta Rodrigues Maffeis Moreira - Integrante / Eliana Franco Neme - Integrante / Evandro Eduardo Seron Ruiz - Integrante / Gabriel Lochagin - Integrante / Monica Herman Salem Caggiano - Integrante / Rafael Lima Sakr - Integrante / Rafael Meira Silva - Integrante / Mateus Tarcinalli Machado - Integrante.
2017 - 2021
Direitos Coletivos como instrumentos de concreção da cidadania
Descrição: O escopo do projeto é refletir sobre o papel dos direitos coletivos (strito sensu) para a concreção dos postulados da cidadania. Dessa forma, investiga-se a situação dos direitos coletivos, desde as suas origens, até a situação existente hoje, sempre com vistas a identificar como cada um de tais direitos influencia na consolidação da cidadania, principalmente em nosso país. Portanto, além dos direitos coletivos em espécie, considera-se, da mesma forma, os mecanismos penais existentes para a tutela de tais direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adalberto Simão Filho - Integrante / Lucas  de Souza Lehfeld - Integrante / Sebastião Sergio Silveira - Coordenador / Danilo Henrique Nunes - Integrante / Isaias do Carmo - Integrante / Alexandre Celioto Contin - Integrante / Andréia Chiquini Bugalho - Integrante / Daniel Augusto Sabec Viana - Integrante / Edilon Volpi Peres - Integrante / Erwin Rodrigues Ricci - Integrante / Fabiana de Paula Lima Isaac Mattaraia - Integrante / Gabriela Castro de Campos - Integrante / Hayanna Bussoletti Neves - Integrante / Humberto Gomes do Amaral - Integrante / Marcelo Ferreira Cordeiro - Integrante / Marina Isper Rodrigues dos Santos - Integrante / Otávio dos Santos Barbosa - Integrante / Paulo José Freire Teotônio - Integrante / Renata Aparecida Follone - Integrante.Número de produções C, T & A: 67
2015 - 2017
CNPQ/SEBRAE - PROGRAMA ALI-AGENTE LOCAL DE INOVAÇÃO - 01/15-ORIENTADOR -BOLSISTA
Descrição: O projeto  decorre do Edital 01/2015 -0 comunicado 01 de 08/02/2015  so Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico- CNPQ e SEBRAE -Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas empresas. para a captação de BOLSISTAS para atuarem como Orientadores e Agentes do Programa ALI - Agentes Locais de Inovação cujo objetivo é promover a pratica continuada de ações de inovação nas empresas de pequeno porte por meio de uma orientação proativa e personalizada. 
As atividades do Orientador se iniciam a partir de julho 2016 após as formalidade relacionadas com a bolsa, segundo o edital. O candidato foi classificado em primeiro lugar na totalização geral.Região - São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Simão Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Refllexoes do direito contemporaneo em rede -Finalista FMU/FIAM/FAAM Premio David Wilson
Descrição: A Rede Laureate é integrada no Brasil por uma série de Instituições de Ensino de qualidade, voltadas ao estudo do Direito e formação de profissional para o mercado de trabalho. A pesquisa se propõe a criar uma ferramenta adicional de preparo destes alunos e dos recém formados para o mercado e para exames avaliativos como ENAD e OAB-Ordem dos Advogados do Brasil. Parte-se da escolha das principais matérias que são exigidas do aluno nestes concursos e, após a pesquisa procurará detectar, no âmbito destes grandes temas (Direito empresarial e civil será a ênfase, seguido possivelmente pelos direitos processuais, do trabalho, penal, administrativo, constitucional, internacional, filosofia e humanidades) os principais títulos que são estudados e a partir de então, desenvolverá o material para as aulas no modelo reflexivo proposto e para os materiais. A pesquisa procurará suprir três dimensões: Conteudo para o desenvolvimento do método reflexivo proposto. Conteudo para a criação de papers para revistas da Rede Laureate. Conteúdo para Congressos e Simpósios.    As reflexões temáticas serão preparadas com base na doutrina revisada, jurisprudência, concursos públicos  recentes e na lei. O projeto quando em execução, gerará um programa de Aulas denominado Refletir o direito contemporaneo em rede, a ser ofertado por EAD e presencial a todos os alunos da Rede  Laureate e professores que pretenderem atualização. Haverá na oferta a instigação dos alunos selecionados previamente,  para que efetuem trabalhos com base nas aulas, para encaminhamento ao CONIC- Congresso de iniciação cientifica, sob orientação deste pesquisador.
Trata-se de projeto finalista das FMU/FIAM/FAAM do premio Laureate Internacional. David Wilson. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Simão Filho - Coordenador / Cinira Gomes Lima Melo - Integrante / flavia piva almeida leite - Integrante / thais pirani - Integrante / Juliana Moreira - Integrante / Fabiola S - Integrante / Adriana FMU - Integrante.
2014 - 2017
Desafios à Cidadania e Vigilância Líquida, Empresa e desenvolvimento tecnológico
Descrição: O Grupo de pesquisa possui caráter multidisciplinar e trabalhará em conjunto com o Grupo de pesquisa congênere do mestrado em direito da sociedade da informação das Faculdades Metropolitanas Unidas de São Paulo. O Grupo desenvolverá, a princípio, um ciclo de exposições que se integrará no 6º Programa de Intercambio Científico entre os programas de mestrado da FMU/UNAERP intitulado Estado de Vigilância Líquida e desafios à cidadania. O Grupo deverá convidar mais participantes para efetuarem uma exposição relativa ao capítulo 1 na Cidade de São Paulo, sobre o tema Cidadania em Tempos de Jogos Vorazes. Posteriormente, o grupo deverá receber na sua sede os alunos do programa de mestrado da FMU que complementarão com o tema Vigilância Líquida ena sociedade da informação. Os dois grupos efetuarão um trabalho conjunto que visará ser publicado em revistas nacionais e internacionais
Em 2016 os grupos pretendem realizar um novo intercambio sobre o tema Cidades Digitais e Proteção dos direitos Coletivo a inclusao e a privacidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Adalberto Simão Filho - Coordenador / Ticiani Garbellini Barbosa Lima - Integrante / Flávia Brettas Brondani - Integrante / Luisa Léia Jacintho Pucci - Integrante / Marina Ribeiro Guimarães Mendonça - Integrante / Luiz Roberto Villani Borim - Integrante / Marcelo Braghini - Integrante / Maria Cristina Vidotte Blanco Tárrega - Integrante / Maysa Caliman Vicente - Integrante / Roni Ceribelli - Integrante / Thiago Carvalho de Melo - Integrante / Thiago Nogueira Russo - Integrante / Yasmine Altimare Silva Cruz - Integrante / Ângelo de Almeida - Integrante / Hilton da Silva - Integrante / Ronny Max Machado - Integrante / Jose Luiz Parra Pereira - Integrante / Rodrigo Martins Takashima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2017
Atividade Economica, pluralismo juridico e o livre exercicio da cidadania e desenvolvimento sustentavel l
Descrição: A pesquisa se desenvolverá a partir da verificação e avaliação das formas contributivas da empresa à cidadania que possam gerar realce aos direitos coletivos tanto dos consumidores, como dos empregados e da coletividade que indiretamente obtenha frutos com a atividade empresarial em razão da linha de impostos e da nova empresarialidade no âmbito de um conceito de eticidade e responsabilidade social com vistas ao setor terciário da economia e visando a sustentabilidade e melhoria da qualidade de vida. O objetivo da pesquisa será trabalhar a divulgação dos resultados nos meios acadêmicos e empresariais, bem como junto às comunidades ligadas ao terceiro setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adalberto Simão Filho - Coordenador / Maria Cristina V.Blanco Tárrega - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2007 - 2011
Empresarialidade e Responsabilidade Social: Uma Abordagem Didática sobre a Empresa e Desenvolvimento
Descrição: O projeto será iniciado com o estudo axiológico do direito da empresa na sociedade da informação, acompanhado pela visão dos novos paradigmas societários partindo-se da sociedade simples para a sociedade empresária como forma de se verificar uma possibilidade científica construída com base teórico doutrinária de delinear estes dois grandes grupos societários de modo a distingui-los. Posteriormente, as linhas de pesquisas sugeridas no decorrer do curso abordarão a temática da Empresa à luz do desenvolvimento social e sustentável, visando apresentar o padrão dogmático da nova empresarialidade. A empresa e as suas interrelações externas e internas calcada num padrão de conduta do qual se poderá abstrair a formação de uma ética empresarial própria do ambiente informacional, será objeto de estudo interrelacionado com a análise da função social e responsabilidade à luz do direito civil.
Em 208 foi concluida a primeira parte do projeto com a publicação nos anais do 9 CONIC com o mesmo título do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adalberto Simão Filho - Coordenador / Sebastião Sergio Silveira - Integrante / Edivaldo José Bento - Integrante / Erika Rubião Lucchesi - Integrante / Wendell Luiz Rosa - Integrante / Plinio Marcos de Souza Silva - Integrante / João Osinski Junior - Integrante / Fabiano Afonso - Integrante / Silvia Santana Consiglieri - Integrante / Debora Neme Silva - Integrante / Isabela Maria Gomes Cooper - Integrante / Meire dos Santos Rinaldi - Integrante / Paulo Eduardo Lépore - Integrante / Helga Seno - Integrante / Silva. - Integrante / Souza - Integrante / paula - Integrante / Cristiane Bassi Jacob - Integrante / Aline Ourigues Freire Fernandes - Integrante / Larissa Priscilla passos Junqueira reis Bareato - Integrante.Número de produções C, T & A: 43
2006 - 2017
negócio jurídico na sociedade da informação
Descrição: trata-se de projeto desenvolvido pelo programa de mestrado em direito da sociedade da informação das Faculdades Metropolitanas Unidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Adalberto Simão Filho - Coordenador / Roberto Senise Lisboa - Integrante / Hilton da Silva - Integrante / Ronny Max Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2004 - 2014
Sociedade da informação e direito de empresa  Visão teórica da relação jurídica na sociedade da informação
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que integra a LINHA Teoria Da Relação Jurídica na Sociedade da Informação desenvolvida no mestrado da UNIFMU que visa avaliar, a princípio, o ambiente de sociedade da informação em relação à atividade empresarial na busca de paradigmas atuais ligados a preceitos éticos e de responsabilidade social.
O projeto se desenvolve em duas fases. A primeira está prevista para se terminar em abril de 2006 e o resultado será um artigo publicável em conjutno com os demais professores do GRupo de mestrado da UNIFMU>
A segunda fase do projeto se desenvolve a partir da publicação dos resultados da primeira fase e deve terminar no ano  de 2007.
Este projeto individual afina-se e complementa-se com os projetos individuais desenvolvidos pelos PROFESSORES DOUTORES ROBERTO SENISE LISBOA E RONALDO ALVES DE ANDRADE.
A alunos de iniciação cientifica envolvidos no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Adalberto Simão Filho - Coordenador / Carolina Soares João Batista - Integrante / Gabriela Coutinho Frassinelli - Integrante / Thais Jurema Silva - Integrante / Simone Zanotello - Integrante / Daniela Pellin - Integrante / Marcos Antonio Madeira de Natos Martins - Integrante / Gilberto Kenji Futada - Integrante / Heitor Gouveia Barros - Integrante / Marcelo Barbosa de Melo - Integrante / Luis Fernando Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2004 - 2006
projeto com período de finalização previsto para abril de 2006
Descrição: Trata-se da primeira parte do Projeto denominado
Sociedade da Informação e direito de empresa Visão Teórica da relação jurídica na sociedade da informação.
O resultado se fara através de artiogo cientifico para publicação conjunta com professores.
Os resultados foram objeto da publicação da obra Direito da Sociedade da Informação coordenada pela Prof. Dra. Liliane Minardi Paesani .2007 editora Atlas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adalberto Simão Filho - Coordenador.