2016 - Atual
Projeto de uma equipe de futebol de robôs
Descrição: Este projeto trata da implantação e nucleação de uma equipe de futebol de robôs como ferramenta de motivação ao estudo de engenharia como ferramenta de integração multidisciplinar entre estudantes dos cursos técnicos de nível médio e de graduação do CEFET/RJ Campus de Nova Iguaçu. Esta equipe servirá como ferramenta de integração entre os alunos dos diferentes cursos envolvidos e, também, como motivação desses alunos para seguir a área de engenharia. Por sua natureza, esse é um projeto multidisciplinar e que exige forte comprometimento e trabalho em equipe, características fundamentais ao mundo de hoje.
Os alunos serão motivados desde o início a desenvolver competências e habilidades nas áreas de desenho assistido por computador, projeto de sistemas mecatrônicos, programação de computadores e técnicas aplicadas de controle. Esse desenvolvimento ocorrerá de forma gradual e embasado nas experiências desenvolvidas pelos próprios alunos. O objetivo é que os projetos sejam concebidos e desenvolvidos integralmente pelos alunos, motivando-os para a área de ciências exatas e, em particular, para a área de engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciano Santos Constantin Raptopoulos - Coordenador / Waltencir dos Santos Andrade - Integrante / Cristiano de Souza de Carvalho - Integrante / Gabriel Motta Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Implantação e Nucleação da Equipe Cyborg de Futebol de Robôs  do CEFET/RJ
Descrição: O futebol de robôs, enquanto linha de pesquisa representa uma área
desafiadora por seu caráter multidisciplinar, desenvolvido em um ambiente
dinâmico e de elevada complexidade. Por outro lado, a junção do futebol, um
dos esportes mais praticados do mundo, principalmente no Brasil, e da
robótica, presente no imaginário popular há décadas, faz do futebol de robôs
uma ferramenta extremamente poderosa para motivar o estudo de conceitos
de matemática, física e engenharia para resolução dos problemas
encontrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciano Santos Constantin Raptopoulos - Coordenador / CARVALHO, C.S. - Integrante / Waltencir dos Santos Andrade - Integrante / Gabriel Motta Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Estudo e desenvolvimento de sistemas locomotores dotados de pernas: aplicação aos robôs bípedes
Descrição: Este Projeto de Pesquisa trata do estudo e desenvolvimento de sistemas locomotores dotados de pernas, com aplicação aos robôs bípedes. São objetivos deste trabalho: a modelagem cinemática e dinâmica do robô, tanto em cadeia aberta como em cadeia fechada; o estudo do equilíbrio estático e dinâmico do sistema durante as fases de suporte simples e duplo; o estudo de osciladores não-lineares mutuamente acoplados para a formação de um gerador central de padrões (CPG), que servirá ao controle dos modos de locomoção; a implementação do algoritmo de sincronização SMER (?Scheduling by Multiple Edge Reversal?), que é uma generalização do algoritmo SER (?Scheduling by Edge Reversal?); o projeto da estrutura física do robô e o dimensionamento dos atuadores; o projeto dos sensores de força multiaxiais para realimentação do sistema de controle quanto ao instante do toque com o solo, cadência, distribuição de esforços e sincronização dos membros; e a simulação dinâmica tridimensional do robô através do método de controle virtual, em ambiente computacional. Como base para os movimentos do robô serão usados os padrões articulares de locomoção nos planos sagital, frontal e transverso, obtidos em estudos preliminares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Santos Constantin Raptopoulos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10