2022 - Atual
Cultura Alimentares Digitais: conectando pessoas e alimentos
Descrição: A partir de um diálogo com abordagens da sociologia da alimentação, sociologia da agricultura e das teorias dos
movimentos sociais, este projeto visa estimular o debate sobre as manifestações das culturas alimentares em
ambientes digitais. O foco recairá em pesquisas teóricas, empíricas e divulgação de conteúdo voltado para as
representações sociais, ações, estratégias e performances comunicativas ligadas ao tema da alimentação nestes
espaços. O primeiro passo metodológico consiste na pesquisa bibliográfica sobre as temáticas do projeto. Em seguida, o
mapeamento das culturas alimentares nas plataformas de mídias sociais. Na etapa será utilizado ferramentas de análise
de redes para interpretar repertórios de ação de movimentos sociais ligados a pauta alimentar, tais como, o Movimento
Slow Food, Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, Movimento Agroecológico, Movimentos Veganos,
Vegetarianos e Flexitarianos e Agricultura Familiar. A partir de softwares de análise de redes sociais, o projeto busca
combinar métodos de extração de dados, visualização de redes e da análise de discurso para identificar representações
sociais, ações, estratégias e performances comunicativas utilizadas por estes atores em relação às culturas alimentares
em ambientes digitais. O terceiro passo será a produção e divulgação de relatórios técnicos, cartilhas, artigos
acadêmicos e conteúdo informativo para redes sociais, utilizando como base os sites do grupo de pesquisa
(www.mesadigital.org) e dos parceiros institucionais. O quarto passo prevê ações voltadas para o estreitamento entre a
universidade e a comunidade. Para isso, serão ofertadas oficinas de boas práticas no uso do ambiente e ferramentas
digitais, divulgação de conteúdo audiovisual e cursos livres, seminários híbridos abertos, ciclo de formações continuadas
e intercâmbios, buscando auxiliar no processo comunicativo e na. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Coelho de Oliveira - Coordenador / Fausto Makishi - Integrante / Marcelo de Podestá - Integrante / DANIELE JORDÂNIA FERREIRA AMARAL - Integrante / JESSICA SANTANA SILVEIRA DIAS - Integrante / MARIA VITÓRIA PEREIRA DE JESUS; - Integrante / THATIANE LOPES OLIVEIRA - Integrante / Ariane Fernandes da Conceição - Integrante / DEYVISON LOPES DE SIQUEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Alimentação agroecológica e orgânica: uma pesquisa sobre o ativismo on-line de consumidores no Brasil
Descrição: O presente projeto analisará o ativismo ?on-line? em torno de práticas alimentares dos consumidores de produtos agroecológicos e orgânicos. Para tanto, faz-se necessário compreender o ativismo alimentar como um conjunto de escolhas que ultrapassam o consumo de alimentos específicos, mas que se configuram como ato político associado a um modo de vida. Entre outros objetivos específicos, a proposta objetiva realizar uma etnografia on-line em grupos de consumidores na rede social Facebook. Também busca compreender o ativismo no Twitter em relação ao consumo desses alimentos, além de identificar quais são os atores principais e as características dos discursos, suas conexões, quantidade e atuação dos seguidores, bem como estratégias de engajamento. A metodologia que será utilizada para a realização da presente pesquisa consiste em revisão bibliográfica dos campos temáticos. Após a revisão, será realizado um levantamento de grupos no Brasil de ativismo alimentar na rede social Facebook. Por último uma pesquisa do ativismo no Brasil em relação ao consumo dos mesmos grupos na rede social Twitter. O projeto entende que as escolhas alimentares assumem dimensões políticas na cibercultura, quando tencionam o relacionamento on-line entre pessoas de origens e de lugares distintos, com perspectivas sociais e culturais diversificadas, mas que estabelecem conexões a partir de ideais comuns. Os sujeitos reunidos em comunidades on-line estreitam suas relações a partir de suas afinidades e, assim, ainda que haja divergências dentro do grupo, fortalecem suas pautas e consolidam sua atuação política. A proposta parte da hipótese de que compreender a atuação de consumidores no espaço on-line pode produzir informações importantes para o campo dos estudos agroalimentares, bem como auxiliar agricultores familiares que trabalham com alimentos agroecológicos e/ou orgânicos na divulgação de seus produtos e serviços. Edital No 001/2021 - DEMANDA UNIVERSAL.  Processo: APQ-02576-21. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Coelho de Oliveira - Coordenador / Andrea Maria Narciso Rocha de Paula - Integrante / Fausto Makishi - Integrante / Anderson Alves de Souza - Integrante / PETRÔNIO CÂNDIDO DE LIMA E SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Movimentos Sociais Alimentares: ativismo on-line de consumidores agroecológicos, veganos e vegetarianos
Descrição: O projeto busca pesquisar o ativismo ?on-line? em torno de práticas alimentares, de consumidores de produtos agroecológicos, vegetarianos e veganos. Para tanto, faz-se
necessário compreender o ativismo alimentar como um conjunto de escolhas que ultrapassam o consumo de alimentos específicos, mas que se configuram como ato político associado a um modo de vida. Entre outros objetivos específicos, a proposta objetiva realizar uma etnografia on-line em grupos de consumidores na rede social Facebook. Também busca compreender o ativismo no Twitter em relação ao consumo desses alimentos. Quais são os atores principais e as características dos discursos, suas conexões, quantidade e atuação dos seguidores, bem como estratégias de engajamento. A metodologia que será utilizada para a realização da presente pesquisa consiste em revisão bibliográfica de dois campos temáticos. O primeiro, como temas ligados ao: consumo alimentar orgânico e agroecológico, veganos, vegetarianos. O segundo campo temático: politização do consumo, ativismo alimentar, ativismo ?on-line? nas mídias sociais e na cibercultura. Após a revisão, será realizado um levantamento de grupos no Brasil de ativismo alimentar na rede social Facebook. Por último uma pesquisa do ativismo no Brasil em relação ao consumo dos mesmos grupos na rede social Twitter. O projeto entende que as escolhas alimentares assumem dimensões políticas na cibercultura, quando tencionam o relacionamento on-line entre pessoas de origens e de lugares distintos, com perspectivas sociais e culturais diversificadas, mas que estabelecem
conexões a partir de ideais comuns. Os sujeitos reunidos em comunidades on-line estreitam suas relações a partir de suas afinidades e, assim, ainda que haja divergências dentro do grupo, fortalecem suas pautas e consolidam sua atuação política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Coelho de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Saberes e Tradições Alimentares no Médio São Francisco, Minas Gerais
Descrição: Comunidades ribeirinhas e vazanteiras do Médio São Francisco em Minas Gerais, alvos deste estudo, dependem diretamente das variações dos ciclos ambientais e da bioecologia dos recursos naturais. Mantêm uma associação íntima com os ecossistemas aquático e terrestres da Bacia do Rio São Francisco, desenvolvendo conhecimentos e compreensões imprescindíveis para a sua sobrevivência seja pelo extrativismo, pela agricultura de vazante, ou pela pesca. Ao mesmo tempo, são populações submetidas a situações limítrofes, sejam elas ambientais, como a baixa disponibilidade de água, sejam elas devidas ao processos sociais históricos de encurralamento e expropriação de suas famílias, pela hegemonia da política de Estado de apoiar a formação de latifúndios desde o século XIX e grandes projetos de irrigação no final do século XX até os tempos atuais. Neste contexto, o presente projeto visa investigar os saberes e tradições alimentares das comunidades ribeirinhas de um trecho do Médio São Francisco e suas relações com a constituição de seus modos de vida, integrando metodologias e referenciais dos campos da etnoecologia, antropologia, ecologia e desenvolvimento rural. A abordagem centrada na alimentação, como pratica social, pode contribuir para o entendimento da história ambiental destas comunidades, assim como, para a construção de estratégias que auxiliem na conservação do patrimônio socioecológico e biocultural do Médio São Francisco, ameaçado pela degradação ambiental, pela desvalorização da diversidade cultural e pelo avanço de projetos de desenvolvimento econômico modernizantes e excludentes dos povos e das comunidades tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Coelho de Oliveira - Integrante / Felisa Anaya - Integrante / Cláudia Luz de Oliveira - Integrante / Andrea Maria Narciso Rocha de Paula - Integrante / Ana Paula Glinfskói Thé - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Rearranjos da produção de biodiesel em Minas Gerais: efeitos socioeconômicos para a agricultura familiar e o desenvolvimento regional
Descrição: A presente pesquisa objetiva analisar os efeitos socioeconômicos dos rearranjos na dinâmica de suprimento de matéria-prima da Usina de Biodiesel da Petrobrás em Montes Claros-MG para a agricultura familiar e o desenvolvimento regional. A referida Usina foi inaugurada em Montes Claros no ano de 2009. A arranjo inicial estabelecia um investimento em apoio produtivo e logístico à agricultura familiar para a produção de oleaginosas, especialmente a Mamona, que seria adquirida pela Petrobrás Biocombustível, no contexto de suprimento da Usina. Isto é, no processo de aquisição e manutenção do Selo Combustível Social, que prevê incentivos fiscais, tributários e mercadológicos, para a compra de oleaginosas da agricultura familiar. Todavia, passados sete anos da instalação da Usina, alterações significativas ocorreram na dinâmica de oferta de suprimentos para a Usina e no arranjo de incentivo à produção de oleaginosas da agricultura familiar. Da produção intensa e espacialmente dispersa de Mamona pelos municípios do Norte de Minas Gerais, observa-se a constituição de pólos de produção, principalmente no extremo Norte do Estado, no entorno dos município de Jaíba e Matias Cardoso. O Polo Matias Cardoso. Além disso, verifica-se a uma complexa logística de integração da Mamona à dinâmica de certificação do Selo Combustível Social. A Petrobrás Biocombustíveis adquire a Mamona da agricultura familiar e incorpora os custos de aquisição da mesma aos requisitos do Selo Combustível Social. A mamona adquirida em Minas Gerais é encaminhada para uma Usina de Óleo de Mamona na Bahia que a processa e comercializa no mercado rícino-químico. Outra mudança significativa no arranjo inicial é a concentração do Óleo de Soja e do Sebo Bovino na estrutura de matéria prima para a produção de biodiesel. Isso tem potencializado regiões produtoras de soja e de gado bovino. Quais os efeitos destes rearranjos para a agricultura familiar e o desenvolvimento regional?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Coelho de Oliveira - Integrante / Felisa Anaya - Integrante / Andrea Maria Narciso Rocha de Paula - Integrante / Rômulo Soares Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Alimentos Bons, Limpos e Justos: Ampliação e Qualificação da Participação da Agricultura Familiar Brasileira no Movimento Slow Food - Região Sudeste
Descrição: A pesquisa objetiva ampliar a participação dos agricultores familiares brasileiros e suas organizações na Rede Slow Food e qualificar a oferta de alimentos bons, limpos e justos. O projeto também objetiva, inserir produtos da Agricultura Familiar na Arca do Gosto; criar novas Fortalezas Slow Food no Brasil e apoiar as existentes; articular novas Comunidades do Alimento no país e apoiar as existentes; desenvolver uma estratégia de comercialização da Agricultura Familiar e suas organizações com o Movimento Slow Food; estabelecer o processo de comunicação do Slow Food junto à Agricultura Familiar. O projeto se justifica por fazer parte de estratégias de pesquisa que almeja dar uma resposta a dois desafios presentes no processo de comercialização: o da identificação da origem dos produtos e o estabelecimento de relações justas de compra e venda para Agricultura Familiar. Este projeto será desenvolvido por uma equipe técnica formada por professores, pesquisadores e alunos de Universidades  e por profissionais especialistas da Rede Slow Food no Brasil, além de contar com a supervisão do Slow Food Internacional e Secretaria Especial de Agricultura Familiar e do Desenvolvimento Agrário. Sob uma perspectiva acadêmica, este é um projeto eminentemente de pesquisa em interface com a extensão, já que se propõe a realizar ações junto a atores sociais diretamente envolvidos nessa temática, entre os quais: agricultores familiares, jovens rurais, técnicos e outros beneficiários da sociedade civil. Este projeto tem como objetivo central construir caminhos e viabilizar alternativas que assegurem a reprodução social da agricultura familiar, por meio do empoderamento de seus atores, almejando a transformação social e a inclusão socioeconômica. As atividades relacionadas às metas que envolvem os projetos Slow Food, a saber: Arca do Gosto; Fortalezas; Comunidades do Alimento; Mercados da Terra; Rótulos Narrativos; Aliança de Cozinheiros e os materiais de comunicação e divulgação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Coelho de Oliveira - Coordenador / Rômulo Soares Barbosa - Integrante / Cláudia Luz de Oliveira - Integrante / Isabel Cristina B. Brito - Integrante / Felisa Anaya - Integrante / Andrea Maria Narciso Rocha de Paula - Integrante / Ana Paula Glinfskói Thé - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária - Auxílio
										financeiro / Slow Food Foundation - Cooperação.
2015 - 2018
O Desafio sa Permanência dos Jovens nas Comunidades Tradicionais de Rio Pardo de Minas - Construindo Pesquisa e Participação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Coelho de Oliveira - Integrante / Rômulo Soares Barbosa - Integrante / Isabel Cristina B. Brito - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Núcleo de Extensão em Desenvolvimento Territorial do Norte e Noroeste de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rômulo Soares Barbosa em 14/03/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Coelho de Oliveira - Integrante / Rômulo Soares Barbosa - Coordenador / Felisa Anaya - Integrante / Isabel Cristina B. Brito - Integrante / Arthur Saldanha dos Santos - Integrante / Fábio da Silva Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Mineração no Semi-árido mineiro e conflitos pelo acesso e uso da água
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rômulo Soares Barbosa em 26/01/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Coelho de Oliveira - Integrante / Rômulo Soares Barbosa - Coordenador / Felisa Anaya - Integrante / Cláudia Luz de Oliveira - Integrante / Isabel Cristina B. Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Núcleo Interdisciplinar de Investigação Socioambiental - NIISA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rômulo Soares Barbosa em 10/02/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Coelho de Oliveira - Integrante / Rômulo Soares Barbosa - Coordenador.
2012 - 2016
Ecologia e conservação das Matas Secas do norte de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rômulo Soares Barbosa em 10/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Coelho de Oliveira - Integrante / Rômulo Soares Barbosa - Coordenador / Mário Marcos do Espírito Santo - Integrante.
2012 - 2015
Observatório dos Conflitos Ambientais de Minas Gerais: Devolução, atualização e capacitação.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rômulo Soares Barbosa em 10/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Coelho de Oliveira - Integrante / Rômulo Soares Barbosa - Coordenador / Felisa Anaya - Integrante.
2010 - 2013
Populações Tradicionais e Unidades de Conservação em Florestas Tropicais Secas: conflitos socioambientais em uma perspectiva comparativa no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rômulo Soares Barbosa em 16/11/2012.
Descrição: O projeto integra a Rede Temática de Pesquisa Biodiversidade e Regeneração Natural em Florestas Tropicais Secas Brasileiras do Sistema Nacional de Pesquisa em Biodiversidade - SISBIOTA Brasil. Objetiva identificar e analisar comparativamente os conflitos socioambientais que envolvem a criação das unidades de conservação em Matas Secas e os direitos territoriais das populações tradicionais das regiões, tendo como produto a caracterização socioeconômica e cultural dessas populações e a cartografia de seus territórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Coelho de Oliveira - Integrante / Rômulo Soares Barbosa - Coordenador / Felisa Anaya - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Unidades de Conservação, Estratégias Agroambientais e Seguração Alimentar dos Povos do Entorno do Parque Estadual da Mata Seca, no Norte de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rômulo Soares Barbosa em 10/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Coelho de Oliveira - Integrante / Rômulo Soares Barbosa - Coordenador.
2008 - 2010
Mapa dos Conflitos Ambientais do Estado de Minas Gerais: Etapa Mesorregião Norte de Minas
Descrição: Este projeto é parte integrante de projeto amplo em curso que objetiva realizar um cartografia de todos os conflitos ambientais, decorrentes de uma apropriação assimétrica dos recursos naturais. Processo Fapemig: APQ-00546-08.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Coelho de Oliveira - Integrante / Rômulo Soares Barbosa - Coordenador / Cristina Sampaio - Integrante / Cláudia Luz de Oliveira - Integrante / Isabel Cristina B. Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Agronegócio e Desigualdade no Noroeste de Minas: o caso do município de Buritis (MG)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rômulo Soares Barbosa em 10/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Coelho de Oliveira - Integrante / Rômulo Soares Barbosa - Coordenador.