2019 - Atual
Edital Universal - CNPq 28/2018: Proteção Diferencial de Transformadores Baseada na Transformada Wavelet
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Prado de Medeiros em 16/06/2021.
Descrição: A função diferencial é largamente utilizada na proteção de transformadores de potência, levando a uma discriminação confiável entre faltas internas e outros eventos associados à operação do transformador. No entanto, a função de proteção diferencial convencional baseada na estimação de fasores de corrente apresenta dificuldades na detecção de algumas faltas internas, tais como faltas espira-espira e espira-terra próximos ao neutro do transformador, e dependência das funções de bloqueio e de restrição por harmônicos na manutenção da segurança do esquema de proteção durante condições de inrush, sobreexcitação do transformador e faltas externas com saturação do transformador de corrente. Por outro lado, faltas internas e demais distúrbios associados à proteção de transformadores apresentam transitórios, os quais podem ser detectados de forma adequada pela transformada wavelet. Propõe-se neste projeto de pesquisa a implementação de um esquema de proteção diferencial de transformadores em laboratório, a partir da aplicação da transformada wavelet discreta redundante com efeitos de bordas das correntes que fluem pelos dois enrolamentos do transformador. Em tempo real, todas as etapas do sistema de proteção proposto serão levadas em consideração, tais como a aquisição digital das correntes, etapas de pré-processamento e todo o processamento wavelet. A partir dessa metodologia de proteção, um protótipo de um relé de proteção diferencial de transformador será implementado em FPGA e o seu desempenho será avaliado com simulações em tempo real e em um sistema elétrico simplificado montado em laboratório, em situações de energização do transformador e de faltas internas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Flavio Bezerra Costa - Integrante / Rodrigo Prado Medeiros - Coordenador / sâmara de Cavalcante Paiva - Integrante / Denis KEUTON ALVES - Integrante / Mônica Maria Leal - Integrante / Rafael L. da S. Fran¸ca - Integrante / Marcos Sérgio R. Leal - Integrante.
2019 - Atual
Sandwich Doctoral Program: Traveling Wave-Based Multi-Terminal HVDC Transmission Grid Protection and Fault Location in the Context of Smart Grids
Descrição: The general objective of this work is to develop methods of multi-terminal HVDC
transmission grid protection and fault location based on traveling waves using one terminal,
taking into account the effects of the sampling frequency, in the context of the smart
grid.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Bezerra Costa - Coordenador / Felipe V. Lopes - Integrante / Rafael L. da S. Fran¸ca - Integrante / STRUNZ, KAI - Integrante.
2016 - Atual
Universal 01/2016: Proteção e Controle de Redes Inteligentes de Energia Elétrica baseados na Transformada Wavelet
Descrição: O sistema elétrico vem passando por profundas mudanças em sua topologia para atender uma situação eminente no qual abrigará uma entrada maciça de fontes renováveis de baixa potência, carros elétricos, etc. Esta nova topologia, denominada redes inteligentes de energia elétrica, vem apresentado diversos desafios a exemplo da proteção e controle do sistema elétrico. Portanto, atividades concernentes ao desenvolvimento de novas ferramentas matemáticas e estratégias para proteção e controle das redes elétricas inteligentes estão em constante crescimento e são imprescindíveis para garantir a confiabilidade e segurança do fornecimento de energia elétrica de qualidade. Neste contexto, objetiva-se o desenvolvimento de dispositivos de proteção e controle dos principais componentes das redes elétricas inteligentes baseados na transformada wavelet e inteligência artificial. Todas as implementações serão realizadas em um processador digital de sinais e avaliados com experimentos práticos, simulações em tempo real e dados reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Flavio Bezerra Costa - Coordenador / Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante / Jossana Maria de Souza Ferreira - Integrante / Cecílio M. S. Neto - Integrante / Filipe Emanuel Vieira Taveiros - Integrante / Rodrigo Prado Medeiros - Integrante / Jessica F. Fernandes - Integrante / João T. L. S. Campos - Integrante / Denis KEUTON ALVES - Integrante / Mônica Maria Leal - Integrante / Diego H. S. Nolasco - Integrante / Rafael L. da S. Fran¸ca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento de um aplicativo de diagnóstico automático de perturbação e análise de desempenho para os sistemas de controle e proteção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Washington Luiz Araujo Neves em 24/05/2023.
Descrição: Atualmente, as atividades relativas à recomposição dos SEP após uma falta é um dos principais desafios das equipes de operação, manutenção e análise, haja vista: A crescente exigência do ONS para que a recomposição seja feita em tempo mínimo, de maneira segura, garantindo a integridade do sistema elétrico e o fornecendo ao cliente de um produto confiável e dentro dos padrões de qualidade contratada; A receita da empresa estando diretamente relacionada ao tempo de recomposição do sistema, requer diagnóstico automático de eventos que contemple análise do desempenho da proteção e contribua na redução do tempo de recomposição do sistema. Tal fato que se constitui em motivação importante e atual para elaboração de um proposta de projeto de P&D; Necessidade de Integridade dos equipamentos e toda rede do sistemas elétricos depende do funcionamento correto dos dispositivos de proteção durante condições anormais de operação ou faltas, evitando sinistros ou black-outs, motivando estudos voltados para o desenvolvimento de um aplicativo para diagnóstico de perturbações e avaliação do desempenho da proteção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Bezerra Costa - Integrante / Benemar Alencar de Souza - Integrante / Núbia Silva Dantas Brito - Integrante / Washington Luiz Araújo Neves - Coordenador / Felipe V. Lopes - Integrante / Damásio Fernandes Jr. - Integrante.
2013 - 2016
Universal 14/2013: Relés de Proteção Baseados na Transformada Wavelet
Descrição: A energia espectral de um sinal discreto no tempo pode ser decomposta, em tempo real, nas energias dos coeficientes wavelet e escala. Propõe-se neste projeto de pesquisa o desenvolvimento das principais funções de proteção de sistemas elétricos de potência utilizando-se as energias dos coeficientes wavelet e escala, sendo que as energias dos coeficientes escala serão usadas na proteção de sobrecorrente, proteção de distância e proteção de subtensão e sobretensão para linhas de transmissão e de distribuição, enquanto que as energias dos coeficientes wavelet serão usadas na proteção diferencial de transformadores de potência, na proteção de linhas de transmissão baseada no conceito das ondas viajantes e na proteção contra FAIs em linhas de distribuição. Em tempo real, todas as etapas do diagnóstico serão levadas em consideração, tais como a detecção, classificação e localização de faltas, detecção de FAIs e detecção de distúrbios de QEE, tais como afundamentos e elevações de tensão. Com essas metodologias de diagnóstico de distúrbios, protótipos de relés de proteção serão implementados em um processador digital de sinais (DSP). O desempenho dos relés será avaliado com simulações em tempo real e em um sistema elétrico simplificado montado em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Bezerra Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Universal 14/2011: Registrador Digital de Perturbações Baseado nas Wavelets
Descrição: Propõe-se neste projeto um novo registrador digital de perturbações (RDP) com gatilhamento controlado por um método de diagnóstico de distúrbios transitórios em tempo real baseado nas wavelets. Em tempo real, o método proposto será capaz de detectar os principais distúrbios com transitórios, tais como faltas, afundamentos de tensão e transitórios devido às manobras de chaveamento. O método também identificará os instantes inicial e final dos distúrbios e classificará as faltas em tempo real. Além dos canais analógicos e digitais usuais, os registros oscilográficos gerados pelo RDP irão conter canais digitais adicionais com o diagnóstico dos distúrbios. O RDP será implementado em um módulo processador digital de sinais - DSP (Digital Signal Processor). Um programa computacional com interfaces gráficas para análise off-line de oscilografia nos domínios do tempo e wavelet também será desenvolvido neste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Bezerra Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
PROPESQ 05/2010: Detecção, Classificação e Localização de Faltas em Linhas de Transmissão
Descrição: O objetivo geral do projeto é propor um método ultra-rápido de diagnóstico de faltas (detecção, classificação e localização) em linhas de transmissão baseado na análise dos transitórios de falta, fazendo uso da transformada wavelet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Bezerra Costa - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UFRN - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de um Sistema de Diagnóstico de Distúrbios em Sistemas Elétricos de Potência (SDSE)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Bezerra Costa - Integrante / Benemar Alencar Souza - Integrante / Núbia Silva Dantas Brito - Coordenador / Wellinsílvio Costa Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Aplicação do neural network toolbox do Matlab no diagnóstico de faltas
Descrição: Projeto de iniciação científica, no qual propõe-se o uso das Redes Neurais Artificiais  do Neural Network Toolbox do Matlab para classificação de faltas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Bezerra Costa - Integrante / Núbia Silva Dantas Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.