2019 - 2020
Avaliação da predição de índices zootécnicos nas fases de gestação e maternidade na ovinocultura com o uso de redes neurais artificiais
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar a precisão das redes neurais artificiais (RNA) na predição de índices zootécnicos, com base em variáveis térmicas e fisiológicas de ovelhas gestantes. A pesquisa será realizada no Centro Tecnológico de Ovinos (CTO) da Universidade Anhanguera Uniderp utilizando 30 matrizes alojadas em baias individuais e posteriormente na maternidade em baias de parição, onde serão quantificados os índices de produção de cordeiro provenientes do estudo. Para tanto, foi implementada uma RNA backpropagation, com uma camada de entrada, uma oculta e uma camada de saída com funções de transferência tangente sigmoidal. A temperatura do ar e a frequência respiratória foram consideradas variáveis de entrada e o peso ao nascimento dos cordeiros, como variáveis de saída. Espera-se que a rede treinada apresente bom poder de generalização, o que possibilitará a predição das variáveis-respostas. Espera-se que a utilização desse sistema especialista para a previsão dos índices zootécnicos seja viável, e que possa ser aplicado à outras espécies animais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Larissa de Fátima Cardoso Duarte - Integrante / Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Marcos Barbosa Ferreira - Integrante / Diego Gomes Freire Guidolin - Integrante.
2012 - 2014
AVALIAÇÃO DA SITUAÇÃO DO CULTIVO DE OSTRAS POR PRODUTORES FAMILIARES NO ESTADO DA BAHIA
Descrição: Avaliar a sanidade das ostras produzidas na Bahia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa de Fátima Cardoso Duarte - Integrante / GUIMARÃES, S.A.F. - Integrante / Jorge Raimundo Lins Ribas - Coordenador / Ana Valéria Araújo Franco Silva - Integrante / Alan Macedo - Integrante / Sara Lima Santos - Integrante.
2011 - 2012
Alimentos seguros produzidos pela agricultura familiar baiana. II. Estudo e avaliação das principais enfermidades que acometem o sistema produtivo da caprinovinocultura.
Descrição: Estudar e avaliar o sistema de produção com ênfase na sanidade animal, como forma de propiciar um manejo adequado e educação sanitária na criação de caprinos e ovinos, em comunidades de agricultura familiar, visando: o seu fortalecimento, a sustentabilidade da produção e a garantia da segurança sanitária nos rebanhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa de Fátima Cardoso Duarte - Coordenador.
2010 - 2012
Inclusão metodológica de pesquisa ação no Território do Sisal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa de Fátima Cardoso Duarte - Integrante / Djair Brandão Maracajá - Coordenador.
2009 - 2012
Implementação de um Centro Laboratorial de Apoio à Defesa Agropecuária Baiana.
Descrição: Consolidar o Centro Laboratorial de Apoio à Defesa Agropecuária Baiana de modo a assegurar a operacionalização de apoio laboratorial no Estado da Bahia, garantindo a realização dos métodos laboratoriais de diagnóstico das principais enfermidades e pragas de interesse da Defesa Sanitária Animal e Vegetal, bem como da análise físico-quimica de alimentos e resíduos de agrotóxicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa de Fátima Cardoso Duarte - Integrante / Frederico de Medeiros Rodrigues - Coordenador / Maria Clarice Vasconcelos Dias - Integrante / Jorge Luiz Oliveira Costa - Integrante / Jorge Raimundo Ribas - Integrante.
2008 - 2010
Estudo bacteriológico da tuberculose bovina em abatedouros da microrregião de Feira de Santana, Bahia.
Descrição: O projeto visou determinar a freqüência da tuberculose bovina na microrregião de Feira de Santana, Bahia, a partir de amostras colhidas nos abatedouros desta região e submetidas ao diagnóstico bacteriológico, através de isolamento e identificação bioquímica de micobacteriana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Larissa de Fátima Cardoso Duarte - Integrante / Joselito Nunes Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2008 - 2010
Proposta de um sistema de vigilância epidemiológica da tuberculose bovina no Estado da Bahia: caracterização molecular e análise espacial da distribuição de Mycobacterium bovis no Estado.
Descrição: O presente projeto traz uma proposta para a estruturação de um sistema de vigilância para tuberculose bovina, empregando técnicas moleculares para identificar Mycobacterium bovis e dividir a espécie em famílias genéticas pelas técnicas de PCR, PRA e Spoligotyping. A partir dos abatedouros serão colhidas amostras para análises bacteriológicas e os focos serão rastreados pela Guia de Trânsito Animal (GTA) e por informações locais. As propriedades focos serão georeferenciadascom GPS (Global Positioning System) e um questionário epidemiológico será respondido pelos seus respectivos proprietários. Os dados gerados permitirão que sejam elaborados mapas de risco com a localização espacial dos focos e a discriminação molecular dos isolados de M. bovis, que serão subseqüentemente empregados nas análises espaciais. Os dados contidos nas planilhas de coleta em abatedouro e nos questionários epidemiológicos dos focos rastreados serão utilizados em análises descritivas dos animais acometidos por tuberculose, da performance dos serviços de inspeção e da tipologia, práticas de manejo e de comercialização de animais das propriedades focos. Todos esses dados servirão de base para a estruturação de um sistema de vigilância para tuberculose bovina no Estado. Aprovado pelo CNPq, Edital Universal, processo 470409/2008-8, no valor de 121.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa de Fátima Cardoso Duarte - Integrante / Joselito Nunes Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Estudo bacteriológico e molecular da tuberculose bovina no Estado da Bahia
Descrição: O presente projeto fez parte de uma proposta inovadora, realizada através da estruturação do Laboratório de Bacterioses do Hospital de Medicina Veterinária (HOSPMEV)da Universidade Federal da Bahia (UFBA), com vistas ao ísolamento e identificação de micobactérias proveníentes de espécimes clínicos de animais domésticos, com enfoque especial para a espécie bovina. Neste, especificamente, foi realizado um estudo bacteriológico da tuberculose bovina no Estado da Bahia através do isolamento e identificação molecular do Mycobacterium bovis a partir de lesões sugestivas detectadas durante a inspeção post-mortem de bovinos abatidos em estabelecimentos especializados e sob o sistema de inspeção estadual (SIE) e federal (SIF). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Larissa de Fátima Cardoso Duarte - Integrante / Mauricio Costa Alves da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Avaliação parasitológica e o perfil de proteínas séricas de avestruzes criadas na região do semi-árido de Irecê, Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Larissa de Fátima Cardoso Duarte - Integrante / Maria Angela Ornelas de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Agricultura, Irrigação e Reforma Agrária - Auxílio
										financeiro.