2021 - Atual
Estudo de viabilidade e implementação de dispositivo para diagnóstico do SARS-CoV-2 utilizando espectroscopia NIR
Descrição: Os impactos na saúde pública mundial, e especialmente no Brasil, provocados pela pandemia do novo coronavírus estão sendo devastadoras, principalmente para a rede do Sistema Único de Saúde (SUS). Os métodos de detecção da doença provocada pelo vírus são de fundamental importância para o bom uso dos recursos financeiros e de saúde. As técnicas atuais de detecção apresentam problemas relacionados ao alto custo ou à elevada taxa de erro no diagnóstico. Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver e testar um equipamento com tecnologia embarcada, baseado em espectroscopia óptica e algoritmos computacionais inteligentes, que tenha ao mesmo tempo um custo mais baixo e elevada taxa de acerto de diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel dos Santos Costa - Integrante / Rodrigo Pereira Ramos - Coordenador / Ricardo Menezes Prates - Integrante / Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante / Bruno Fonseca Oliveira Coelho - Integrante / Diego Freire Abade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Desenvolvimento de protótipo optoeletrônico para determinação não destrutiva dos atributos de qualidade e estágio de maturação em uvas viníferas
Descrição: Os consumidores estão cada vez mais preocupados com a qualidade dos alimentos, exigindo continuamente produtos de excelência, impactando diretamente na aceitabilidade e comercialização. Assim sendo, o constante monitoramento dos produtos alimentícios é importante para assegurar a boa qualidade. As tecnologias ópticas apresentam-se promissoras para a análise não destrutiva de alimentos frescos, e especificamente na agroindústria Vitivinícola, justificado no alto valor agregado dos vinhos. Portanto, o objetivo do trabalho foi desenvolver um protótipo de dispositivo optoeletrônico para realizar a mensuração não destrutiva dos atributos de qualidade (sólidos solúveis totais, antocianinas totais e flavonoides amarelos) nos frutos de videiras viníferas em diferentes estádios de amadurecimento. As amostras de uvas viníferas de duas variedades (Syrah e Cabernet Sauvignon) foram provenientes da Vitivinícola Santa Maria, localizada no município de Lagoa Grande ? PE. Foram colhidas 72 bagas semanalmente, de cada variedade, antes da fase de ?véraison? até o ponto de colheita. As amostras foram submetidas às medições de referência precedidas pelas medições de refletância. A aquisição dos espectros de refletância foi feita com o uso do espectrorradiômetro FieldSpec3 (Analytical Spectral Devices, Boulder, Colorado, USA). Identificada a resposta espectral, que corresponde aos comprimentos de onda que estimulam os atributos de qualidade, desenvolveu-se o protótipo do dispositivo optoeletrônico. Esse foi constituído por fontes de excitação (LEDs) com comprimentos de onda específicos, subsidiado pelas informações do espectrorradiômetro. Um fotodetector de InGaAs coleta a resposta espectral emitida da baga de uva por efeito da fonte de excitação. Os sinais de saída do detector foram condicionados com o uso de circuitos elétricos, e posteriormente processados e armazenados em memória não volátil. A avaliação de desempenho do protótipo foi realizada no processo de calibração e validação cruzada. Análises químicas em laboratório dos atributos de qualidade foram realizadas como método de referência. Os dados obtidos pelos métodos ópticos e de referência foram submetidos às análises quimiométricas para obtenção dos modelos preditivos que são embarcados no dispositivo optoeletrônico para determinação dos atributos de qualidade em tempo real. Foram identificados seis comprimentos de ondas sensíveis para os atributos de qualidade, sólidos solúveis totais, antocianinas totais e flavonoides amarelos, sendo três assinaturas espectrais no visível (570, 660 e 690 nm) e três no infravermelho próximo (970, 1200 e 1300 nm). O instrumento optoeletrônico para mensuração dos atributos de qualidade em uvas viníferas, apresentou-se promissor como ferramenta para determinação não destrutiva de atributos de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel dos Santos Costa - Coordenador / Rodrigo Pereira Ramos - Integrante / Barbara Janet Teruel Mederos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Desenvolvimento de protótipo para medição de indicadores de bem-estar animal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Helena Nogueira Turco em 23/09/2021.
Descrição: O setor agropecuário tem grande e valorosa contribuição na economia brasileira. A atividade pecuária com a produção de produtos de origem animal ao longo dos últimos anos vem batendo recordes extraordinários, contribuindo expressivamente com o PIB. Tamanho sucesso é advindo do cumprimento de exigências legais impostas pelas economias externas, sendo uma destas o bem-estar animal. O consumidor está preocupado em consumir produtos de origem animal de qualidade, entretanto, não em detrimento do sofrimento animal. Assim, os produtores devem investir em tecnologias para aquisição de informações e consequentemente, subsidiar na tomada de decisão. Diversos sistemas para monitoramento estão sendo propostos, contudo, são bastante onerosos. Nesse sentido, objetivou-se projetar, construir e ensaiar um sistema de aquisição com capacidade de registro e transmissão de sinais fisiológicos (frequência cardíaca e temperatura cutânea) em animais de produção. O sistema de monitoramento de sinais fisiológicos consistiu de dois componentes principais: a própria unidade de registro e transmissão móvel, montado no animal em estudo, e uma unidade de base fixa, que foi conectada a um computador pessoal por meio de um protocolo de comunicação. A comunicação entre a unidade móvel e a unidade de base foi realizada por um dispositivo eletrônico que proporcionou um enlace de rádio digital bidirecional. O registro dos dados ocorreu independente do modo telemétrico, sendo o dispositivo de armazenamento um cartão de memória SD (Secury Disk). O sistema de aquisição desenvolvido foi aferido com alguns equipamentos considerados padrões, para comparação dos sinais adquiridos em um ovino. O desempenho do sistema foi demonstrado por medições fisiológicas (frequência cardíaca e temperatura cutânea) feitas em ovinos durante dois turnos (manhã e tarde). Esta aplicação demonstrou a aquisição de dados fisiológicos de alta qualidade em circunstâncias em que outras abordagens de medição seriam difíceis. A portabilidade e a robustez do sistema tornam o mesmo competitivo frente aos produtos já disponíveis, proporcionando um padrão na mensuração dessas variáveis, que são atualmente onerosas para adquiri-las.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel dos Santos Costa - Integrante / Sílvia Helena Nogueira Turco - Coordenador / Rodrigo Pereira Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1