2023 - Atual
Neurociências e Comportamento
Descrição: Investigar diferentes aspectos em neurociências, incluindo as bases biológicas do comportamento e da psicomotricidade; identificação de parâmetros bioquímicos de neurotoxicidade;  aquisição, coleta e processamento de sinais eletrofisiológicos para desenvolvimento de tecnologias assistivas e de auxílio ao diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Integrante / Diego de Carvalho - Coordenador / Aline Pertile Remor - Integrante / Antuani Rafael Baptistella - Integrante / Gracielle Fin - Integrante / Luana Patricia Marmitt - Integrante / Marcelo de Oliveira Pinto - Integrante / Marcos Freitas Cordeiro - Integrante.
2023 - Atual
Saúde Ambiental
Descrição: Estudar aspectos de saúde e doença, incluindo qualidade de vida, determinados por condições ambientais, com foco nos impactos toxicológicos de substâncias presentes no ambiente por ação antrópica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Integrante / Diego de Carvalho - Integrante / Aline Pertile Remor - Integrante / Marcos Freitas Cordeiro - Coordenador.
2023 - Atual
Processos de envelhecimento e condições agudas e crônicas
Descrição: Esse projeto integrador pesquisa formas de prevenção, de diagnóstico e prognóstico de condições agudas e crônicas, e de intervenção do processo saúde-doença ao longo da vida em todos os níveis da assistência à saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Integrante / Antuani Rafael Baptistella - Integrante / Gracielle Fin - Integrante / Luana Patricia Marmitt - Integrante / Marcelo de Oliveira Pinto - Integrante / Fabiana Meneghetti Dallacosta - Coordenador / Cláudia Elisa Grasel - Integrante / Vilma Beltrame - Integrante / Grasieli de Oliveira Ramos - Integrante / Elcio Luiz Bonamigo - Integrante.
2023 - Atual
Determinantes e Condicionantes Biopsicossociais de Saúde
Descrição: Esse projeto integrador tem como objetivo investigar condicionantes e determinantes de saúde, considerando as inter-relações existentes no âmbito comportamental, biopsicossocial e ambiental, nas diferentes fases da vida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Integrante / Diego de Carvalho - Integrante / Aline Pertile Remor - Integrante / Gracielle Fin - Coordenador / Luana Patricia Marmitt - Integrante / Marcos Freitas Cordeiro - Integrante / Fabiana Meneghetti Dallacosta - Integrante / Cláudia Elisa Grasel - Integrante / Grasieli de Oliveira Ramos - Integrante / Elcio Luiz Bonamigo - Integrante / Sirlei Fávero Cetolin - Integrante.
2023 - Atual
Biomarcadores em Saúde
Descrição: Esse projeto integrador visa identificar, detectar, analisar e validar biomarcadores diagnósticos, prognósticos e preditivos relacionados com as doenças neurológicas e oncológicas, doentes críticos, condições de toxicidade e padrões do movimento humano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Integrante / Diego de Carvalho - Integrante / Aline Pertile Remor - Integrante / Antuani Rafael Baptistella - Coordenador / Marcelo de Oliveira Pinto - Integrante / Marcos Freitas Cordeiro - Integrante / Fabiana Meneghetti Dallacosta - Integrante / Grasieli de Oliveira Ramos - Integrante.
2022 - Atual
Sistema de Aquisição de Sinais Biomédicos: Módulo Didático de Eletroencefalograma
Descrição: Este trabalho é parte integrante de uma plataforma didática projetada para a aquisição e processamento de sinais fisiológicos (cardíacos, musculares, oculares e encefálicos) de forma didática e para fins de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Carlos Henrique Galvão Bissani - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um dispositivo para o auxílio na locomoção de pessoas com deficiência visual severa pela detecção de obstáculos por imagem, através do uso de técnicas de visão computacional e de inteligência artificial
Descrição: Este projeto propõem o desenvolvimento de um dispositivo capaz de detectar diversos tipos de obstáculos e assim alertar o portador do dispositivo sobre os mesmos, através do uso da visão computacional e da inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Henrique Miguel de Jesus - Integrante.
2022 - Atual
STEAM para todos: Usando STEAM (Ciência, Tecnologia, Engenharia, Artes e Matemática) para ajudar pacientes com paralisia e inspirar a cooperação internacional
Descrição: O programa 100K Strong in the Americas permitirá que estudantes de STEM criem uma bicicleta ergométrica acessível usando condução mioelétrica a fim de auxiliar no processo de recuperação de lesões na medula espinhal. Ao trabalharem juntos, SENAI, UNOESC e Olympic College possibilitará que os alunos das três instituições possam aprender juntos a teoria e habilidades linguísticas por meio de aprendizado virtual e programação pessoal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Eduardo Squerzzato de Oliveira - Integrante / Wesley Vinicius Dalpiva - Integrante / João Aluisio Proner - Integrante / Gisiane Bareta de Mathia - Integrante / Nicole Patricia Stivaletta Contini - Integrante / Valério Junior Piana - Integrante / Matheus Borges - Integrante.
2022 - Atual
Sistema de Aquisição de Sinais de Eletromiografia de 12 Canais
Descrição: Este projeto tem como objetivo construir um sistema de coleta de sinais de EMG personalizado de 12 canais simultâneos, para a investigação e mapeamento de movimentos aplicado ao tratamento de indivíduos com trauma raquimedular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Eduardo Squerzzato de Oliveira - Integrante / Wesley Vinicius Dalpiva - Integrante / Luiz Eduardo Faggion Ecco - Integrante.
2021 - Atual
Sistema para a Simulação e Reprodução de Sinais de Eletromiografia (EMG): Projeto e Desenvolvimento de um Modelo de Antebraço Artificial
Descrição: Desenvolvimento de hardware e software para a construção de próteses inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Wesley Vinicius Dalpiva - Integrante.
2020 - Atual
Prótese de Membro Superior de Baixo Custo Controlada por Estímulos Musculares
Descrição: Melhorias na interface mioelétrica da prótese.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Eduardo Squerzzato de Oliveira - Integrante / Wesley Vinicius Dalpiva - Integrante / Luiz Eduardo Faggion Ecco - Integrante.
2018 - Atual
Dispositivo Eletrônico para Fins Fisioterapêuticos Aplicado ao Tratamento de Hemiplegia
Descrição: Projeto e desenvolvimento de um dispositivo eletrônico para o tratamento de hemiplegia em membros superiores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Rogeria Ramos - Integrante / Cristian Robert Mergener - Integrante.
2017 - 2018
Sistema Portátil de Aquisição e Processamento de Sinais Eletromiográficos para Uso em Aplicações com Restrição de Espaço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Ângelo Luiz Brunetto Rodem - Integrante.
2017 - 2018
Sistema de monitoramento de parâmetros fisiológicos em crianças através de dispositivos vestíveis (Wearable Devices)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador.
2016 - 2017
Sistema para a Simulação e Reprodução de Sinais de Eletromiografia (EMG): Projeto e Desenvolvimento de um Modelo de Antebraço Artificial
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional composto por um membro artificial e um software para a simulação e reprodução de sinais de eletromiografia para serem utilizados na calibração de dispositivos de aquisição de sinais, validação de próteses mioelétricas e para a comunidade acadêmica, possibilitando a visualização dos locais mais utilizados para a fixação de eletrodos para a monitoração de determinados movimentos e os sinais que podem ser gerados a partir desses movimentos, utilizando sinais reais de eletromiografia coletados previamente e armazenados em banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Anderson Bergamini Sensolo - Integrante.
2016 - 2017
Sistema computacional automatizado e de tempo real para detecção e predição de eventos epileptiformes através da análise de sinais de eletroencefalografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Anderson Bergamini Sensolo - Integrante.
2016 - 2017
Protótipo de uma Prótese de Membro Superior de Baixo Custo Controlada por Estímulos Musculares
Descrição: Projeto FAPESC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Rogeria Ramos - Integrante / Daniel Calixto Fagonde Moraes - Integrante / Eduarda de magalhães Dias Frinhani - Integrante / Adarly Kroth - Integrante / Guido Willian Navia Valério - Integrante / Anderson Bergamini Sensolo - Integrante / Cristian Alison Campagnolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Interface para o controle de dispositivos eletrônicos utilizando estímulos musculares (cadeira de rodas)
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias (hardware, interfaces e software) para a construção de uma cadeira de rodas controlada por sinais de eletroóculograma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Kelvin Bielski - Integrante.
2015 - 2016
Sistema de Aquisição de Sinais Biomédicos: Módulo Didático de Eletromiograma (EMG)
Descrição: Desenvolvimento de hardware e software para aquisição e processamento de sinais de EMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Dionathan Vargas - Integrante.
2015 - 2016
Sistema de Aquisição de Sinais Biomédicos: Módulo Didático de Eletrooculograma (EOG)
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de aquisição e processamento de sinais de EOG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Kelvin Bielski - Integrante.
2014 - 2016
Sistema de Aquisição de Sinais Biomédicos: Módulo Didático de Eletrocardiograma (ECG)
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de aquisição de sinais de eletrocardiograma para uso didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Diego Menegazzi - Integrante.
2014 - 2015
Sistema de Irrigação Sustentável e Automatizado com Aplicação para Pequenos Produtores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Ivan Luis Turcatel - Integrante.
2014 - 2015
Sistema de Aquisição de Dados Configurável para a Digitalização de Grandezas Físicas, Aplicado às Diversas Áreas de Conhecimento da UNOESC.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Coordenador / Manoela Boesing - Integrante.
2005 - 2007
Contribuição à Automatização da Detecção, Análise e Classificação de Eventos Epileptiformes em Eletroencefalograma
Descrição: Propor, elaborar, desenvolver métodos e ferramentas de processamento de sinais para a implementação de sistemas computacionais aplicados à identificação e análise automática de eventos epileptiformes em registros eletroencefalograma para o auxílio ao diagnóstico da Epilepsia utilizando como principais ferramentas a Transformada Wavelet e Redes Neurais Artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geovani Rodrigo Scolaro - Integrante / Fernando Mendes de Azevedo - Integrante / Fernanda Isabel Marques Argoud - Coordenador / José Marino Neto - Integrante.