2019 - Atual
Resistoma de Recursos Hídricos Amazônicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Carlos Guimarães em 14/02/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Rommel T. J. Ramos - Integrante / Luís Carlos Guimarães - Coordenador.
2019 - Atual
Caracterização de Gradientes de Impacto Ambiental em rios Amazônicos para fins de monitoramento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rommel Thiago Juca Ramos em 15/02/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / LUÍS CARLOS GUIMARÃES - Integrante / Rommel T J Ramos - Coordenador / Marcus de Barros Braga - Integrante.
2019 - Atual
Genes de resistência a antibióticos: Uma abordagem One Health para o monitoramento da Saúde Pública na Amazônia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Coordenador / Rommel T. J. Ramos - Integrante / Luís Carlos Guimarães - Integrante.
2018 - Atual
Análise polifásica da comunidade microbiana associada a clones da planta Theobroma cacao resistentes ou não a doença vassoura de bruxa em plantações do estado do Pará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Joana Montezando Marques - Coordenador.
2018 - Atual
Genômica Ambiental Aplicada a Biofilmes Biocorrosivos da Usina Hidrelétrica de Tucuruí
Descrição: Este projeto tem como finalidade uma compreensão estrutural, genética e metabólica de biofilmes causadores de biocorrosão das galerias de concreto da usina hidrelétrica de Tucuruí, utilizando uma abordagem multi-ômica ? genômica, metagenômica e transcriptômica - com sequenciamento de nova geração para obtenção de genomas dos táxons presentes, determinação das vias metabólicas biocorrosivas ativas e atividade microbiana. Para isto, amostras serão coletadas e analisadas nas plataformas de sequenciamento mais eficientes e com as ferramentas de bioinformática mais atuais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Rommel T. J. Ramos - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Integrante / Rafael A. Barauna - Integrante / Diego Assis das Graças - Coordenador.
2017 - 2020
Estudo de infecção in vitro e abordagens ômicas para identificação de novos alvos vacinais de Corynebacterium pseudotuberculosis que acomete rebanhos de ovinos no Estado do Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Coordenador / Rommel T. J. Ramos - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Integrante / Rafael A. Barauna - Integrante / Diego Assis das Graças - Integrante / Joana Montezando Marques - Integrante / Edson Luis Folador - Integrante.
2017 - 2020
Estudo do Interatoma de Corynebacterium pseudotuberculosis em linhagem celular de Mus musculus
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rommel Thiago Juca Ramos em 11/03/2020.
Descrição: Universal 01/2016 - Faixa B. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Rommel T. J. Ramos - Coordenador / Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Integrante.
2017 - Atual
GENÔMICA AMBIENTAL DE MANGUEZAIS DO NORDESTE PARAENSE: ASPECTOS ECOLÓGICOS E BIOTECNOLÓGICOS
Descrição: Os manguezais fornecem um ambiente ecológico único para diversas comunidades microbianas. Eles são particularmente importantes no controle do ambiente químico do ecossistema. Análises da biodiversidade microbiana, ou microbiodiversidade, desses ecossistemas nos ajudam a compreender a dinâmica destas comunidades no ambiente, as mudanças devido aos impactos e também a isolar e identificar um novo e potencial microrganismo tendo especificidade em diversas aplicações. Quando se trata de Amazônia, os manguezais distribuídos por Amapá, Pará e Maranhão, ocupam uma área de 9 mil km2 e correspondem a 70% dos manguezais do Brasil, cujos os estudos sobre a microbiodiversidade são extremamente escassos. Neste sentido, o presente projeto apresenta-se como pioneiro, tendo como objetivo de conhecer a diversidade microbiana de manguezais amazônicos utilizando métodos independentes de cultivo. Duas abordagens serão realizadas, uma ecológica e outra biotecnológica. Na abordagem ecológica, análises de diversidade serão realizadas para caracterização ambiental e determinação de componentes físico-químicos determinantes da diversidade, além de determinar as diferenças estruturais de comunidades presentes em ambientes impactados e não impactados. Na abordagem biotecnológica, genes com potencial aplicação biotecnológica serão analisados quanto à diversidade nucleotídica e filogenética para outros já publicados. Para que isto seja realizado, serão realizadas coletas de amostras de mangue e água (quando alagado) de ambientes impactados pela ação do homem e de ambientes pristinos ou de baixo impacto. Essas amostras terão seu DNA total diretamente extraído, sem a necessidade de cultivo, o que permite acessar a maior parte da diversidade ambiental. Esse DNA extraído será fragmentado (~400 pb) e usado para o sequenciamento aleatório na plataforma de nova geração Ion Torrent PGM®. As leituras serão submetidas para os portais MG-RAST e EBI metagenomics portal para as análises ecológicas e biotecnológicas. Com os resultados obtidos nesses portais de análise, aliadas ao desenho experimental do projeto, serão possíveis determinar estrutura e função das comunidades, bem como diferenças de ambientes altamente impactados para os menos explorados. Espera-se com esse projeto fornecer um panorama geral da biodiversidade microbiana em manguezais da Amazônia e também de aproveitar o potencial biotecnológico desses microrganismos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Rommel T. J. Ramos - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Integrante / Rafael A. Barauna - Integrante / Diego Assis das Graças - Coordenador / Joana Montezando Marques - Integrante.
2017 - Atual
Genômica Comparativa de Linhagens de Corynebacterium tuberculosis isoladas do arquipélogo do Marajó
Descrição: Mundialmente, o agronegócio vem sofrendo perdas consideráveis em decorrência da infecção provocada pela bactéria patogênica C. pseudotuberculosis em seus diferentes hospedeiros. Esse micro-organismo é o causador da linfadenite caseosa em caprinos e ovinos, porém também já foi isolada de outras espécies, como camelídeos, bovinos, bubalinos, equinos causando linfangite ulcerativa e até em humanos. A linfadenite caseosa, caracteriza-se pela formação de abscessos contendo pus de coloração amarelo esverdeado e consistência viscosa. Pode ocorrer na superfície, que acomete os linfonodos palpáveis, e de forma visceral que acomete os linfonodos internos e órgãos como pulmão, rim, fígado. O tratamento é feito principalmente pelo uso de antibióticos, porém apresenta um custo elevado e é pouco eficaz, uma vez que as drogas não penetram na cápsula dos abscessos. O diagnóstico da linfadenite caseosa é principalmente clínico. Observa-se no animal acometido, a formação de grandes caroços, geralmente na cabeça, mandíbula e pescoço. Em alguns casos, a infecção produz poucos sintomas evidentes, permanecendo indetectável até que um exame post-mortem seja realizado. O tamanho e a severidade da lesão dependem do número inicial de micro-organismo que penetraram no tecido do hospedeiro, da velocidade de multiplicação do micro-organismo e da susceptibilidade do hospedeiro em se defender da bactéria, entretanto isso parece ter pouca relação com a duração da infecção. A C. pseudotuberculosis apresenta dois principais fatores tóxicos: um lipídio e uma esfingomielinase, que são essenciais na patogenia da linfadenite caseosa. O fator lipídico está associado à virulência do micro-organismo e na manutenção da cronicidade da infecção, uma vez que a parede celular lipídica permite que o micro-organismo resista à digestão pelas enzimas celulares e persista como um parasita intracelular facultativo no interior de fagócitos. O fator lipídico é também piogênico, mas não imunogênico, a esfingomielinase é uma exotoxina protoplasmática fosfolipase D com ação na membrana das células endoteliais causando hemólise, aumento da permeabilidade vascular e facilitando a invasão bacteriana. Existe uma dificuldade na eliminação da C. pseudotuberculosis por macrófagos, e desvendar como ocorre a interação entre patógeno e hospedeiro, conhecer a cascata de resposta em nível transcricional, nos dois organismos simultaneamente, bem como elucidar o efeito do exossoma secretado na resposta imune do hospedeiro, abriria um leque de tentativas para busca de soluções eficazes contra este problema enfrentado. Tanto o patógeno quanto o hospedeiro buscam uma resposta rápida, adaptativa, eficaz para a própria sobrevivência. Assim, perceber a alteração no ambiente e transmitir a informação montando uma rede de resposta ideal é o ponto chave para entender todo o processo para manutenção dos organismos no ambiente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Integrante / Joana Montezando Marques - Coordenador.
2015 - 2019
Estudo do interatoma e exossoma em Corynebacterium pseudotuberculosis para pesquisa de novos alvos terapêuticos
Descrição: Existe uma dificuldade na eliminação da C. pseudotuberculosis por macrófagos, e desvendar como ocorre a interação
entre patógeno e hospedeiro, conhecer a cascata de resposta em nível transcricional, nos dois organismos
simultaneamente, bem como elucidar o efeito do exossoma secretado na resposta imune do hospedeiro, abriria um
leque de tentativas para busca de soluções eficazes contra este problema enfrentado. Tanto o patógeno quanto o
hospedeiro buscam uma resposta rápida, adaptativa, eficaz para a própria sobrevivência. Assim, perceber a alteração
no ambiente e transmitir a informação montando uma rede de resposta ideal é o ponto chave para entender todo o
processo para manutenção dos organismos no ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Coordenador / Vasco - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Integrante / Rommel Ramos - Integrante / Rafael A. Barauna - Integrante / Diego Assis das Graças - Integrante / Bruno Walter Santos Sobral - Integrante / Joana Montezano Marques - Integrante / Edson Luis Folador - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
ARTEMan:Transferência de resistência a antibióticos entre o Ambiente e o Homem
Descrição: Projeto de cooperação internacional FCT CAPES Edital CAPES-FCT 039/2014. Universidade de Aveiro Profa. Dra. Isabel da Silva Henriques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Rommel T J Ramos - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Coordenador / Rafael A. Barauna - Integrante / Isabel Henriques - Integrante.
2014 - 2018
Rede de Cooperação Acadêmica em Genômica Funcional e Biologia De Sistemas de Microrganismos
Descrição: EDITAL N 071/2013 - PROGRAMA NACIONAL DE COOPERAÇÃO ACADÊMICA - PROCAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Rommel T. J. Ramos - Integrante / Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Ândrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Artur Luiz Da Costa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
O genoma do búfalo do Marajó
Descrição: Recentes avanços na biologia molecular tem levado a uma rápida obtenção de genomas completos de animais domésticos. Em relação a genômica aplicada a pecuária foram identificadas regiões gênicas ligadas a produção e qualidade do leite e queijo, a incidência de doenças hereditárias, resistência e susceptibilidade a verminose, maciez e marmoreio da carne, ganho de peso, entre outras. A tendência é um aumento na geração de novas informações sobre regiões gênicas e genes que possam influenciar na produção, saúde e qualidade das populações de animais criadas para alimentação humana. Estas informações tiveram um grande impacto no delineamento de novas opções tecnológicas para os sistemas produtivos, destacando-se as associadas ao melhoramento genético. Os programas de melhoramento genético animal estão baseados na correta identificação de animais superiores, que serão os progenitores das futuras gerações. Técnicas reprodutivas, tais como inseminação artificial e transferência de embriões, vêm sendo utilizadas pelos pesquisadores para aumentar o número de progênies de animais geneticamente superiores. Em 2008 o Governo do Pará implanta sua Rede Genoma consolidando a competência em Genômica e Bioinformática na Região Amazônica. Esta ação governamental visa a oferta de serviços biotecnológicos que atendam à demanda da sociedade paraense e da região. Atividades de pesquisa e ensino desenvolvidas na Rede Genoma Pará permitiram a criação de um núcleo atuante em Genômica e Bioinformática no Brasil, que hoje conta com 51 projetos de sequenciamento de micro-organismos no NCBI, fazendo deste programa de pesquisa o maior colaborador latino americano junto ao NCBI. Um outro feito que merece destaque foi a recente publicação do primeiro genoma de um ameríndio realizado integralmente na UFPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Rommel T J Ramos - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Avaliação do Potencial de Biorremediação da Amazônia Atlântica pela Indústria de Petróleo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Luiz da Costa da Silva em 11/08/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Rommel T. J. Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Coordenador / Diego Assis das Graças - Integrante.
2013 - 2017
A Vida Microbiana na Criosfera Antártica: Mudanças Climáticas e Bioprospecção (MICROSFERA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Luiz da Costa da Silva em 11/08/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Rommel T. J. Ramos - Integrante / Vívian Helena Pellizari - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Coordenador.
2013 - 2015
Análise Pangenômica de Corinebactérias Patogênicas Emergentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Vasco - Integrante / Rommel T. J. Ramos - Integrante / Siomar de Castro Soares - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Coordenador / Anne Cybelle Pinto - Integrante / Rafael A. Barauna - Integrante.
2013 - 2015
CoryDB - um ambiente computacional para integração de estudos genômicos e transcriptômicos de Corynebacterium pseudotuberculosis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Vasco - Integrante / Ramos, R. T. J. - Coordenador / Artur Luiz da Costa da Silva - Integrante / Anne Cybelle Pinto - Integrante.
2013 - 2015
Análise do perfil transcricional de Corynebacterium pseudotuberculosis biotipo equi sob condições de estresses ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Coordenador / Artur Luiz da Costa da Silva - Integrante / Anne Cybelle Pinto - Integrante / Vasco Azevedo - Integrante / Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Genes Biossintéticos e produtos naturais bioativos de cianobactérias da Amazônia: Fronteiras em biotecnologia
Descrição: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico-CNPq Convênio CNPq/Rede Bionorte R$ 1.0.13.014,10.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Maria Paula Cruz Schneider - Coordenador.
2011 - 2014
Análise da genômica funcional de Corynebacterium pseudotuberculosis biotipos ovis e equi sob diferentes condições de estresse biologicamente relevantes
Descrição: As análises do transcriptoma de C. pseudotuberculosis  permitirão a identificação de novos determinantes moleculares de virulência para um conhecimento mais aprofundado da patogênese bacteriana, bem como a seleção de candidatos para o desenvolvimento de medidas profiláticas eficientes contra as enfermidades causadas por C. pseudotuberculosis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Coordenador / Vasco Azevedo - Integrante.
2011 - 2013
Prospecção do potencial biotecnológico da bactéria psicrotrófica Exiguobacterium antarcticum: estudo de novas proteínas envolvidas na adaptação ao frio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / RAFAEL AZEVEDO BARAÚNA - Integrante / ARTUR SILVA - Integrante / Schneider, Maria Paula Cruz - Coordenador.Financiador(es): Fac. Ciên. e Tecn., Universidade Nova de Lisboa - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Genética aplicada ao monitoramento e conservação da ictiofauna
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Artur Silva - Coordenador.Financiador(es): Norte Energia AS/UFPA - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Implantação de tecnologias para produção de proteínas recombinantes no Laboratório de Engenharia Biológica do PCT-Guamá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / ARTUR SILVA - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Núcleo Amazônico de Excelência em Genômica de Microorganismos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / ARTUR SILVA - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Emissão de gases de efeito estufa em reservatórios de centrais hidrelétricas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Artur Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa do Pará - Auxílio
										financeiro / Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Rede de cooperação acadêmica para o estudo da biodiversidade microbiana Amazônica e suas aplicações biotecnológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / ARTUR SILVA - Coordenador.Financiador(es): PROCAD/CAPES - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Caracterização Biológica e Molecular dos Vírus Dengue 1,2 e 3 isolados no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Coordenador / Ana Cecilia ribeiro Cruz - Integrante / MAYRA  DE OLIVEIRA E SILVA - Integrante / Raimunda Do Socorro da Silva - Integrante / SUELI RODRIGUES GUERREIRO - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo Molecular do Vírus Dengue no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / SUELI RODRIGUES GUERREIRO - Integrante / Cruz, Ana Cecília Ribeiro - Coordenador / Rosa, Elizabeth Salbé Travassos da - Integrante / Vasconcelos, Pedro FC - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3