2021 - Atual
Geração de eletricidade usando sistema planta-solo-microorganismo (p-MFC)
Descrição: Vivemos em um mundo em que é urgente a busca por fontes de energia alternativas e sustentáveis.   As informações obtidas sobre o estado da planta viva ainda não se relacionam diretamente com sua capacidade de produzir energia, mas inúmeras medidas recentes realizadas por cientistas em plantas vivas, mostram que o sistema sol-planta-solo-micro-organismos conhecido como ?plant microbial fuel cell? (plant-MFC) gera eletricidade. A construção de um sistema de instrumentação eletrônica para monitorar a eletricidade do sistema plant-MFC e o estabelecimento de uma metodologia de avaliação da relação sistêmica entre planta e a geração de eletricidade permitirá a verificação da eficiência de tal sistema como fonte alternativa de energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ernane José Xavier Costa - Coordenador / Ana Carolina Sousa Silva - Integrante / Gustavo Maia - Integrante.
2017 - Atual
Processamento digital de sinais e monitoramento de sistemas biológicos , ambientais e agroidustriais
Descrição: A ação antropogênica na natureza  impacta continuamente o sistema ambiental e produtivo e portanto é  necessário monitorar e analisar dados oriundos deste complexo sistema. A geração de dados de qualidade requer coleta, transporte e análise de amostras, o que  demanda intensa pesquisa cientifica para suprir tal necessidade. O objetivo desta pesquisa é desenvolver metodologias de instrumentação eletronica e de processaemnto digital de sinais para captura e análise de dados de forma confiavel e com baixo custo com precisão e resolução suficientes para garantir que as variáveis ​​medidas possam ser utilizadas no monitoramento do sistema e na descoberta de padrões relevantes nos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ernane José Xavier Costa - Coordenador / Ana Carolina Sousa Silva - Integrante / Arce, Aldo Ivan Céspedes - Integrante / Gustavo Maia - Integrante / Gustavo Saraiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2015 - 2016
Uso de inteligencia computacional  e processamento digital de sinais para identificar padroes de assinatrua na rede el''etrica
Descrição: Este projeto visa desenvolver e avaliar o uso de sistemas inteligentes para identificar assinatruas de equipamentos na rede eletrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ernane José Xavier Costa - Coordenador / Aldo Ivan Cespedes Arce - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Estudo da fenomenologia eletromagnética em sistemas biológicos
Descrição: Projeto de pesquisa em Conjunto com a Universidade de Nevada USA para avaliar o efeito do campo magnético em sistemas biológicos em especial em bactérias que atuam em sistemas de tratamento de residuos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ernane José Xavier Costa - Coordenador / Miriam Maria de Resende - Integrante / Vicelma Luiz Cardoso - Integrante / HUBERT ARTEAGA MIÑANO - Integrante / Jacimaria Baptista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2019
Desenvolvimento de palataforma de monitoração da qualidade da Agua de baixo custo
Descrição: Desenvolver sistemas inteligentes de controle e monitoramento de agua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ernane José Xavier Costa - Coordenador / Ana Carolina Sousa Silva - Integrante / Aldo Ivan Céspedes Arce - Integrante / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Uso de processameneto digital de sinais e Instrumentação eletronica na avaliação de bem estar animal
Descrição: Esta linha de pesquisa visa dar suporte computacional e tecnologico na avaliação do bem estar de animais usando principalmente processamento digital de sinais de EEG e ECG objetivando reduzir a subjetividade nas análises.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ernane José Xavier Costa - Coordenador / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante / Ana Carolina de Sousa Silva - Integrante / Gerson Neudí Scheuermann - Integrante / Paulo Rosa - Integrante / Arlei Coldebella - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Processamento Digital de sinais de Plantas
Descrição: Este projeto visa criar modelos de geração de sinais em Plantas e avaliar seu uso potencial como um mecanismo de comunicar plantas com máqinas usando as plantas como biosensores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ernane José Xavier Costa - Coordenador / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante / Arce, A.I.C. - Integrante / Ana Carolina de Sousa Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2015
Rede de sensores sem fio na experimentação e monitoração animal
Descrição: Desenvolver e estudar diferentes tipos de redes de sensores sem fio com aplicação na experimentação e monitoração animal. O projeto conta com auxilio financeiro da FAPESP proc 05/0136-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ernane José Xavier Costa - Coordenador / Sérgio Paulo Souto - Integrante / Ana Carolina Sousa Silva - Integrante / Aldo Ivan Cespedes Arce - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2013
Efeitos dos sabores básicos na atividade eletrica cerebral
Descrição: Estudar os efeitos dos sabores basicos na atividade eletrica cerebral  usando técnicas avançadas de processamento digital de sinais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ernane José Xavier Costa - Coordenador / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2007
Estudo de padrões de sinais de EEG durante análise sensorial de alimentos
Descrição: TRATA-SE DO ESTUDO DE SINAIS DE EEG DE HUMANOS DURANTE A DEGUSTAÇÃO DE ALIMENTOS. O PROJETO USA TÉCNICAS AVANÇADA DE PROCESSAMENTO DIGITAL DE SINAIS E REDES NEURAIS ARTIFICIAIS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ernane José Xavier Costa - Coordenador / Sérgio Paulo Souto - Integrante / Livia ribeiro Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
Análise de sinais de EEG de Bovinos usando telemetria e processamento digital de sinais
Descrição: Atualmente o Brasil é um dos maiores exportadores de carne bovina do mundo. Avaliar e estudar o comportamento do estresse do bovino é uma das formas de agregar valor à nossa agropecuária.  O estudo do estresse animal melhora sigificantemente a qualidade do produto de origem animal. Só recentemente pesquisadores vêm associando variáveis fisiológicas com a atividade eletrica cerebral em Bovinos. O eletroencefalograma (EEG) de bovinos é uma fonte de informação não invasiva da atividade eletrica cerebral. Técnicas e processamento digital de sinais (PDS) e o uso de redes neurais artificiais (RNA) vêm sendo usadas na análise de sinais de EEG e estas técnicas estão bem estabelecidas para o EEG humano. Em bovinos, entretanto, pouco têm sido aplicado. O principal objetivo deste projeto é usar técnicas de PDS e RNA na análise e classificação de sinais de EEG de bovinos e associar com variáveis fisiológicas. Será utilizado um sistema de aquisição telemétrico para não estressar o animal durante os experimentos. O principal resultado é disponibilizar à comunidade  uma base de dados inéditas de EEG de bovinos e um sistema completo de instrumentação para aquisição de sinais biológicos em bovinos. Este  projeto conta com Recursos de um auxílio regular à pesquisa da FAPESP processo 03/04591-1 até agosto de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ernane José Xavier Costa - Coordenador / Evaldo Titto - Integrante / Sérgio Paulo Souto - Integrante / Ana Carolina Sousa Silva - Integrante / Rafael Eidi Nakamura - Integrante / Guilherme Onody - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4