2020 - 2021
PERFIL LIPÍDICO EM HOMENS TRANGÊNEROS ADULTOS EM USO DE HORMONIOTERAPIA CRUZADA E RISCO DE DOENÇAS CARDIOVASCULARES
Descrição: Revisão sistemática que objetiva caracterizar os níveis séricos de lipídios associados ao uso crônico de testosterona em transexuais masculinos e correlacionar com os riscos para doenças cardiovasculares (DCV). Sabe-se que o uso de hormônios altera o perfil lipídico. Esse, é o principal fator de risco modificável para as doenças que mais matam no mundo- DCV. Os resultados obtidos terão impacto nas áreas da saúde, com contribuição científica; social, com difusão de conhecimento para a população envolvida; e econômico, visto que os gastos públicos, diretos e indiretos, com as DCV são consideráveis em todo o mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Cristina de Abreu Quintela Castro - Coordenador / Bruno Maia Costa - Integrante / Taisa Sabrina Silva Pereira - Integrante / Danúbia B. Alves - Integrante / Letícia Chiepe - Integrante / Laura S. Nascimento - Integrante / Kelly C. M. B. Chiepe - Integrante / Tatiani Bellettini-Santos - Integrante / Rafael M. Barcelos - Integrante / Joamyr V. Rossoni Júnior - Integrante / Oscar G Enriquez-Martinez. - Integrante.
2020 - 2021
Incidência de pneumonia associada à ventilação mecânica, em unidades de terapia intensiva adulto, de um hospital da região noroeste do estado do ES
Descrição: Estudo observacional retrospectivo de caráter profissional realizado pela Equipe de Residência
Multiprofissional em Atenção na Terapia Intensiva (UNESC/HMSJ) realizado em quatro Unidades de Terapia Intensiva Adulto do Hospital Maternidade São José (HMSJ), bairro Centro, na cidade de Colatina ? ES. O hospital é referência para 32 municípios do Estado do Espírito Santo, e atende a uma população estimada de 900.000 mil habitantes (IBGE, 2010). O estudo terá como foco a coleta de dados retrospectivos relativos à incidência de PAV obtidos do sistema informatizado do Serviço de Prevenção e Controle de Infecção Hospitalar (SCIH) do HMSJ, do prontuário físico e virtual
dos pacientes, e assim será possível avaliar os impactos da adesão das medidas do checklist implementado sob tal índice. Os pacientes serão acompanhados desde a internação na UTI até a alta ou óbito hospitalar, sendo registrado o período de seguimento de cada paciente para evitar viés de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Fernanda Cristina de Abreu Quintela Castro - Coordenador / Victor Hugo Ovani Marchetti - Integrante / Rhylari Pani Schrioder - Integrante / Geandria França Scarabelli Ferreira - Integrante / Luciana Fonseca de Moura - Integrante.
2017 - 2018
Atuação da Atenção Primária do município de Colatina/ES, frente ao surto de febre amarela no ano de 2017.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - Segundo o Ministério da Saúde, no período de dezembro de 2016 até 17 de março de 2017, foram notificados 1.561 casos suspeitos de febre amarela silvestre, desses, 850 (54,8%) casos permanecem em investigação, 448 (28,7%) casos foram confirmados e 263 (16,9%) foram descartados. O perfil demográfico dos casos confirmados assemelha-se ao geralmente observado nos surtos de febre amarela silvestre, com a maior parte dos casos em pacientes do sexo masculino e idade economicamente ativa, uma vez que esses indivíduos se expõem com maior frequência a áreas e situações de risco, sobretudo em decorrência de atividades laborais, conforme demonstrado nas investigações epidemiológicas realizadas. Frente à situação descrita, este trabalho tem por objetivo analisar a atuação da atenção primária do município de Colatina, ES, frente ao surto de febre amarela no ano de 2017. Esta pesquisa possui cunho exploratório, descritivo, de natureza qualitativa, cuja investigação será fundamentada no discurso dos participantes. A coleta de dados será realizada por meio de entrevistas com roteiro semiestruturado, aplicada aos gestores das equipes de Saúde da Família (ESF) das unidades selecionadas e que aceitarem participar do estudo. Essa discussão faz-se  necessária  diante  do atual contexto de enfrentamento dos casos de febre amarela registrados, bem como para compreender as formas de preparação estabelecidas pela ESF ao combate do vetor , orientação da população e qualificação de seus recursos humanos. Além disso, espera-se que as reflexões produzidas a partir desse estudo possam contribuir para a ampliação do debate referente ao processo de transição epidemiológica e a necessidade de estabelecer ações pautadas na integralidade da atenção à saúde associada à participação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Cristina de Abreu Quintela Castro - Coordenador / José Ernesto Malta - Integrante.
2017 - 2018
Atitudes dos alunos de graduação de uma faculdade privada frente ao álcool, alcoolismo e alcoolista
Descrição: Projeto de Iniciação científica - O uso indevido de substâncias psicoativas (SPAs) traz prejuízos consideráveis às nações do mundo inteiro, afetando homens e mulheres de diferentes grupos étnicos, independentemente de classe social, econômica ou idade. Considerando o atual cenário epidemiológico do consumo de SPA no Brasil e a lacuna assistencial nas políticas de saúde para a questão da prevenção e tratamento dos transtornos associados ao consumo do álcool e de outras drogas, além, da necessidade de intensificar, ampliar e diversificar as ações orientadas para prevenção, promoção da saúde, tratamento e redução dos riscos e danos associados ao consumo prejudicial de SPA. A qualificação dos futuros profissionais que lidarão com a população usuária de drogas é alvo de grande preocupação. Portanto, este trabalho tem como objetivo identificar a percepção dos acadêmicos do quarto ano dos cursos de Medicina, Enfermagem, Direito e Pedagogia que, futuramente poderão lidar com esta problemática relacionada ao álcool, ao alcoolismo e ao alcoolista. Será realizado um estudo exploratório, descritivo comparativo de abordagem quase experimental, cuja investigação será fundamentada na mensuração das atitudes dos alunos. Será utilizado como instrumento a Escala de Atitudes frente ao álcool, alcoolista e alcoolismo criada e validada por Vargas (2005), sendo aplicada dentro da sala de aula. A amostra será composta pelos alunos que aceitarem em participar da pesquisa. Essa discussão faz-se necessária diante da atual fragilidade da atenção que é fornecida ao usuário pelos serviços da região e, considerando a grande expansão do uso de drogas associada à recente constituição de serviços específicos para este fim, assim como à pouca oferta local de cursos efetivamente direcionados à atuação no serviço público na área da atenção ao uso de drogas. A motivação dos alunos e a possibilidade de ampliação da discussão com os coordenadores pedagógicos dos referidos cursos contribuirá para que se desenvolva as qualificações dos futuros profissionais que serão inseridos na rede de atenção após o fim da graduação. O que se espera é a superação do modelo de serviços centrados em procedimentos para serviços que consigam implementar espaços de discussão, análise, supervisão e reflexão da prática no cotidiano do trabalho com eixo na integralidade e autonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda Cristina de Abreu Quintela Castro - Coordenador / Wanderson dos Santos Gonçalves - Integrante / Marluce Mechelli de Siqueira - Integrante / Sandra Cristina Pilon - Integrante.