2023 - Atual
Ecoeficiência dos municípios da amazônia legal: análise e determinantes
Descrição: Estimação e análise de um índice de ecoeficiencia dos municipios da amazônia legal. A estimação será realizada por meio de um modelo DEA en dois estágios com o auxilio de modelos de regressão beta inflacionado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Nascimento da Paixão - Coordenador.
2022 - Atual
Avaliação e atualização da formula de composição dos valores do repassados pelo PNAE
Descrição: Atualização dos valores repassados pelo PNAE e desenvolvimento de metodologia de cálculo considerando o mínimo de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Nascimento da Paixão - Coordenador.
2018 - 2020
Determinantes socioeconômicos da autopercepeção do estado de saúde dos idosos brasileiros
Descrição: Identificar quais os fatores socioeconômicos, demográficos e outras variáveis que afetam o estado de saúde dos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Nascimento da Paixão - Coordenador.
2017 - 2020
Transformação produtiva no Cerrado brasileiro: Estruturação da indústria de  químicos a partir de matérias-primas renováveis
Descrição: Dado o potencial de cultivo de matérias-primas renováveis do Brasil, o objetivo principal da pesquisa é analisar a viabilidade da região de cerrado na parte centro- norte do Brasil em estruturar uma industria química baseada em matérias-primas renováveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Nascimento da Paixão - Integrante / Waldecy Rodrigues - Integrante / Gislane Ferreira Barbosa - Coordenador.
2017 - 2019
Eficiência produtiva no ensino superior
Descrição: O objetivo da pesquisa é estimar a eficiência da fronteira educacional das instituições públicas  de ensino superior no Brasil e comparar com outros países latino americanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Nascimento da Paixão - Coordenador / Maria de Los Angeles Martinez Cohen - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Projeto Extremo Oriental das Américas
Descrição: Projeto Extremo Oriental das Américas Processo 02124.000095/2012-32 - Termo de Reciprocidade UFPB - ICMBio Percepção Ambiental dos agentes em relação ao Estuário do Rio Paraíba O Projeto Extremo Oriental das Américas está em conformidade com as metas estabelecidas no Plano Estratégico da Convenção sobre a Diversidade Biológica e com a missão central da Convenção Ramsar, ambas ratificadas pelo Brasil. Atende também as metas da educação superior brasileira, em nível de graduação e pós graduação em setor prioritário da ciência e em um território ambiental de grande fragilidade e de interesse estratégico. O Projeto tem nítida interface com alguns dos principais temas multilaterais em destaque pelo Ministério do Meio Ambiente como gestão de Mosaicos de áreas protegidas, biodiversidade, direito do mar, espécies ameaçadas, espécies migratórias, tartarugas marinhas e zonas úmidas. Seu marco legal encontra lastro na Resolução MMA-CONABIO nº 03 de 21/12/2006, na Portaria Conjunta MMA/ICMBio nº 316 de 09/09/2009, no Decreto nº 7.515 de 08/07/2011, na Portaria nº 93 de 26/04/2011 e na Portaria nº 59 de 19/07/2011. A Portaria MMA nº 9 de 23/01/2007, que estabelece as áreas prioritárias para conservação, contempla a região do estuário do rio Paraíba com 9 indicações tanto para ecossistemas (restinga, estuário, banhados e recifes), quanto para grupos zoológicos (aves, mamíferos, peixes, elasmobrânquios e bentos). Como objetivo específico pretende-se Avaliar a Percepção Ambiental dos agentes em relação ao Estuário do Rio Paraíba com relação as quatro grandes famílias de serviços ambientais (os de provisão, regulação, suporte e culturais), Provisão: água e manutenção de ciclo hidrológico Regulação: sequestro e armazenamento de carbono na biomassa Suporte: biodiversidade Cultural: turismo ecológico para fins de observação de fauna/flora e contemplação de beleza cênica Utilizando-se de dados estatísticos e econométricos para delinear nível de percepção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Nascimento da Paixão - Coordenador / Adriano Firmino Valdevino de Araújo - Integrante / Marcia Batista Fonseca - Integrante / Brauio Santos - Integrante / Orione Alvares da Silva - Integrante.
2013 - 2015
Comportamento de risco dos estudantes do ensino médio de João Pessoa-PB
Descrição: O objetivo geral desta proposta é estudar, a partir de informações socioeconômicas às atitudes e o comportamento de risco ? uso de drogas licitas e ilícitas ? dos estudantes do Ensino Médio de João Pessoa. Além de estudar os determinantes socioeconômicos, demográficos, culturais e comportamentais da gravidez na adolescência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Nascimento da Paixão - Integrante / Mercia Santos da Cruz - Coordenador / Guilherme Diziz Irffi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnologico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Modelo de gestão de resíduos sólidos para cinco assentamentos no município de Palmas-TO
Descrição: Propor um modelo de gestão de resíduos sólidos para cinco assentamentos rurais do município de Palmas ? TO que contemple soluções técnicas viáveis e processos de implantação e operação pelas comunidades envolvidas, incluindo um modelo de cobrança para serviço de gestão dos resíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Nascimento da Paixão - Integrante / Adriano Firmino Valdevino de Araújo - Integrante / Marcleiton Ribeiro Morais - Integrante / Paula Benevides de Morais - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Diferencial de salários por gênero e raça no Brasil
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é investigar a discriminação de gênero e de raça no Brasil no período de 2000 a 2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Nascimento da Paixão - Coordenador.
2009 - 2012
Dinâmica sócio-econômica  e  ambiental da ocupação do Cerrado brasileiro
Descrição: Descrição: A presente proposta será desenvolvida pelo Programa de Mestrado em Desenvolvimento Regional e Agronegócio da Universidade Federal do Tocantins PGDRA/UFT e o Programa de Pós-Graduação em Demografia CEDEPLAR - da Universidade Federal de Minas Gerais. O objetivo do projeto é analisar criticamente os processos de desenvolvimento regional e urbano dos Cerrados brasileiros a partir da expansão da fronteira agropecuária, buscando mostrar as contradições desse processo apontando os seus impactos sociais e ambientais sobre a região. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Nascimento da Paixão - Coordenador / Adriano Firmino Valdevino de Araújo - Integrante / Waldecy Rodrigues - Integrante / Bernardo Palhares Campolina Diniz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação dos benefícios locais e externos da arborização urbana: o caso da cidade de Palmas-TO
Descrição: Edital Universal 2009.
O objetivo da pesquisa é avaliar os benefícios sociais da arborização no município de Palmas-TO a partir da aplicação do Método de Avaliação Contingente com auxilio da técnica Delphi. O bem-estar promovido por este ativo deve refletir disposição a pagar dos indivíduos por tais benefícios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Nascimento da Paixão - Coordenador / Adriano Firmino Valdevino de Araújo - Integrante / Marcleiton Ribeiro Morais - Integrante / Bernardo Palhares Campolina Diniz - Integrante / Erika Cristine Kneib - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnologico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Avaliação da abrangência e da eficiência dos serviços de saneamento básico em municípios do estado do Tocantins
Descrição: Desde o final do século passado o Brasil vem enfrentando muitos problemas relacionados ao aceleramento em seu processo de urbanização. Aumento da criminalidade, crescimento populacional desordenado, falta de infra-estrutura básica e dificuldades em fornecer serviços públicos essenciais, entre vários outros, são problemas cada vez mais presentes no dia-a-dia. No entanto, é consenso que os principais desafios dos gestores de políticas públicas dizem respeito à provisão de infra-estrutura, principalmente no que tange ao fornecimento de serviços de saneamento. Segundo Carmo e Távora Júnior (2004), o Brasil vêm encontrando dificuldades na área de saneamento, principalmente devido aos altos custos em tratamento hospitalar, no que se refere à incidência de doenças transmitidas através da água e esgoto não tratados. Já era de se esperar, portanto, que uma das prioridades da atual política de saúde, na esfera federal, fosse o combate às endemias, tais como: dengue, diarréia, malária, hanseníase, cólera, leptospirose, tracoma, hepatite, entre outras. Estas doenças têm sua alta incidência causada por precariedade na condição de vida, em particular, na ausência ou falta de serviços relacionados ao fornecimento de água tratada. Neste tocante, um estudo da abrangência e da eficiência dos municípios em prover serviços relacionados ao saneamento básico se faz necessário para nortear futuras políticas, corrigir possíveis distorções e expandir as boas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriano Nascimento da Paixão - Integrante / Adriano Firmino Valdevino de Araújo - Integrante / Caio Recart da Silveira - Coordenador / Aurelio Pessoa Picanço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Políticas publicas, bem-estar e condição de vida: investimentos em saneamento básico como estratégia em saúde publica
Descrição: Os maiores problemas enfrentados atualmente pelos gestores de políticas públicas nos centros urbanos dizem respeito à provisão de serviços públicos, principalmente saneamento básico. No Brasil, o reconhecimento destes problemas vem sendo refletido através dos debates, cada vez mais freqüentes, observados em torno desta questão. Por outro lado, os dados mostram que a solução para estes problemas está longe de ser alcançada. No caso do abastecimento de água, 30% da população brasileira não tem acesso a água encanada. Já no caso do serviço de saneamento básico, a situação é ainda mais dramática. Cerca de 65% da população não é provida de serviços de coleta e tratamento de esgotos (CARRERA-FERNANDEZ & MENEZES, 1999b).
Segundo CARMO & TÁVORA JÚNIOR (2004), o Brasil vêm encontrando dificuldades na área de saneamento, principalmente devido aos altos custos em tratamento hospitalar, devido à incidência de doenças transmitidas através da água e esgoto não tratado. Já era de se esperar, portanto, que uma das prioridades da atual política de saúde, na esfera federal, seja o combate às endemias, tais como: dengue, diarréia, malária, hanseníase, cólera, leptospirose, tracoma, hepatite, entre outras. Estas doenças têm sua alta incidência causada por precariedade na condição de vida, em particular, com a ausência ou falta de serviços relacionados a fornecimento de água tratada e saneamento básico. Esta realidade não é diferente para nenhuma das unidades da federação, nem seus municípios.
Na prática, o serviço de saneamento básico vem sendo tratado como um bem público. Este tratamento causa algumas distorções em relação à sua provisão. Do lado puramente mercadológico, verifica-se uma desoneração do usuário no pagamento por este serviço. Como resultado, tem-se que o nível de serviços que o usuário deseja obter é diferente do nível que ele está disposto a pagar. Em geral, há uma subprovisão deste serviço. Este problema se agrava, transformando-se em um problema de saúde pública,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriano Nascimento da Paixão - Integrante / Adriano Firmino Valdevino de Araújo - Integrante / Aurelio Pessoa Picanço - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação do impactos da criminalidade sobre o bem-estar individual e social: uma aplicação do método de avaliação contingente para o caso de João Pessoa
Descrição: Este projeto é a contrapartida do prêmio obtido  no Concurso Nacional de Pesquisas Aplicadas em Justiça Criminal e Segurança pública do Ministério da Justiça -SENASP, em parceria com a Associação Nacional de Pós-graduação e pesquisa em Ciências Sociais - ANPOCS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Nascimento da Paixão - Coordenador / José Luis da Silva Netto Junior - Integrante / Adriano Firmino Valdevino de Araújo - Integrante / Erik Alencar de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Remuneração.