2023 - Atual
Utilização de biocarvão obtido da casca do coco verde como adsorvente na remoção de paracetamol meio aquoso
Descrição: A poluição da água é uma crescente preocupação nas últimas décadas e gera o desafio de aprimorar ou desenvolver técnicas de tratamento para permitir seu consumo, reuso ou descarte adequado. Causa preocupação o aparecimento de contaminantes orgânicos emergentes nos corpos d?água, como o paracetamol, usado mundialmente como analgésico e antitérmico. Entre as diversas estratégias para a remoção desse tipo de contaminante, a adsorção tem se mostrado eficaz e vantajosa sobre outras técnicas de purificação da água. Entre os adsorventes com maior disponibilidade estão os agrorresíduos, como a casca do coco verde. A maior parte desse fruto é um resíduo que se acumula no ambiente, emite gás estufa ao longo de sua decomposição natural e representa desafio para municípios devido à dificuldade de sua coleta e adequada destinação. A produção de biocarvão a partir desse material residual, desde que obtido de forma otimizada, representa ganho ambiental e pode ser utilizado como adsorvente para remoção de poluentes da água, como é o caso do paracetamol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Marilia da Silva Nascimento Santos - Integrante / Flávia Carlos Rodrigues - Integrante / KAROLINE DE LIMA ALVES - Integrante.
2023 - Atual
Zeólita A a partir dos resíduos de caulim: obtenção, caracterização e aplicação na remoção de Cu(II) de meio aquoso
Descrição: Peneiras moleculares, como as zeólitas, podem ser obtidas de resíduos da mineração do caulim. Além de rota sintética verde, o processo agrega valor ao resíduo e permite aplicação nobre, como é o caso da utilização de zeólita na descontaminação de água pelo mecanismo de adsorção. Neste projeto, utilizando resíduos de caulim obtidos de atividade de mineração na cidade de Equador/RN, será realizada a síntese e caracterização de Zeólita A, com posterior aplicação como adsorvente na remoção de íons Cu(II) de meio aquoso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Marilia da Silva Nascimento Santos - Integrante / Arthur Felipe de Souza Lima - Integrante.
2023 - Atual
Adsorção de microplásticos em biocarvão obtido da casca de coco verde
Descrição: Os impactos ainda imprevisíveis dos microplásticos no meio ambiente justificam a importância emergente da pesquisa nesse campo e gera o desafio de aprimorar ou desenvolver técnicas de tratamento e descontaminação da água para permitir seu consumo, reuso ou descarte adequado. Entre as diversas estratégias para a remoção de contaminantes, a adsorção tem se mostrado eficaz, de baixo custo e ambientalmente vantajosa sobre outras técnicas de purificação da água. Os materiais adsorventes com maior disponibilidade são os agrorresíduos, como a casca do coco verde. A maior parte desse fruto é descartado de forma inadequada no ambiente, emite gás estufa durante a sua decomposição natural e representa desafio para órgãos gestores de resíduos sólidos devido à dificuldade de sua coleta, grande quantidade e adequada destinação. O biocarvão, obtido a partir da pirólise a partir da casca de coco verde de forma otimizada, representa ganho ambiental e pode ser aplicado como adsorvente para remoção de microplásticos de meio aquoso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Sheyla Varela Lucena - Integrante / Lilyan Steffani de Moura Trindade - Integrante / Maria Helena de Souza Assunção - Integrante.
2022 - 2023
Fibras Vegetais Retardantes de Chama - FASE 3
Descrição: Fibras vegetais têm sido utilizadas para a produção de materiais para engenharia com propriedades diferenciadas, sobretudo devido à utilização ambientalmente favorável, baixa massa facilitando uso e transporte além da elevada disponibilidade desse tipo de resíduo. A utilização de fibras naturais em certas aplicações justifica a necessidade de reduzir a sua inflamabilidade, estimulando pesquisas para melhor entendimento da combustão de materiais poliméricos naturais e dos processos que gerem produtos que não sejam inflamáveis ou que retardem o espalhamento das chamas. Este projeto, que agora alcança a sua fase 3, visa o aperfeiçoamento de processo baseado em sucesso alcançado em etapas anteriores, com a utilização de fibras do bagaço da cana-de-açúcar, mineralizadas a partir de reações simples de precipitação e formação de barreira física que reduza o contato com o oxigênio do ar e gere material retandante de chama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Melyssa Adrielle Aguiar Lima - Integrante / Darllyane Mercês Torres de Lima - Integrante.
2022 - 2023
BRIQUETES - geração de energia a partir de agrorresíduo
Descrição: A utilização de biomassa para a produção de energia é uma demanda mundial. Enquanto os países europeus e os EUA já conquistaram avanço significativo nessa direção, os países da América Latina, incluindo o Brasil, ainda necessitam direcionamento de maior atenção para reduzir a utilização de lenha, carvão e derivados do petróleo na geração de energia em fornos industriais. No Brasil, e particularmente na região nordeste, há grande volume de resíduos do cultivo e comercialização de coco verde. A maior parte desse fruto (Cocos nucifera) é um resíduo que se acumula no ambiente, emite gás estufa ao longo de sua decomposição natural e representa desafio para municípios devido à dificuldade de sua coleta e adequada destinação. A produção de briquetes a partir desse material residual, desde que obtido de forma otimizada, representa ganho ambiental e grande geração de energia, considerando poder calorífico do material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / PEDRO HENRIQUE SOARES DA SILVA - Integrante / Hylana Kariny Silva de Sousa - Integrante / Vinícius Domingos Marques - Integrante.
2022 - 2022
UTILIZAÇÃO DE MATERIAL ADVINDO DA CASCA DO COCO VERDE COMO BIOSSORVENTE PARA O TRATAMENTO DE EFLUENTES
Descrição: Estratégias de reuso da água têm sido desenvolvidas na tentativa de reduzir custos e evitar impactos ambientais no descarte de efluentes. O ritmo de crescente consumo, produção e exploração de recursos naturais tem causado danos ambientais e exigido o desenvolvimento de estratégias de prevenção e descontaminação cada vez mais eficientes e menos dispendiosas. O tratamento e a reutilização da água exige alternativas aos processos disponíveis atualmente, preferencialmente a partir de insumos de baixo custo e largamente produzidos como os resíduos do agronegócio. Neste projeto é proposta a realização de estudos da utlização do pó da casca de coco verde como material biossorvente de baixo custo para estudos de adsorção e dessorção de cálcio e de cobre a partir de soluções aquosas, com a proposta de recuperação e reuso de adsorvente e adsorvato. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Integrante / Sheyla Varela Lucena - Coordenador / Ellen Beatriz de Oliveira Correia Freitas - Integrante.
2022 - Atual
Estudo de adsorção de íons cobre(II) em quitosana para aplicação no tratamento de água.
Descrição: A poluição das águas é um dos grandes problemas da atualidade e a necessidade de tratamento para reuso ou descarte adequado representa um desafio que estimula o desenvolvimento de novas tecnologias e processos. O uso de materiais adsorventes de baixo custo é uma alternativa para descontaminação dos mananciais hídricos. Entre os adsorventes oriundos de biomassa poluidora, destaca-se a quitosana, que pode ser obtida a partir da quitina presente em rejeitos de pesca e carcinocultura. A quitosana é abundante, biodegradável, e apresenta grupos amino que atuam como sítios quelantes para metais pesados, normalmente encontrados na água na forma de cátions. Neste trabalho, a quitosana será utilizada para remoção de cobre de meio aquoso, a partir de prévio delineamento experimental com variação da quantidade de adsorvente, da concentração de adsorbato e do pH do meio, para estudo da eficiência do biopolímero na aplicação proposta. Ao final, será investigada a possibilidade de regeneração do adsorvente para seu reaproveitamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Marilia da Silva Nascimento Santos - Integrante / Maria Emília Barreto Bezerra - Integrante / Felipe Otoniel Caldas França - Integrante / Ana Júlia Padilha da Silva - Integrante / Jônatas Carlos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Remoção de íons cobre(II) de meio aquoso utilizando briquetes obtidos de cascas de coco verde.
Descrição: A poluição da água é uma crescente preocupação nas últimas décadas e gera o desafio de aprimorar ou desenvolver técnicas de tratamento para permitir seu consumo, reuso ou descarte adequado. Entre as diversas estratégias, a adsorção tem se mostrado eficaz e vantajosa sobre outras técnicas de purificação da água. Entre os adsorventes com maior disponibilidade estão os agrorresíduos, como a casca do coco verde. A maior parte desse fruto é um resíduo que se acumula no ambiente, emite gás estufa ao longo de sua decomposição natural e representa desafio para municípios devido à dificuldade de sua coleta e adequada destinação. A produção de briquetes a partir desse material residual, desde que obtido de forma otimizada, representa ganho ambiental e pode ser utilizado como elemento filtrante para remoção de contaminantes da água, como é o caso dos metais pesados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Paulo Douglas Santos de Lima - Integrante / Victor Anderson Veríssimo de Oliveira - Integrante / Ana Cecilia Alves Bezerra dos Santos - Integrante / Anderson Vinicius de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Aprendizado de máquina para estimar a degradação de tecidos por radiação ultravioleta em máscaras de proteção facial ? FASE 2: descritores baseados na caracterização química e morfológica.
Descrição: A pandemia atual causada pelo coronavírus (SARS-CoV-2) mostra que é fundamental descontaminar de forma segura e eficiente equipamentos de proteção como máscaras e outros utensílios, permitindo seu reuso. No caso das máscaras, é necessário que o processo de desinfecção aplicado seja eficiente na eliminação de microorganismos patogênicos e que preserve a estrutura básica do material utilizado como tecido, permitindo que a malha mantenha características para uma filtração eficiente do ar e retenção microbiana. Importante considerar que a possibilidade da reutilização de máscaras reveste-se de caráter econômico e ambiental, diminuindo a quantidade necessária na ocasião da aquisição e reduzindo o descarte desse insumo. Fundamental, no entanto, que haja maneira acessível e segura de promover a esterilização desejada, o que pode ser alcançado pela aplicação de ondas de radiação ultravioleta, em sistema protegido dotado de lâmpada com frequência de emissão e potência adequadas. A Fase 2 deste projeto visa a aplicação da radiação ultravioleta nos tecidos recomendados no Brasil para a confecção de máscaras, com caracterização a partir da realização de análises de Microscopia Eletrônica de Varredura e Espectroscopia de Infravermelho ? a serem realizadas de forma on-line no Laboratório de Caracterização da UFRN (documento de manifestação de parceria anexado na Fase 1 do projeto) - para gerar um banco de dados destinado ao desenvolvimento de modelos de aprendizado de máquina voltado à avaliação do estado do tecido e indicação da possibilidade de reuso das máscaras com a definição da quantidade de vezes em que podem ser reutilizadas após ciclos de exposição à irradiação controlada com ultravioleta. Importante destacar que a necessidade de distanciamento social e a necessária suspensão das atividades presenciais adiaram para esta fase 2 o desenvolvimento e avaliação dos algoritmos de aprendizado de máquina, que culminará com a obtenção de dispositivo inovador, cujo projeto eletrônico se encontra em fase avançada com realização de testes de simulação em plataformas de acesso remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / João Marcelo Galvão Filgueira dos Santos - Integrante / Talyta Luana Lima Cabral - Integrante.
2021 - 2022
Fibras Vegetais Retardantes de Chama - FASE 2
Descrição: Fibras vegetais têm sido largamente utilizadas na melhoria das propriedades mecânicas para a produção de materiais para engenharia, sobretudo considerando apelos ambientais, baixa densidade e a elevada disponibilidade desse tipo de polímero. A utilização de fibras naturais implica na necessidade de reduzir a sua inflamabilidade, o que vem estimulando pesquisas para melhor compreensão do mecanismo de queima e desenvolvimento de processos que gerem produtos retardantes de chama, mais adequados a uma grande diversidade de aplicações na engenharia. Este projeto, agora em sua fase 2, visa o aperfeiçoamento de processo inovador baseado em sucesso alcançado em projeto anterior, com a utilização de fibras de sisal, a partir da realização de ensaios de inflamabilidade internacionalmente aceitos baseados em delineamento experimental estatístico já desenvolvido, com forte expectativa de solicitação de registro de patentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Melyssa Adrielle Aguiar Lima - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa e Inovação - IFRN - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Estudos cromatográficos de extratos da Moringa oleifera.
Descrição: Estudo das técnicas de cromatografia em coluna e em camada delgada, para separação dos componentes presentes em extratos obtidos da Moringa oleifera, para aprofundamento de conhecimentos sobre princípios fundamentais da Química e indicação de possíveis aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / João Marcelo Galvão Filgueira dos Santos - Integrante / Talyta Luana Lima Cabral - Integrante / BEATRIZ ARAUJO FINIZOLA FILGUEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Aprendizado de máquina para estimar a degradação de tecidos por radiação ultravioleta em máscaras de proteção facial.
Descrição: Investigação do efeito da radiação ultravioleta nos tecidos recomendados no Brasil para a confecção de máscaras a partir de modelos de aprendizado de máquina para avaliação do estado do tecido após ciclos de exposição à irradiação controlada com ultravioleta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / João Marcelo Galvão Filgueira dos Santos - Integrante / Talyta Luana Lima Cabral - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa e Inovação - IFRN - Auxílio
										financeiro / Pró-reitoria de Pesquisa e Inovação - IFRN - Bolsa.
2020 - 2021
SISTEMA DE ELETROFLOCULAÇÃO PARA TRATAMENTO DE EFLUENTES
Descrição: Desenvolvimento de estudos e processos eficientes para o aperfeiçoamento de um sistema de eletrofloculação para tratamento de efluentes. A aplicação do processo é investigado com amostras de águas residuais, como a oriunda do processamento do lixo (chorume) e de águas negras e cinzas, com a perspectiva de otimização das condições de operação do sistema de eletrofloculação. O sistema será alimentado através de um sistema fotovoltaico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Integrante / Daniel Guerra Vale da Fonseca - Coordenador / Aliane Karynne de Paiva Santos - Integrante / Arthur Steves Silva Medeiros de Oliveira - Integrante / Ana Livia Freitas do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa e Inovação - IFRN - Bolsa.
2020 - 2021
Fibras Vegetais Retardantes de Chama.
Descrição: Mineralização de fibras de sisal e bagaço de cana-de-açúcar para obtenção de materiais com propriedades retardantes de chama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Melyssa Adrielle Aguiar Lima - Integrante.
2019 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE FILMES COMESTÍVEIS PARA CONSERVAÇÃO PÓS-COLHEITA DE FRUTOS
Descrição: Após a colheita, processos bioquímicos e fisiológicos nos frutos continuam ativados, conduzindo a modificações físico-químicas que levam ao amadurecimento e à senescência e, consequentemente, ao desperdício, que ocorre por perdas na qualidade dos frutos. Nesse contexto, o estudo de revestimentos e filmes comestíveis à base de polímeros biodegradáveis naturais caracteriza-se como uma proposta para prolongar a vida útil de vegetais e substituir o uso de plásticos convencionais de natureza não renovável e não biodegradável em embalagens de alimentos. Assim, o objetivo desse projeto é avaliar a conservação pós-colheita de frutos in natura e minimamente processados, com diferentes taxas respiratórias, revestidos com filmes comestíveis compostos de diferentes materiais biodegradáveis, como quitosana, argilominerais e biopolímeros extraídos de subprodutos da indústria de processamento de frutos. Os filmes serão caracterizados através de parâmetros físicos, mecânicos e físico-químicos, bem como por avaliação de atividades antioxidante e antimicrobiana. A conservação pós-colheita será avaliada por parâmetros físico-químicos de qualidade e pelas análises microbiológica e sensorial dos frutos em diferentes períodos de armazenamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Integrante / Silvia Valeria de Medeiros - Integrante / Karla Suzanne Florentino da Silva Chaves Damasceno - Coordenador / FRANCISCO CANINDE DE SOUSA JUNIOR - Integrante / LARISSA MONT ALVERNE JUCA SEABRA - Integrante / PRISCILLA MOURA ROLIM - Integrante / ROMAYANA MEDEIROS DE OLIVEIRA TAVARES - Integrante.
2019 - 2020
USO DE AGRORRESÍDUOS COMO SUBSTRATOS PARA A CONFECÇÃO DE HORTAS INTELIGENTES
Descrição: Uma horta portátil, que seja adaptável a pequenos espaços, utilizando como substrato um resíduo da agroindústria, e que as pessoas facilmente possam controlá-la, constitui-se em um produto atrativo devido a busca crescente por alimentos saudáveis. Objetiva-se com esse projeto a utilização do resíduo obtido das cascas de coco verde como substrato, para a confecção de uma horta automatizada composta por sementeira, um sistema hidropônico e irrigação por gotejamento integrado, para o cultivo doméstico de frutos e hortaliças. Desse modo, será utilizado o resíduo da casca de coco verde, designado como pó, bem como, adicionado os nutrientes necessários para o desenvolvimento da planta em uma solução nutritiva balanceada. Serão realizados testes de germinação e crescimento em diferentes cultivares para verificar a eficiência do substrato e da solução nutritiva. O protótipo da horta será projetado por meio de um software de modelagem 3D para posterior fabricação em material sustentável, e em seguida realizar a sua automação através de circuitos eletrônicos controlados por microcontroladores. Além disso, espera-se com o projeto, contribuir com a melhoria da qualidade do meio ambiente, tendo em vista que 80% do peso bruto do coco verde é considerado lixo, sendo um material de difícil decomposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Integrante / Thiago Lopes do Nascimento - Integrante / KELLY KALIANE REGO DA PAZ RODRIGUES - Coordenador / AMANDA MELISSA DAMIAO LEITE - Integrante / DEBORA MACHADO DE OLIVEIRA MEDINA - Integrante / DOUGLAS DO NASCIMENTO SILVA - Integrante / LUCIANA DE FIGUEIREDO LOPES LUCENA - Integrante / PATRICIA KAORI SOARES - Integrante.
2019 - 2020
Eficiência de argilas na adsorção de pesticidas
Descrição: ogias e insumos de baixo custo, que ofereça alternativa para evitar ou corrigir o problema da contaminação ambiental. Argilas da família dos filossilicatos (vermiculita e bentonita) possuem uma estrutura cristalina do tipo 2:1, apresentando substituição isomórfica na rede que permite o mecanismo de troca iônica. Tal mecanismo permite diferentes tratamentos desse tipo de argila, no sentido de potencializar sua utilização como adsorvente. Neste trabalho, amostras de vermiculita e bentonita serão mantidas como recebidas de fornecedores, e outras serão modificadas por tratamentos de monionização com sódio, organofilização e ativação ácida. Ensaios de adsorção serão realizados com solução de permetrina e a eficiência da remoção do pesticida será monitorado por análises de caracterização, testes de citoxicidade e cromatografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / David Lucas Viana Garcia - Integrante / Glauber Vinicius Pereira França de Lima - Integrante / Ana Clara Costa de Castro - Integrante.
2019 - 2020
LIFE TREE: extração, purificação e obtenção de produto cosmético dos compostos presentes nas folhas da Moringa
Descrição: A Moringa oleifera, também chamada de ?árvore da vida? é uma das plantas medicinais mais importantes do planeta, uma vez que foram identificados mais de 90 nutrientes, 40 antioxidantes naturais e todos os 9 aminoácidos necessários para o organismo humano. Nas suas folhas estão concentrados a maioria das vitaminas e aminoácidos que a planta possui, substâncias de grande utilidade para a produção de cosméticos. Neste trabalho, será realizada a extração e a purificação de compostos presentes nas folhas da Moringa oleifera de forma a maximizar a quantidade dos componentes de interesse para a elaboração de um produto fitoterápico de uso dermatológico e ação cosmética. Tratando-se de espécie bem adaptada à Região Nordeste do Brasil, o êxito do projeto implicará em possibilidade de geração de emprego e impacto social em comunidades com elevados índices de vulnerabilidade sócio-econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / João Marcelo Galvão Filgueira dos Santos - Integrante / Talyta Luana Lima Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
NOFIRE
Descrição: Fibras vegetais têm sido largamente utilizadas na melhoria das propriedades mecânicas para a produção de compósitos, sobretudo considerando apelos ambientais e a elevada disponibilidade desse tipo de polímero. A necessidade de reduzir a inflamabilidade de fibras naturais vem estimulando pesquisas para melhor compreensão do mecanismo de queima e desenvolvimento de processos que gerem produtos antichama mais adequados a uma grande diversidade de aplicações na engenharia. Este projeto visa o desenvolvimento de processo inovador baseado em mineralização de fibras de sisal, cana-de-açúcar e carnaúba, com comprovação de êxito a partir da realização de ensaios internacionalmente aceitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Gabriel Felipe Ribeiro dos Santos - Integrante / Melyssa Adrielle Aguiar Lima - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa e Inovação - IFRN - Bolsa.
2019 - 2020
Horta automatizada com sistema misto substrato-hidroponia, Validação e Desenvolvimento do Produto Mínimo Viável
Descrição: As pessoas gostam de comer alimentos saudáveis, para algumas, cultivar orgânicos é uma terapia, no entanto, quando as pessoas moram ou trabalham em pequenos espaços, essa prática parece ser descontinuada ou desestimulada. A horta inteligente, é uma alternativa para pessoas com esse perfil, principalmente para pessoas que viajam muito, é aí que entra a necessidade de adquirir uma horta automatizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Integrante / Vanessa Desiderio - Coordenador / Sabrina Souza da Silva - Integrante / Maria Carolaine Alves da Silva - Integrante / Vitor Larsulrich de Siqueira Cunha - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa e Inovação - IFRN - Bolsa.
2019 - 2020
COPAÍBA: purificação, caracterização e ação terapêutica
Descrição: O Brasil é o maior produtor do óleo extraído da Copaifera sp. (Caesalpiniaceae), uma das plantas medicinais mais estudadas do mundo, encontrada principalmente na região amazônica. Uma abordagem etnobotânica sobre plantas medicinais pode facilitar a seleção de espécies potencialmente ativas e utilizadas pela população de determinada região, abrindo portas para o desenvolvimento de novos fármacos, aos quais poderão ter acesso um maior número de pessoas. Compostos presentes no óleo de copaíba podem ser empregados na obtenção de produtos de uso tópico, com veículo biocompatível e de custo acessível. Caracterizada pela biodegradabilidade, biocompatibilidade e ação fungicida, a quitosana pode ser utilizada na obtenção de produto atóxico e de fácil obtenção. Neste projeto, o óleo de copaíba será submetido à cromatografia em coluna para purificação, com posterior identificação do composto extraído e associação com quitosana para produção de creme fitoterápico de uso tópico. Ao final será realizada avaliação de potencial ação terapêutica, com base nos grupos funcionais presentes na estrutura química e testes em animais conforme autorizados por Comitê de Ética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Daniel Vinícius da Silva Santos - Integrante / Bárbara Costa e Silva - Integrante / Juliana Beatriz Teixeira Lima - Integrante.
2019 - 2020
GREEN BUILDING
Descrição: Com produção na escala de milhões de toneladas, agrorresíduos provenientes das culturas de cana-de-açúcar e coco verde provocam problema ambiental gerando uma espécie de lixo orgânico, devido ao descarte inadequado.  Uma possível solução para esse problema seria o aproveitamento mais amplo do bagaço da cana-de-açúcar e das cascas de coco verde para a produção de materiais de alvenaria. A adição da fibras vegetais na fabricação de placas, tijolos e telhas é uma estratégia economicamente viável e sustentável para um fim mais adequado a esse material orgânico, tendo em vista a redução do custo da alvenaria, o reaproveitamento de resíduo e impacto social com a possibilidade de geração de renda. O projeto ora proposto visa a produção de materiais de alvenaria contendo carga de bagaço de cana-de-açúcar e casca de coco verde, com a determinação de suas propriedades mecânicas, térmicas e de permeabilidade, e posterior aplicação em maquetes e protótipos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Bárbara Costa e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Produtos Naturais e Diabetes
Descrição: Produtos naturais têm sido cada vez mais utilizados no tratamento de doenças diversas, muto embora necessitem de pesquisas para isolamento de seus princípios ativos e adequação para possíveis aplicações terapêuticas. O diabetes gera diversas complicações no organismo de quem apresenta esse transtorno, entre as quais, a dificuldade de cicatrização de feridas, que pode acarretar em amputação de membros. Este projeto, que será desenvolvido em etapas, propõe inicialmente um estudo da aplicação de componentes presentes na composição da babosa e da casca do cajueiro na cicatrização de ferimentos, culminando com a obtenção de géis para testes em etapas posteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Jorge Carlos Faustino da Costa - Integrante / Caio Vinicius da Silva Santos - Integrante.
2018 - 2019
Caracterização química e físico-química de frutas submetidas a processamento por biofilme de quitosana e vermiculita
Descrição: Obtenção e caracterização biofilme obtido com quitosana e vermiculita para ser aplicado em frutas frescas a fim de obter uma impermeabilização e fazendo com que haja um aumento da vida útil desses frutas. Serão utilizadas técnicas de análise que permitam a verificação superficial das possíveis modificações impostas por essas impermeabilização, como a análise por microscopia eletrônica de varredura (MEV), além de espectroscopia na região do infravermelho (IVM) e difratometria de raios X (DRX). Além disso serão avaliadas a composição química dos frutos antes e após a aplicação biofilme como a determinação de macro e micronutrientes por técnicas como espectroscopia de absorção molecular (EAM), espectroscopia de emissão óptica (ICP-OES) para a análise da parte mineral e cromatografia líquida de alta eficiência (HPLC) para a análise de vitaminas, além das técnicas tradicionais para análises de umidades, cinzas, proteínas, lipídeos, fibras e carboidratos. Além disso os materiais também serão avaliados por técnicas térmicas como termogravimetria (TG), calorimetria exploratória diferencial (DSC) e análise termomecânica (TMA) afim de avaliar suas propriedades térmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Integrante / Paulla Beatriz França de Sousa - Integrante / MARIA DE FATIMA VITORIA DE MOURA - Coordenador / HENRIQUE EDUARDO BEZERRA DA SILVA - Integrante / ELIS HELENA DA SILVA RIBEIRO - Integrante / RITA DE CASSIA NASCIMENTO SOUSA - Integrante / FABRÍCIA DANTAS - Integrante / GEOVANE CHACON DE CARVALHO - Integrante / MARCONDES LUIZ DA SILVA AZEVEDO - Integrante / JOADIR HUMBERTO DA SILVA JUNIOR - Integrante / JHONATAS WAGNER BARBOSA DA COSTA GOUVEIA - Integrante.
2018 - 2018
FIBROCIMENTO: propriedades e aplicações
Descrição: Com a sua produção na escala de milhões de toneladas, sobretudo devido à comercialização da água de coco, o coco verde provoca problema ambiental gerando uma espécie de lixo orgânico, devido ao descarte de resíduo de maneira inadequada.  Uma possível solução para esse problema seria o aproveitamento mais amplo das cascas de coco verde, como no uso de sua fibra na produção de fibrocimento. A adição da fibra de coco na fabricação do cimento é uma estratégia economicamente viável e sustentável para um fim mais adequado a esse material orgânico, tendo em vista que a utilização da fibra de coco reduziria o custo da alvenaria e o impacto ambiental causado pelo descarte do agro-resíduo e fabricação do cimento. O fibrocimento é um material promissor no ramo da engenharia civil. O projeto ora proposto representa nova etapa de desenvolvimento, haja vista a obtenção com êxito, em projeto anterior, de fibra com tratamento adequado para confecção do material agregado, utilizando gesso e cimento como matriz. Nesta etapa, propriedades mecânicas, térmicas e de permeabilidade serão mensuradas, com a aplicação do material em maquetes e protótipos, visando a utlização em telhados, coberturas de cisternas e elemento de alvenaria para a construção de paredes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / CAIO PEREIRA DE ARAÚJO - Integrante / JULIA NUNES DE OLIVEIRA - Integrante / Daniel Vinícius da Silva Santos - Integrante / Rion Mateus Silva Almeida - Integrante / Gabriel Simões de Medeiros Dantas - Integrante.
2018 - 2018
Utilização de agro-resíduo para a confecção de hortas inteligentes
Descrição: A preocupação com uma alimentação mais saudável está levando as pessoas à busca de alimentos orgânicos, de origem conhecida, para garantia da qualidade daquilo que se consome. Uma horta portátil, que seja adaptável a pequenos espaços, utilizando como substrato um resíduo da agroindústria, e que as pessoas facilmente possam controlar, consitui-se em dispositivo de baixo custo e elevada demanda.  O presente projeto visa a utilização do pó da casca do coco verde como substrato agrícola em sistema misto com etapa hidropônica, para confecção de horta portátil inteligente, haja vista a automatização de irrigação integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Theogyna Rayure Rodrigues Teixeira da Costa - Integrante / Thiago Lopes do Nascimento - Integrante / Willyane Sousa e Lima - Integrante.
2018 - 2018
Borracha Orgânica Biodegradável
Descrição: A preocupação ambiental com os descartes inadequados de diversos materiais, nos impele na busca de soluções e produção de materiais alternativos. A banana é produzida em larga escala, com geração razoável de resíduo, que são as suas cascas, normalmente não consumidas. As cascas de banana têm elevado teor de amido, a partir do qual podem ser produzidos biofilmes. Os filmes de amido podem receber a carga de outros materiais, como argilas e glicerina, para otimizar suas propriedades mecânicas, incluindo a elasticidade. Este projeto propõe a produção de um material biodegradável com propriedades semelhantes à da borracha, obtido a partir do amido das cascas de banana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Ana Leticia Brito da Rocha - Integrante / Pedro Lucas Cachina de Medeiros - Integrante / Rayssa Silva da Trindade - Integrante.
2018 - 2018
COCONUT HUSK: bioadsorvente ecológico
Descrição: O Rio Grande do Norte configura-se como um grande produtor de coco, normalmente colhido ainda verde para comercialização da água. O recente aumento da demanda do mercado consumidor pela água de coco gera grande quantidade de resíduos que necessitam de beneficiamento para possibilitar seu aproveitamento a partir de processos economicamente viáveis. A casca do coco verde pode ser adequadamente processada para produção de fibras e de pó, materiais que apresentam interessantes propriedades com potencial para diversas aplicações, como na remoção de metais pesados de corpos hídricos e efluentes. A utilização dos resíduos da casca de coco verde como biossorvente de metais tóxicos é uma forma de aproveitamento viável e vem sendo testada para alguns metais. Esse projeto propõe investigar a eficiência dos resíduos de coco como adsorvente dos íons bivalentes metálicos cálcio, ferro e cobre, contribuindo para as pesquisas alinhadas na busca de novos materiais adsorventes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Ruth Celeste do Nascimento Borges - Integrante / Pedro Lucas de Lima Costa - Integrante / Yasmim Morais de Vasconcelos - Integrante.
2018 - 2018
BREU - caracterização para investigação de propriedades terapêuticas
Descrição: O projeto consiste na determinação das propriedades físico-químicas, na caracterização e investigação das propriedades medicinais do Breu, uma resina produzida por espécie de árvore comum nas regiões norte e nordeste do Brasil, cujo nome científico é Protium heptaphyllum. Usos caseiros dessa resina apontam para possibilidade de uso veterinário, pois têm sido relatados efeitos positivos na recuperação de caninos com saúde fragilizada, provavelmente devido à sua ação vermífuga. Este projeto, que deverá ser realizado em etapas, propõe, em sua primeira fase, a determinação de propriedades físico-químicas como solubilidade, densidade, viscosidade, estabilidade em diferentes meios e temperaturas, além de caracterização para determinação de sua composição média. Como meta final dessa primeira fase, busca-se a obtenção de um gel, utilizando o biopolímero quitosana como base. Obtenção de produto farmacêutico e posterior aplicação serão verificados em etapa futura. Importante esclarecer que parcerias já firmadas com o IF Baiano e UFRN permitirão a realização de análises mais específicas, estreitando ainda mais a cooperação e formação de rede de pesquisa com outras instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Lucas Gabriel Castro do Nascimento - Integrante / Radlla Bruna Rodrigues de Moura - Integrante.
2018 - 2018
Aplicação de argilas para remoção de pesticidas presentes em meio aquoso
Descrição: Pesticidas são compostos orgânicos tóxicos largamente utilizados para controle de pragas em diversas culturas agrícolas. O uso indiscriminado de pesticidas pode provocar a intoxicação no consumo de frutas e leguminosas, como também pode contaminar corpos de água, devido à lixiviação causada pela água da chuva ou de irrigação. Dessa forma, além da imensa quantidade de água consumida na agricultura, outra preocupação é a contaminação de mananciais hídricos pela utilização dos agrotóxicos, dada a sua ampla utilização em diversos países. Faz-se necessário o desenvolvimento de um sistema de tratamento eficiente, observando-se metodologias de baixo custo, que ofereça alternativa para evitar ou corrigir o problema da contaminação ambiental. Argilas da família dos filossilicatos (vermiculita e Bentonita) possuem uma estrutura cristalina bem definida do tipo 2:1, apresentando frequentemente substituição isomórfica na rede que permite o mecanismo de substituição dos íons, inclusive os de natureza orgânica. No mecanismo de troca catiônica, os cátions orgânicos são adsorvidos na superfície das argilas e passam a neutralizar as cargas elétricas originadas pelas substituições isomórficas. A afinidade da argila por um cátion iônico está linearmente relacionada à polaridade e massa molecular. Este projeto propõe a utilização de argila após tratamento de organofilização como material adsorvente para remoção de pesticidas presentes em meio aquoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / David Lucas Viana Garcia - Integrante / Glauber Vinicius Pereira França de Lima - Integrante / Ana Clara Costa de Castro - Integrante.
2018 - 2018
Biofilmes de quitosana/vermiculita e organo-vermiculita: preparação, caracterização, aplicação para conservação de alimentos
Descrição: Há uma enorme perda de alimentos devido às condições de transporte e ao rápido amadurecimento pós-colheita. Filmes, inclusive comestíveis, têm sido desenvolvidos na perspectiva de garantir maior tempo de prateleira de frutas e hortaliças, com a manutenção de suas propriedades nutritivas. Para a eficácia dos revestimentos comestíveis na extensão da vida útil de frutas e hortaliças, é necessário que esses detenham propriedades que retardem o crescimento microbiano, reduzam a transferência de umidade e produção de etileno, permitam o controle respiratório e do processo de oxidação.  Em particular, a aplicação de quitosana na formação de filmes comestíveis vem sendo estudada em razão das suas boas propriedades formadores de filmes, tais como: biocompatilidade, atoxidade, ação antifúngica e antibactericida, permeabilidade seletiva aos gases (CO2 e O2) e excelente transportadora de nutrientes, vitaminas e antioxidandes. Contudo, pelo fato dela ser altamente permeável e apresentar baixa estabilidade térmica e resistência mecânica, acaba por limitar seu uso. A incorporação de argilas podem garantir as propriedades térmicas e mecânicas necessárias para a confecção dos revestimentos para a conservação de alimentos. Nesse projeto, serão confeccionados filmes argilo-poliméricos e realizados estudos de caracterização, propriedades físico-químicas e de barreira de gases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Paulla Beatriz França de Sousa - Integrante / Eloiza Duarte Fernandes - Integrante / Rayslanny Elicleide Barbosa de Oliveira - Integrante.
2018 - 2018
COPAÍBA: caracterização e ação terapêutica
Descrição: O Brasil é o maior produtor do óleo extraído da Copaifera sp. (Caesalpiniaceae), uma das plantas medicinais mais estudadas do mundo, encontrada principalmente na região amazônica. Uma abordagem etnobotânica sobre plantas medicinais pode facilitar a seleção de espécies potencialmente ativas e utilizadas pela população de determinada região, abrindo portas para o desenvolvimento de novos medicamentos, aos quais poderão ter acesso um maior número de pessoas. Caracterizada pela biodegradabilidade, biocompatibilidade e ação fungicida, a quitosana pode ser utilizada na obtenção de gel para atuar como veículo para associação de princípio ativo extraído do óleo de copaíba. Esse projeto propõe a realização de estudos sobre a ação terapêutica de compostos encontrados no óleo de copaíba, a partir da determinação de sua composição, das suas propriedades físico-químicas e obtenção de gel como meio de aplicação do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Daniel Vinícius da Silva Santos - Integrante.
2017 - 2018
METALIZE - EQUIPAMENTO PARA METALIZAÇÃO DE SUBSTRATOS EM PLACAS DE CIRCUITO IMPRESSO
Descrição: Este projeto tem por objetivo a construção de um arranjo experimental para a realização da deposição de camadas finas de filmes metálicos sobre as superfícies de um substrato isolante, busca-se viabilizar a fabricação de protótipos de PCIs (Placas de circuito impresso) com dupla camada condutora e furos metalizados. Serão projetados e construídos os circuitos eletrônicos necessários ao controle do processo de eletrodeposição. Com o intuito de comprovar a funcionalidade do arranjo proposto, serão desenvolvidos e eletricamente testados 03 (três) circuitos eletrônicos que utilizarão os substratos obtidos.  Dentre os resultados esperados da execução do projeto, destaca-se a prestação de serviços de prototipagem para o atendimento de demandas dos projetos de pesquisa desenvolvidos pela comunidade acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Integrante / Jair Fernandes de Souza - Coordenador / ELIZA MARIA SILVA DE MORAIS - Integrante / Aila Gabriela da Silva Coelho - Integrante / Rhebeka Esther de Lima Costa - Integrante.
2017 - 2018
Produção e caracterização de elementos filtrantes para tratamento de água
Descrição: Este projeto propõe a elaboração de elementos filtrantes, com composições variáveis, confeccionados a partir de compósitos argilo-poliméricos à base de fibra e pó da casca de coco verde, quitosana e argilas modificadas do grupo dos filissilicatos (bentonita e vermiculita), aditivados  para a remoção de poluentes de meios aquosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Jair Fernandes de Souza - Integrante / Hortencio Dantas Gonzaga de Lima - Integrante / Gabriela Medeiros dos Santos - Integrante / Lindemberg Cordeiro dos Santos - Integrante / Fabio Henrique Costa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Horta portátil inteligente
Descrição: A preocupação com uma alimentação mais saudável está levando as pessoas à busca de alimentos orgânicos, de origem conhecida, para garantia da qualidade daquilo que se consome. Uma horta portátil, que seja adaptável a pequenos espaços, utilizando como substrato um resíduo da agroindústria, e que as pessoas facilmente possam controlar, consitui-se em dispositivo de baixo custo e levada demanda.  O presente projeto visa a utilização do pó da casca do coco verde como substrato agrícola em sistema misto com etapa hidropônica, para confecção de horta portátil inteligente, haja vista a automatização de irrigação integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador.
2017 - 2018
CARACTERIZIÇÃO FÍSICO-QUÍMICO E BENEFICIAMENTO DA BROMELINA - UMA SUBSTÂNCIA FUNCIONAL
Descrição: A bromelina, enzima proteolítica presente em frutos como o abacaxi, está envolvida nos processos de amadurecimento, de germinação, de diferenciação e morfogênese, de morte celular, de resposta de defesa de plantas a processos de estresse oxidativo, entre outros. Além disso, possui aplicação em diversas áreas envolvendo alimentos, medicina e a nutrição para animais. A bromelina pode ser isolada do suco da fruta ou do talo da planta, ocorrendo em maior concentração no cilindro central do abacaxi (MEDINA, 1987). Visando o aproveitamento da bromelina retirada a partir dos resíduos da industrialização do fruto (variedade pérola), propôs-se como meta um trabalho de pesquisa visando à caracterização físico-química da bromelina, visto que o abacaxi tem muita bromelina em sua composição, e estudar o beneficiamento da bromelina a fim de permitir uma provável agregação a cremes, a loções e a géis anti-inflamatórios. Para este fim, as partes do abacaxi (talo e casca) foram extensivamente estudadas em relação à respectiva atividade enzimática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Sebastiana Estefana Torres Brilhante - Integrante / JOYCE GABRIELE ROCHA DIAS - Integrante / Pedro Lucas Cachina de Medeiros - Integrante / Maria Gabrieli Silva Costa - Integrante.
2017 - 2017
Produção e caracterização de biofilmes para presenvação de alimentos
Descrição: Biofilmes serão preparados com diferentes cargas de argilas, como bentonita e vermiculita, aditivados com glicerina para aumentar resistência elástica das membranas.  Serão realizados testes de aplicação do filme, inicialmente como cobertura, em acerolas, cajás, morangos, pimentões, tomates e uvas. Os biofilmes serão caracterizados com análises de Microscopia Eletrônica de Varredura, Difratometria de Raios X e Espectroscopia de Inframervelho, com agendamento prévio já realizado e confirmado pelo laboratório de Materiais da UFRN. É esperado que a aplicação do biofilme reduza as taxas de degradação dos alimentos a serem testados e se apresente como uma alternativa viável para a obtenção de um maior tempo de conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Blenda Paula da Silva Medeiros - Integrante / Paulla Beatriz França de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2017
MINIMIZE - REDUÇÃO DE DIMENSÕES FÍSICAS, PESO E DISSIPAÇÃO DE POTÊNCIA ELÉTRICA EM SISTEMAS ELETRÔNICOS
Descrição: Desenvolvimento de um processo de fabricação de placas de circuito impresso (PCIs) de baixo custo, dimensões e peso reduzidos, e baixo consumo de potência. Trata-se de uma pesquisa experimental cujo objetivo é desenvolver uma metodologia para a montagem de sistemas eletrônicos de baixa e média complexidade em pequena escala de produção. Será utilizada a tecnologia de montagem em superfície (SMT) em um processo totalmente manual, ou seja, sem a utilização de equipamentos sofisticados e de alto custo. Dentre os resultados esperados da execução do projeto, destaca-se a prestação de serviços de prototipagem para o atendimento de demandas dos projetos de pesquisa desenvolvidos pela comunidade acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Integrante / Jair Fernandes de Souza - Coordenador / Danielle Celeste Viana Bento - Integrante / Marcus Vinícius Guedes Cavalcante - Integrante / Ricardo Queiroz de Farias Henrique - Integrante.
2016 - 2017
Produção de fibrocimento a partir de fibra de coco verde
Descrição: Obtenção de argamassa alternativa à alvenaria tradicional, utilizando resíduos da agro-indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / CAIO PEREIRA DE ARAÚJO - Integrante / JULIA NUNES DE OLIVEIRA - Integrante.
2016 - 2017
RECUPERAÇÃO DE MANANCIAIS HÍDRICOS CONTAMINADOS COM HIDROCARBONETOS
Descrição: Utilização de argilas organofilizadas para tratamento de mananciais hídricos contaminados com hidrocarbonetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Paulo Douglas Santos de Lima - Integrante / Gabriel Vitor da Silva Medeiros - Integrante / Gabriela Tabita da Silva - Integrante / Mariana Lima Taniguchi - Integrante.
2016 - 2017
EXTRAÇÃO E PURIFICAÇÃO DA BROMELINA - UMA SUBSTÂNCIA FUNCIONAL
Descrição: Desenvolvimento de técnica alternativa para obtenção e posterior caracterização da bromelina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Integrante / Sebastiana Estefana Torres Brilhante - Coordenador / AMANDA DA SILVA NEVES - Integrante / ELIZA MARIA SILVA DE MORAIS - Integrante / JOYCE GABRIELE ROCHA DIAS - Integrante.
2016 - 2017
Aplicação de nanocompósitos argilo-poliméricos de fibra de coco verde no tratamento de águas
Descrição: Utilizando pó e fibra obtido do coco verde, este projeto busca a obtenção de nanopartículas argilo-poliméricas para abrandamento de água salobra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Hortencio Dantas Gonzaga de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
ESPECTROFOTÔMETRO DE LUZ VISÍVEL PORTÁTIL, MICROCONTROLADO E COM CALIBRAÇÃO AUTOMATIZADA BASEADA EM DIODO EMISSOR DE LUZ
Descrição: Desenvolvimento de espectrofotômetro de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Mário Hermes de Moura Neto - Integrante / Paulo Douglas Santos de Lima - Integrante / Jair Fernandes de Souza - Integrante.
2015 - 2017
Produção de Filme Argilo-Polimérico Comestível para Conservação de Frutos e Hortaliças
Descrição: O uso de biofilmes comestíveis como coberturas de frutas e hortaliças vem despertando grande interesse pela capacidade inerente de retardar a deterioração e pela sua degradabilidade, além da manutenção da qualidade do alimento. A utilização de polissacarídeos, como a quitosana, tem se revelado alternativa viável pelo baixo custo, biodegradabilidade e ação fungicida. Aditivada com plastificante para ampliar a elasticidade, e com nanocarga de argila para incrementar suas propriedades de barreira contra gases, a quitosana reúne o conjunto necessário de características exigidas para aplicação como biofilme comestível. Assim, o projeto visa a confecção de biofilme comestível argilo-polimérico para cobertura de frutos e hortaliças, com característica de barreira para o oxigênio, com a finalidade de conservar a qualidade e retardar o amadurecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Paulo Douglas Santos de Lima - Integrante / Ana Letícia Bezerra da Silva - Integrante / Blenda Paula da Silva Medeiros - Integrante / Paulla Beatriz França de Sousa - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa e Inovação do IFRN - Bolsa.
2015 - 2016
APLICAÇÃO DE ARGILAS ORGANOFILIZADAS NA REMOÇÃO DE POLUENTES ORGÂNICOS DE EFLUENTES
Descrição: Organofilização de bentonita e vermiculita submetidas a diferentes pré-tratamentos com testes de adsorção para hidrocarbonetos - hexano, gasolina e diesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Paulo Douglas Santos de Lima - Integrante / Gabriel Vitor da Silva Medeiros - Integrante / Gabriela Tabita da Silva - Integrante / Mariana Lima Taniguchi - Integrante.
2015 - 2016
UTILIZAÇÃO DE CASCA DE COCO VERDE NA ADSORÇÃO DE METAIS TÓXICOS
Descrição: Utilização de resíduo da agro-indústria na purificação de água - remoção de metais pesados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Paulo Douglas Santos de Lima - Integrante / Magno Matheus do Nascimento - Integrante.
2015 - 2016
Aplicação do pó da casca do coco verde como substrato agrícola em sistemas hidropônicos.
Descrição: Utilização do pó obtido da casca do coco verde em sistema hidropônico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Integrante / Sara Regina Alves Medeiros - Integrante / Sebastiana Estefana Torres Brilhante - Coordenador.
2014 - 2016
Beneficiamento e aplicação do pó da casca de coco verde como substrato agrícola
Descrição: Projeto vinculado ao CNPq, no qual é desenvolvida metodologia de tratamento de resíduos da casca de coco verde para aplicação como substrato agrícola, com a confecção de sementeira irrigada com solução nutritiva para avaliação da eficiência do material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Sara Regina Alves Medeiros - Integrante / David Emanuel Camara da Costa - Integrante.
2014 - 2016
Aplicação de Argilas no Abrandamento de Águas Duras
Descrição: O projeto envolve utilização de argilas do grupo dos filossilicatos (bentonita e vermiculita) modificadas quimicamente ou não, para abrandamento de águas duras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Vitor Rodrigues Greati - Integrante / Rayane Lunara Catarino Dantas de Medeiros - Integrante / Valter José Fernandes Júnior - Integrante / Paulo Douglas Santos de Lima - Integrante / Álex Filipe Câmara Batista Santos - Integrante.
2013 - 2017
FIBRA - Aproveitamento da fibra e do pó obtido do beneficiamento da casca do coco verde no abrandamento de água dura.
Descrição: O presente projeto visa a utilização do pó e da fibra obtidos do
beneficiamento da casca do coco verde, como materiais adsorventes de baixo
custo para abrandamento da água salobra, através de elaboração de sistema
filtrante, gerando expectativa para melhoria na qualidade de vida de parcela
considerável da população da região nordeste, redução do quantitativo de
biomassa poluidora e inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Marcus Vinícius Araújo Fernandes - Integrante / Miler Franco D'anjour - Integrante / Antônio Souza de Araújo - Integrante / Arthur Salgado de Medeiros - Integrante / Bruno Campelo Medeiros - Integrante / Francisco Pio de Souza Antas - Integrante / Neyvan Renato Rodrigues da Silva - Integrante / Pedro Ivo de Araújo Nascimento - Integrante / Valdemberg Magno do Nascimento Pessoa - Integrante / Valter José Fernandes Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento de produto cosmético de combate à pediculose
Descrição: Obtenção de solução polimérica em meio acidificado que atua reduzindo a infestação por pediculose, a partir da remoção dos parasitas em todas as suas fases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Lucimar Fernandes de Lima - Integrante.
2013 - 2015
Confecção de Elementos Filtrantes para a Redução dos Teores de Óleos e Graxas da Água Produzida do Petróleo
Descrição: Elaboração de elementos filtrantes contendo argila organofilizada em matriz celulósica para a redução dos teores de óleos e graxas de efluentes aquosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Ian Rassari Salviano do Amaral - Integrante / Júlia Caroline Ribeiro de Carvalho - Integrante / Stella Layse da Silva Lima - Integrante.
2013 - 2015
Tratamento e Reuso de Água no IFRN - Câmpus Natal Zona Norte: Sistema de Filtração e Monitoramento Eletrônico em Plataforma Informatizada
Descrição: Tratamento e reuso de águas pluviais e servidas com desenvolvimento de sistemas de tratamento e monitoramento inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Marcus Vinícius Araújo Fernandes - Integrante / Vitor Rodrigues Greati - Integrante / Rayane Lunara Catarino Dantas de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa e Inovação - IFRN - Bolsa.
2012 - 2015
Remoção de poluentes de água produzida na extração de petróleo com quitosana e compósitos argilo-poliméricos.
Descrição: Estudo e levantamento bibliográfico com  o objetivo de examinar possíveis agentes poluidores presentes na água produzida no processo de extração do petróleo, com a perspectiva da utilização de biomassa oriunda de atividade pesqueira e da carcinocultura para auxiliar no tratamento dessa água, com remoção dos metais poluentes por processo de adsorção em quitosana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Anderson Costa Marques - Integrante / Andreon Souza de Medeiros - Integrante / Andrew Souza de Medeiros - Integrante / João Lucas Silva - Integrante / Mário Hermes de Moura Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Petrobras - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Reaproveitamento de Resíduos
Descrição: Desenvolvimento de metodologias e tecnologias para aproveitamento de biomassa poluidora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Amanda Myris Araújo de Souza - Integrante / Luana Félix Cunha Silva - Integrante / Anderson Costa Marques - Integrante / Andreon Souza de Medeiros - Integrante / Andrew Souza de Medeiros - Integrante / João Lucas Silva - Integrante / Mário Hermes de Moura Neto - Integrante.
2012 - 2013
Estudo do abrandamento da água salobra com materiais de baixo custo - Perspectivas para o nordeste brasileiro
Descrição: Utilização de materiais alternativos e desenvolvimento de protótipo para a remoção de íons responsáveis pela dureza da água, com aplicabilidade em processos industriais ou obtenção de água potável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador / Andreon Souza de Medeiros - Integrante / João Lucas Silva - Integrante / Paulo Douglas Santos de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Iniciação Científica, Sustentabilidade e Interdisciplinaridade.
Descrição: Pesquisa bibliográfica e experimental aplicando princípios preconizados na Química Verde, com viés interdisciplinar, visando a iniciação científica de estudantes de ensino médio, educação de jovens e adultos, ensino técnico subsequente e de graduação. As ações buscam integrar conteúdos normalmente abordados em diversas disciplinas cursadas no ensino médio e/ou de graduação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rodrigues Cunha Lima - Coordenador.