2008 - Atual
Capitalismo Humanista
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Hasson Sayeg em 29/08/2016.
Descrição: A teoria do Capitalismo Humanista, idealizada pelo Prof. Dr. Ricardo Hasson Sayeg, Livre-Docente em Direito Econômico pela PUC-SP, têm motivado importantes discussões acadêmicas e contribuído para a reflexão dessa nova teoria do Direito que analisa os aspectos jurídicos do capitalismo, em harmonia com os direitos humanos e sociais. O Capitalismo Humanista apresenta os fundamentos teóricos do direito econômico humanista, diante da prevalência do capitalismo planetário e, sob esta perspectiva júris-econômica, analisa a incidência multidimensional dos direitos humanos e sua repercussão no direito pátrio. O Grupo de Pesquisa, atuante na PUC/SP, liderado pelo Dr. Ricardo Hasson Sayeg e Dra. Terezinha de Oliveira Domingos, é a consolidação destas investigações e espaço de permanente discussão. Firmamos convênio com a Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, representada pela Dra. Irene Bouhadana e com o Institut du Monde et du Développement - IMODEV representado pelo Dr. William Gilles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Ferreira Antunes Duarte - Integrante / Ricardo Hasson Sayeg - Coordenador / Willis Santiago Guerra Filho - Integrante / ANTONIO CARLOS MATTEIS DE ARRUDA JUNIOR - Integrante / CAMILA CASTANHATO - Integrante / terezinha oliveira domingos - Integrante / Marcelo Benacchio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / IMODEV - Cooperação / Instituto do Capitalismo Humanista - Cooperação / Universidade de Paris I, Panthéon-Sorbonne - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Cooperação.