2022 - 2023
Desenvolvimento de um aplicativo com a linguagem de programação Flutter para o Turismo
Descrição: Aplicativo de integração e auxílio entre cidadãos: o app teria função de auxiliar turistas/moradores de diferentes estados a terem conhecimento de eventos e pontos
diversos ao se encontrarem em determinado local. Por meio da divulgação dos donos desses eventos (tais como: feirinhas culturais, mostras de teatro, shows, etc...), o turista teria acesso ao local, características e objetivos deste evento. Desta forma, artistas menos conhecidos teriam oportunidade de mostrar-se, o que ajudaria em suas carreiras, e os turistas conheceriam novidades de acordo com seus gostos e perfis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Soares Batista Lopes - Coordenador / Marília Rangel Fernandes - Integrante / Pedro Lucas de Souza Barbosa - Integrante.
2022 - 2023
Módulo didático de acionamento sequencial eletropneumático remoto aplicado no desenvolvimento de ensaios práticos
Descrição: Com o objetivo de tornar o ensino da eletropneumática mais didáticos e intuitivo a partir de uma ferramenta/ambiente (aplicativo) simples para os estudos nos laboratórios, será construído um protótipo didático de um módulo a ser utilizado na bancada didática FESTO localizado no Laboratório de Comandos Eletrohidráulicos e Eletropneumáticos do Campus de Parnamirim/IFRN, utilizando materiais de origem local, para testar práticas laboratoriais/ensaios na disciplina. Todas as partes do projeto serão confeccionados nos laboratórios do campus. Os principais componentes do protótipo são o arranjo do cilindro, o atuador eletropneumático e o circuito pneumático. Serão considerados para a análise de eficiência do projeto o tempo de acionamento, a contagem de vezes acionado e os modos de funcionamento remoto a partir da programação do aplicativo com o uso do AppInventor ou por uma página web comunicando com o microcontrolador. O microcontrolador será responsável pela aquisição dos dados dos sensores fixados no circuito e no seu acionamento remoto das eletroválvulas de avanço e retorno dos atuadores. Pretende-se que no final da pesquisa o protótipo didático auxilie na aprendizagem do curso técnico de Mecatrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Soares Batista Lopes - Coordenador.
2022 - Atual
Sintonia e Supervisão de um controlador PID analógico para o controle de posição pneumático
Descrição: Será realizado a montagem e controle de um sistema pneumático proporcional, que irá controlar a posição do atuador pneumático, ou seja, o operador determinará a referência e o controle determinará a sua posição com o menor erro admissível tolerância 3% ou 5%. Efetuando essa prática na bancada didática FESTO localizado no Laboratório de Comandos Eletrohidráulicos e Eletropneumáticos do Campus de Parnamirim/IFRN, utilizando materiais de origem local, para testar práticas laboratoriais/ensaios na disciplina. A linguagem de programação para a criação do dashboard ou supervisório será o Python 3.10.2. Todas as partes do projeto serão montadas e testadas no laboratório do campus de Parnamirim. O sistema é composto por um atuador pneumático proporcional, uma placa N19203 da National Instruments e o controlador PID analógico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Soares Batista Lopes - Coordenador / Emily Carolina Pereira da Silva - Integrante / evely caroline pereira da silva - Integrante.
2018 - 2018
Aprimoramentos no sistema de percepção da equipe Jerimum de futebol de robôs
Descrição: O Time Jerimum de Futebol de Robôs é um projeto fruto de uma parceria entre o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte ? Campus Parnamirim (IFRN) e a Universidade Federal do Rio Grande do Norte ? Departamento de Engenharia de Computação e Automação (UFRN-DCA). Através deste projeto são realizadas pesquisa sobre robótica autônoma multi-agente. No ano de 2018, o foco de pesquisa será no desenvolvimento de um novo sistema de percepção dos robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Soares Batista Lopes - Integrante / Filipe Campos de Alcantara Lins - Coordenador / Ana Clara Pinheiro Araujo - Integrante / Cassiel Silva de Vieira Moura - Integrante / David Yuri Cunha da Silva - Integrante / João Vítor Souto dos Santos - Integrante / Rebeca Araújo Rodrigues Queiroz - Integrante.
2017 - 2017
Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas para Deficientes Visuais
Descrição: O objetivo do projeto é pesquisar e desenvolver tecnologias que auxiliem na inclusão do deficiente visual na sociedade. Muitos projetos vêm sendo desenvolvidos na área, o intuito é utilizar os conhecimentos e habilidades dos alunos do curso de mecatrônica  e a estrutura dos laboratórios do IFRN - Parnamirim, para desenvolver soluções encontradas em projetos pesquisados e se possível aprimorar essas soluções. Com isso os alunos adquirem/aumentam suas habilidades práticas e novas soluções podem ser encontradas durante o desenvolvimeto. Para isso inicialmente será feita uma pesquisa sobre as tecnologias assistivas que estão sendo desenvolvidas, em seguida será escolhida uma das soluções para implementar e se necessário aprimorar. Após a conclusão desse desenvolvimento será escolhido uma nova solução e assim por diante, sempre na tentativa de melhorar o que já foi pesquisado ou até mesmo integrar conhecimentos em uma única solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Soares Batista Lopes - Integrante / Jefferson Doolan Fernandes - Coordenador / Danilo Garcia da Silva - Integrante / Fernando Barbosa Fernandes - Integrante / Ítalo Carlos de Farias Gomes - Integrante / Tibério Gracco Paiva de Azevedo - Integrante / Vinicius Ribeiro da Silva - Integrante.