2019 - Atual
ESTUDO COMPARATIVO ENTRE LÂMPADAS LED E LFC.
Descrição: Orientação do aluno THIAGO LUIS CAMPOS RODRIGUES. Projeto com bolsa FAPESB, aprovado pela portaria reitoria número 309 de 2019, em conformidade como Edital UESC número 030/2019. Resumo: Este projeto tem como objetivo, fazer um comparativo técnico e econômico a respeito do funcionamento das lâmpadas LED e LFC, haja vista que são as mais consumidas no mercado nacional. Do ponto de vista econômico, serão analisados os consumos de ambas as lâmpadas, afim de averiguar o rótulo de lâmpada eficiente atribuída às lâmpadas LED. Já do ponto de vista técnico, o estudo será estendido à área de qualidade de energia, onde objetiva-se apresentar distorções harmônicas presentes em ambas as lâmpadas, considerando caráter teórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adjeferson Custódio Gomes - Coordenador.
2019 - Atual
PROJETO E DESENVOLVIMENTO DE UMA ESTAÇÃO METEOROLÓGICA DEDICADA A COLETA DE DADOS PARA PESQUISAS EM FONTES ALTERNATIVAS DE ENERGIA
Descrição: A medição de variáveis meteorológicas é de suma importância, visto que diversas atividades humanas são, direta e indiretamente, afetadas por essas. Para suprir esta necessidade, criaram-se as estações meteorológicas. Estas foram aperfeiçoadas ao longo dos anos, culminando nas estações meteorológicas automáticas de alta precisão e amostragem, utilizadas atualmente. O problema inerente às estações meteorológicas automáticas convencionais é o seu alto custo, que desencoraja o uso destas em diversas aplicações. Com esta problemática em vista, este trabalho propõe criar um modelo de estação meteorológica automática simplificada de custos acessíveis. Para atingir este objetivo, trabalha-se com a plataforma Arduino. O Arduino é um microcontrolador criado para comunidade acadêmica, o que justifica sua filosofia open-source. Para utilizar o Arduino nesta aplicação, é necessário implementar a ele sensores que meçam variáveis meteorológicas. O projeto da estação proposta, vislumbra a implementação de sensores de temperatura, umidade relativa do ar e luminosidade. 
Os dados serão analisados, no intuito de realizar um estudo do potencial fotovoltaico entre as cidades de Ilhéus e Itabuna, especificamente nas dependências da UESC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adjeferson Custódio Gomes - Coordenador / Rafael Rodrigues de Queiroz Freitas - Integrante / Maruedson Pires Martins - Integrante / Clécio Ribeiro Cosenza - Integrante / Adi Neves Rocha - Integrante.
2018 - 2020
SISTEMA EFICIENTE DE ILUMINAÇÃO AUTO ADAPTATIVO APLICADO AOS ESPAÇOS PÚBLICOS ABERTOS, UTILIZANDO ARDUINO
Descrição: A contemporaneidade demonstra uma demanda crescente de energia elétrica ao redor do mundo. A demanda crescente traz consigo uma série de problemas ambientais e socioeconômicos. Pois, na tentativa de suprir a demanda, as alternativas mais utilizadas ainda são oriundas de fontes de energia não renováveis, como as termelétricas. Uma das formas de contribuir na resolução do problema apresentado é através de demanda evitada, ou seja, a energia que deixa de ser produzida para realização de uma determinada tarefa a partir do uso de equipamentos mais eficientes, com operação inteligente e controlada, visando eficiência energética.
Sistemas de iluminação representam uma grande parte do consumo de energia elétrica de um país. No Brasil, os sistemas de iluminação são precários, de média ou baixa eficiência na maioria dos ambientes. É dentro desse contexto que este trabalho dará sua contribuição.
Neste sentido, propõe-se uma projeto piloto de sistemas de iluminação eficiente, automatizada e auto adaptativa. A proposta aplicar-se-á aos ambientes da Universidade Estadual de Santa Cruz, especificamente no Campus Soane Nazaré de Andrade. 
O estudo também faz levantamento da demanda energética, cálculos de consumo, custos de fatura e manutenção. A partir daí é apresentadas a proposta do sistema de iluminação eficientes automatizados e auto adaptativo, no qual são refeitos os estudos. Assim pode-se estimar qual vai ser a contribuição, tanto do ponto de vista energético, com a redução da demanda e financeira, já que o resultado será um projeto de iluminação dentro dos padrões normativos de iluminação do Brasil.
Palavra Chave: Iluminação, eficiência em iluminação, dimerização, arduíno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adjeferson Custódio Gomes - Coordenador / Maruedson Pires Martins - Integrante.
2018 - 2019
ANÁLISE DE UM MODELO ESTÁTICO PARA MICRORREDES DC COM BASE NO CONTROLE POR DROOP E MPPT
Descrição: Microrredes CC (MRs) são soluções viáveis e eficazes para a integração de recursos de energia renovável para o sistema de energia. No entanto, a estabilidade de uma MR CC depende da estratégia de controle adotada para cada modo de operação. Ao operar no modo fora da rede, o controle por inclinação (Droop) e MPPT são estratégias básicas empregadas para regular a tensão através do link CC, considerando a falta de comunicação entre as fontes de energia. Considera-se ainda, algumas questões importantes sobre a aplicação do controle por droop e MPPT em MRs para regular a tensão do barramento CC, onde cargas ativas e não-lineares, como cargas constantes de potência (CPLs) e cargas constantes de impedância (CILs) são conectadas. Neste caso, as fontes de energia existentes conectadas ao link CC são consideradas como um conjunto de fontes de corrente conectadas em paralelo associadas às suas respectivas resistências equivalentes. Neste contexto, este trabalho propõe o estudo de um  modelo aproximado que permite realizar uma análise não linear da MR CC, para prever o comportamento qualitativo do sistema através de equações diferenciais. Além disso, essa análise fornece condições suficientes para determinar os pontos de operação do sistema, fornecendo diretrizes de projeto para a implementação confiável de MRs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adjeferson Custódio Gomes - Coordenador / Fábio Vincenzi Romualdo da Silva - Integrante / Aniel Silva de Morais - Integrante / fernando lessa tofoli - Integrante.