2017 - Atual
Qualidade de Vida Relacionada à Saúde de Pessoas com Doença Crônica não Transmissível e/ou em Cuidados Paliativos e de seus Cuidadores na Atenção Básica e no Contexto Hospitalar
Descrição: Descrição: Trata-se de uma proposta de pesquisa, contemplando inicialmente 5 subprojetos envolvendo a temática proposta, com emprego de abordagens teórico-metodológicas que deem suporte ao aprofundamento dos diferentes aspectos que envolvem a qualidade de vida pessoa com doença crônica, recebendo cuidados paliativos, bem como de seus cuidadores. Assim, serão utilizados métodos, instrumentos e técnicas diferenciadas e adequadas aos objetivos de cada subprojeto. Subprojeto 1:  Perfil sociodemográfico e clínico-epidemiológico de pessoas com doença crônica não transmissível (DCNT) em Cuidados Paliativos e de seus Cuidadores  Objetivo Geral: o Analisar o perfil sociodemográfico e clínico-epidemiológico de pessoas com DCNT em Cuidados Paliativos e de seus Cuidadores no contexto da atenção básica e hospitalar.  Finalidade: Projeto Iniciação Científica (TCC, PIBIC, PIVIC).  Pesquisadora Responsável: Mª Eliane Moreira Freire Subprojeto 2:  Qualidade de Vida Relacionada à Saúde de pessoas com DCNT em Cuidados Paliativos: influências do perfil sociodemográfico, clinico e epidemiológico.  Objetivo Geral: o Avaliar a QVRS de pessoas com DCNT em Cuidados Paliativos no contexto da atenção básica e hospitalar, segundo o perfil sociodemográfico, clinico e epidemiológico.  Finalidade: Projeto de Mestrado  Pesquisadora Responsável: Mª Eliane Moreira Freire Subprojeto 3:  Transtorno psicoemocional em pessoas com DCNT em Cuidados Paliativos e seus cuidadores no contexto da atenção básica e hospitalar.  Objetivo Geral: o Investigar os transtornos psicoemocionais mais frequentes em pessoas com DCNT em Cuidados Paliativos e em seus cuidadores, no contexto da atenção básica e hospitalar  Finalidade: Projeto Iniciação Científica (TCC, PIBIC, PIVIC).  Pesquisadora Responsável: Mª Eliane Moreira Freire Subprojeto 4:  Qualidade de vida relacionada à saúde de pessoas com DCNT em Cuidados Paliativos com transtorno psicoemocional  Objetivo Geral: o Avaliar a QVRS de pessoas com DCNT em Cuidados Paliativos com transtorno psicoemocional (depressão e ansiedade)  Finalidade: Projeto de Mestrado  Pesquisadora Responsável: Mª Eliane Moreira Freire Subprojeto 5:  Espiritualidade/religiosidade e Qualidade de Vida de pessoas com DCNT em Cuidados Paliativos, no contexto da atenção básica e hospitalar  Objetivo Geral: o Analisar o impacto da espiritualidade/religiosidade na QVRS de pessoas com DCNT em Cuidados Paliativos no contexto da atenção básica e hospitalar.  Finalidade: Projeto Mestrado  Pesquisadora Responsável: Mª Eliane Moreira Freire Ressalto que, além dos objetivos propostos, outros poderão ser traçados para constituir outros subprojetos, considerando a diversidade de aspectos (já explicitados) acerca da temática em foco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Caliandra Maria Bezerra Luna Lima - Integrante / Maria Eliane Moreira Freire - Integrante / Solange Fátima Geraldo da Costa - Integrante / MÔNICA FERREIRA DE VASCONCELOS - Integrante / TEREZINHA NUNES DA SILVA - Integrante / PATRICIA SERPA DE SOUZA BATISTA - Integrante / SÉRGIO VITAL DA SILVA JÚNIOR - Integrante / ROBSON ANTÃO DE MEDEIROS - Integrante / Lucas Barreto Pires dos Santos - Integrante / MARIA DE LOURDES FARIAS PONTES - Integrante.
2015 - Atual
Ensaio clínico fase II de Cissampelos sympodialis Eichl. em pacientes com doenças reumáticas
Descrição: Cissampelos sympodialis Eichl. é uma espécie da flora brasileira, encontrada desde o Ceará até o norte de Minas Gerais. A espécie é conhecida popularmente como "milona", "jarrinha", "orelha-de-onça" e "abuteira", cujas folhas e raízes são empregadas na medicina popular no tratamento de doenças do aparelho respiratório, reumatismos e artrites. Vários estudos não clínicos foram realizados demonstrando o potencial terapêutico desta planta e estudos clínicos fase I, para avaliação da segurança, estão sendo conduzidos. O objetivo deste projeto é realizar um estudo clínico fase II para avaliar a eficácia de Cissampelos sympodialis Eichl em pacientes atendidos no ambulatório de Reumatologia do Hospital Universitário Lauro Wanderley. O estudo caracteriza-se por ser randomizado, controlado, duplo-cego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Integrante / Margareth Formiga Diniz - Coordenador / Flávia Cristina Fernandes Pimenta - Integrante / Eutília Andrade Medeiros Freire - Integrante / Caliandra Maria Bezerra Luna Lima - Integrante.
2014 - Atual
Estudo de biomarcadores clínicos, radiológicos e genéticos de fluorose óssea
Descrição: A fluorose óssea se caracteriza por ocorrer quando os indivíduos ingerem diariamente água com concentrações acima de 3,0-3,5 mg/L. O Estado da Paraíba possui três áreas de fluorose endêmica localizadas no sertão do estado com estimativa de 1600 pessoas afetadas. O diagnóstico diferencial o e monitoramento dos pacientes acometidos por essa patologia é dificultado pela necessidade de diversos exames laboratoriais e radiológicos. Os objetivos desse estudo são: a) Comparar e avaliar os achados clínicos, radiológicos e de biomarcadores genéticos relacionados com a fluorose óssea e osteoporose; b) Investigar e validar técnicas clínicas, radiográficas simplificadas para o diagnóstico de fluorose óssea. Serão avaliados 45 indivíduos com suspeita de fluorose óssea a partir dos exames radiográficos de bacia, joelho e panorâmica odontológica (mandíbula). Os exames laboratoriais serão realizados no Hospital Universitário Lauro Wanderley e os estudos de marcadores genéticos (COL1A2, Pvu II, Rsa I, IL-8) serão realizados em parceria com outros laboratórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Marilia Afonso Rabelo Buzalaf - Integrante / Maria Soraya Pereira Franco Adriano - Integrante / Flávia Cristina Fernandes Pimenta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Efetividade de ações de promoção à saúde bucal em populações de alto risco social ? Estudo de coorte prospectivo intervencional
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é implantar e avaliar a efetividade de uma frente da Política Nacional de Saúde Bucal do Brasil, que segue os princípios da intersetorialidade, equidade e universalização do acesso aos cuidados preventivos, restauradores e reabilitadores, em cidades de alto risco social, visando reduzir a incidência de cárie e de outros agravos a saúde bucal nesta população e levar à conscientização sobre hábitos saudáveis para a manutenção da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Franklin Delano S Forte - Integrante / Marcos Alexandre Casimiro de Oliveira - Integrante / Marcelo José Strazzeri Bönecker - Integrante / CASTRO, KALINE SILVA - Integrante / Livia Tenuta - Integrante / Maria Ercília Araújo - Integrante / Vilson Lacerda Brasileiro Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de produto antimicrobiano oral à base de digluconato de clorexidina nanoencapsulado
Descrição: Este projeto tem por objetivo a preparação e caracterização de compostos de inclusão de clorexidina a fim de se obter um produto antimicrobiano de elevada eficácia terapêutica com o mínimo de efeitos colaterais indesejáveis. O estudo será desenvolvido em três etapas: 1) Preparação do composto: experimentos em farmacotécnica para preparação de microcápsulas de CLX (adjuvante tecnológico) (0,06% e 0,12%) em modelo spray drying usando quitosana como agente encapsulante. Para avaliação do controle de qualidade do composto, serão realizados teste de controle de qualidade, tais como: análise físico-química da dispersão sólida (pH e viscosidade, granulometria, rendimento, densidade, espectrofotometria na região ultravioleta); análise quantitativa do microencapsulado de digluconato de clorexidina (ensaio microbiológico); de envelhecimento através de microdiluição em placa e avaliação da substantividade em dentina bovina. 2) Avaliação microbiológica in vitro: a atividade antimicrobiana desse composto nanoencapsulado de CLX será avaliada frente à cepa UA159 de Streptococcus mutans em modelos de células planctônicas e modelo em biofilme crescido em citometria de fluxo. Inicialmente, será determinada a Concentração Inibitória Mínima (CIM) e a Concentração Bactericida Mínima (CBM) da CLX nanoencapsulada por microdiluição em caldo. Em seguida será realizado um teste de Envelhecimento 3) Avaliação clinica: ensaio cruzado randomizado e duplo cego em indivíduos saudáveis (fase I) será desenvolvido com o objetivo de avaliar parâmetros clínicos, microbiológicos e organolépticos do produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Lais Cesar de Vasconcelos - Integrante / Allan de Jesus dos Reis Albuquerque - Integrante / Fabio Souza - Integrante / Gisele Medeiros da Costa Silva - Integrante / Fabio do Nascimento Máximo - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Núcleo Multidisciplinar para Ciências Moleculares (CiMol)
Descrição: Projeto aprovado no âmbito da Chamada MCT/FINEP/CTINFRA  PROINFRA 01/2011, cujo objetivo é a construção de uma infraestrutura de uso compartilhado, fundamental para atender a um corpo de pesquisadores altamente qualificado que atua em colaboração no âmbito das Ciências Moleculares, ou seja, em pesquisas interdisciplinares visando investigar problemas nas interfaces das Ciências Exatas e Engenharias, Ciências Biológicas e da Saúde. O projeto contempla obras de alvenaria, instalações elétricas e hidrossanitárias. A obra permitirá a implantação de 11 laboratórios que atenderão de forma direta a 32 docentes de 5 programas de Pós-Graduação da UFPB: Programa de Pós-Graduação em Química (PPGQ), Rede Nordeste de Biotecnologia (RENORBIO), Programa de Pós-Graduação em Física (PPGF), Programa de Pós-Graduação em Produtos Naturais e Sintéticos Bioativos (PGPNSB) e Programa de Pós-Graduação em Ciências e Engenharia dos Materiais (PPCEM). É importante salientar que esta proposta apresenta-se em consonância com a atual política de desenvolvimento institucional da UFPB, que visa à elevação dos conceitos dos programas de Pós-Graduação envolvidos junto a CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Integrante / Maria Gardênnia da Fonseca - Coordenador / Julio Santos Rebouças - Integrante / Sherlan Guimarães Lemos - Integrante.
2012 - Atual
Laboratórios integrados para pesquisa em meio ambiente, novos materiais catalíticos e fármacos- Fase III (LIMACAFAR)
Descrição: Projeto aprovado no âmbito da Chamada Pública MCT/FINEP/CTINFRA PROINFRA 02/ 2010 tem por objetivo consolidar os Laboratórios Integrados para Pesquisa em Meio Ambiente, Novos Materiais Catalíticos e Fármacos (LIMACAFAR), que atuarão em áreas estratégicas como o desenvolvimento de novos compostos com aplicações catalíticas e farmacológicas e a de pesquisas em meio ambiente. Este espaço, que atenderá a diversos grupos de pesquisa da UFPB ligados ao Programa de Pós-Graduação em Química (PPGQ, M/D, conceito 4), Programa Regional de Pós-Graduação em Desenvolvimento e Meio Ambiente (PRODEMA, M, conceito 4), Programa de Pós-Graduação em Geografia (PPGG, M, conceito 4), Programa de Pós-Graduação em Odontologia (PPGO, M, conceito 3), Programa Integrado de Pós-Graduação em Odontologia UFPB/UFBA (PPGO, D, conceito 4) e a Rede Norte Nordeste de Biotecnologia (RENORBIO, D, conceito 5).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Julio Santos Rebouças - Integrante / Sherlan Guimarães Lemos - Integrante / Karen Cacilda Weber - Integrante.
2011 - Atual
Implantação do Laboratório de Biofotônica da UFPB
Descrição: Projeto aprovado no âmbito da Chamada Pública MCT/FINEP/CTINFRA PROINFRA 02/ 2010 que como objetivo implantar um laboratório contendo ferramentas fotônicas para estudo de processos bioquímicos e biofísicos a nível celular e histológico na UFPB, de caráter multiusuário para realização de trabalhos de pesquisa de fronteira nas ciências da vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Julio Santos Rebouças - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação de unidade filtrante com alumina ativada e quitosana para desfluoretação de água para consumo humano
Descrição: Financiamento: Edital CT ? Hidro / Ação Transversal ? LEI/ MCT/ CNPq Número 07/2010. Valor: RS 50.071,60.
Os objetivos deste projeto são: Desenvolver e avaliar um protótipo de unidade filtrante um compósito de quitosana/alumina ativada para remover o excesso de flúor da água de consumo humano em regiões semi-áridas. E disponibilizar método de desfluoretação de baixo custo e uso doméstico capaz de reduzir o risco de fluorose dentária em comunidades rurais do semi-árido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Franklin Delano S Forte - Integrante / Gislaine Portela - Integrante / Marcos Alexandre Casimiro de Oliveira - Integrante / Consuelo Fernanda Macedo de Souza - Integrante / Morgana Maria Sousa Gadêlha de Carvalho - Integrante / Rosa Valeria S Amorim - Integrante / Rosimere de Oliveira Farias - Integrante / Rodinei Medeiros Gomes - Integrante / José Ferreira de L. Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Metabolismo de flúor e cálcio de indivíduos residentes em uma área de fluorose endêmica
Descrição: Este será um estudo do tipo clínico intervencional de monitoramento da ingestão de flúor e cálcio em indivíduos expostos elevadas concentrações de flúor pela água de beber. Os mesmos indivíduos serão avaliados em duas situações: antes e após a intervenção na variável ?ingestão de flúor?. Nenhum outro parâmetro será modificado deliberadamente. Os parâmetros para estimar a biodisponibilidade de flúor serão avaliados em  100 indivíduos de 4 ou 5 grupos etários respeitando valores fisiológicos de ingestão e excreção individuais.  Os dados serão obtidos por coleta e análise físico-química de flúor e cálcio nas fontes de ingestão (águas, outros líquidos, alimentos sólidos e dentifrícios) e de excreção (urina).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Franklin Delano S Forte - Integrante / Consuelo Fernanda Macedo de Souza - Integrante / José Ferreira de L. Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Atividade antimicrobiana in vitro de plantas medicinais sobre biofilmes de Streptococcus mutans
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa A - Até R$ 20.000,00. O objetivo deste projeto é investigar plantas medicinais que tenham potencial para o desenvolvimento de fitomedicamentos de baixo custo e eficazes como coadjuvantes na higiene bucal. Para tanto, será avaliada a atividade antimicrobiana (viabilidade e aderência) de extratos e frações semi-purificadas de origem vegetal sobre estreptococos do grupo mutans em dois modelos de estudo in vitro: células planctônicas (microdiluição) e biofilmes (sistema de fluxo contínuo). Quinze plantas medicinais (nativas ou Angiospermas) selecionadas a partir da lista de plantas do SUS (RENISUS) e de estudos etnobotânicos em três biomas da região nordestina (litoral, agreste, sertão) serão avaliadas.A viabilidade celular do biofilme será realizada por métodos de fluorescência (medida de intensidade). Clorexidina a 0,12% será o controle positivo, e os controles negativos serão DMSO e saliva artificial. Soluções muito apolares serão preparadas com Tween-80 quando necessário. Espera-se a identificação de plantas medicinais (EBBs e as frações semi-purificadas) que tenham potencial para formulação de bioprodutos antimicrobianos de baixo custo para uso odontológico no controle de biofilmes cariogênicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Dias Celidarque Silva - Integrante / Daniela Correia Cavalcante Souza - Integrante / Marcos Alexandre Casimiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Pro-equipamentos para os cursos de Pós-graduação em Odontologia e Ciências da Nutrição - sub-projeto 9
Descrição: Financiamento CAPES (Valor total de 72.152,62 reais). O objetivo deste projeto é realizar o atendimento à demanda pelos equipamentos para os Programas de Pós-graduação em Odontologia e Ciências da Nutrição tendo como foco o incremento da produção científica dos cursos na área da investigação cientifica em microbiologia. Com o desenvolvimento deste projeto esperamos que haja uma resposta qualitativa e quantitativa na produção científica em decorrência de uma maior eficácia na obtenção e validação dos resultados obtidos, bem como na possibilidade de implantação de novos procedimentos/análises ainda não executadas. 
A aquisição de equipamentos no decorrer deste projeto, permitirá aos laboratórios a integração de pesquisa com outros grupos de investigação na área de microbiologia e ciências correlacionadas, a citar genética de microrganismos, biologia molecular, farmacologia, fitoquímica, tecnologia de alimentos, engenharia de materiais e metalúrgica. Neste aspecto, a integração com os grupos de pesquisa da engenharia mecânica e de tecnologia de alimentos da UFPB será proveitosa para todos os programas de pós-graduação envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Evandro Leite de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Avaliação de sistema de desfluoretação de águas em comunidades rurais do semi-árido: Estratégias para redução dos agravos do flúor em área de fluorose endêmica
Descrição: Apoio Financerio FAPESQ(PB) RS 36.000,00 reais. Fluorose dentária é uma condição estética indesejável (dentes manchados e quebradiços) que chega a afetar até 70% da população infantil em algumas regiões da Paraíba. E estima-se que haja um considerável número de adultos com fluorose óssea em algumas áreas rurais do estado embora o tema ainda não tenha sido explorado em nenhum estudo epidemiológico. A ingestão de água com alta concentração de flúor in natura é a causa principal destas patologias. Objetivos: Os objetivos deste projeto são: a) Dimensionar o problema de fluorose dentária e óssea em áreas onde há fontes de água com elevados teores de flúor; b) Capacitar dentistas e outros membros da equipe de saúde para o adequado diagnóstico de fluorose dentária e óssea em áreas de fluorose endêmica; c) Avaliar um sistema simplificado de desfluoretação para uso doméstico com transferência de tecnologia de desfluoretação para comunidades afetadas por fluorose dentária e óssea Metodologia: A pesquisa será dividida em 3 etapas: I-Epidemiologia e diagnóstico: levantamento epidemiológico de fluorose dentária e óssea - este será um estudo transversal para dimensionamento do agravo e busca de meios de detecção utilizando os recursos disponíveis na região (rx, dados clínicos e laboratoriais); II-Desfluoretação: Preparação de filtro de desfluoretação para uso doméstico ? esta será uma etapa laboratorial que busca a elaboração de uma unidade filtrante; e III- ?Flúor e SUS?: Treinamento técnico e elaboração de Manual de saúde bucal para áreas de fluorose endêmica ? esta é a etapa que compreende a realização de oficinas de calibração e a elaboração de um manual de saúde bucal voltado o SUS com participação de gestores, dentistas e demais profissionais de saúde que atuam em área de fluorose endêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Franklin Delano S Forte - Integrante / Morgana Maria Sousa Gadêlha de Carvalho - Integrante / Rosa Valeria S Amorim - Integrante / Ednara Mércia F. de Andrade - Integrante / Rafael Guedes Paiva - Integrante / Marcílio Ferreira de Araújo - Integrante / Rosimere de Oliveira Farias - Integrante / José Ferreira de L. Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação de sistema de desfluoretação de águas para comunidades rurais do Semi-Árido
Descrição: Financiamento CNPq Edital MCT/CT-SAÚDE/CT-HIDRO/CNPq N º 45/2008 apoio financeiro: R$253.645,60 (duas bolsas ATP)
A fluorose dentária no interior da Paraíba atinge 31, 61 e 71,4 % das crianças que residem em locais com concentrações de flúor na água abaixo de 0,70;  entre 0,71 a 1,00; e acima de 1,00 mg/L, respectivamente. As elevadas temperaturas locais estimulam o elevado consumo de água aumentando o risco à fluorose.  O processo mais adequado em unidades de tratamento para a remoção de fluoretos em águas para consumo humano é o processo físico de sorção ou de absorção, e posterior formação de complexos do material de substrato com o íon fluoreto.  Recentemente, um sistema de desfluoretação com  tecnologia nacional e utilizando um modelo à base de alumina ativada foi desenvolvido. Neste contexto, os objetivos deste projeto são: implantar e avaliar a eficácia de um sistema de desfluoretação de águas a base de alumina ativada em uma localidade com problema de fluorose endêmica no estado da Paraíba; realizar estudos de mapeamento e caracterização das águas de consumo na região do município de estudo (vila de Brejo das Freiras, município de São João do Rio do Peixe, sertão da PB); estimar a ingestão e excreção de flúor e cálcio de diversas fontes (águas, alimentos, produtos dentais) em indivíduos residentes desta localidade; estimar a biodisponibilidade de flúor antes e após a implantação de um sistema de desfluoretação de águas e avaliar a eficiência e relação custo benefício para a implementação de sistemas de desfluoretação em outras comunidades do Semi-Árido nordestino. O sistema de desfluoretação será baseado na capacidade de adsorção da alumina ativada desenvolvida com tecnologia nacional e beneficiará cerca de 100 famílias que atualmente consomem água com 3.5 mg/L de flúor (a concentração ideal para o local seria de 0,7 mg/L).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Franklin Delano S Forte - Integrante / Marilia Afonso Rabelo Buzalaf - Integrante / Jocianele Maria F A Fernandes - Integrante / Aline de Silva Leite - Integrante / Alexandre Pessoa - Integrante / José Ferreira de L. Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Screening of medicinal plants that are active on microorganism metabolism: quorum sensing and proteomic evaluation
Descrição: Estudo prospectivo de produtos naturais de origem vegetal (extratos e derivados) com potencial para atividade inibitória de sinalizadores químicos ( quorum sensing) em biofilmes bacterianos.
Recursos DTU (Technical Univeristy of Denmark): EUR 30.000. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Integrante / Michael Christian Givskov - Coordenador / Tim Holm Jakobsen - Integrante.Financiador(es): Technical University of Denmark - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Produtos Naturais em Odontologia
Descrição: Estudo etnofarmacobotanico de plantas medicinais com atividade antimicrobiana para uso odontologico e estudos complementares em celulas planctonicas e em forma de biofilmes. O estudo de plantas medicinais com propriedades antimicrobianas na odontologia não é um fenômeno recente. Entretanto, o assunto é atual e relevante devido a necessidade de novos antimicrobianos eficazes, de baixo custo e com o reduzidos efeitos colaterais. Estima-se a possiblidade de elaborar um bioproduto como protótipo para testes em animais.
Recusos CAPES ( edital pro-equipamentos) : 135.000 reais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Andrea Cristina Barbosa da Silva - Integrante / Demétrius A Machado Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2013
Efeito da clorexidina sobre a expressão genica da gtf de streptococcus bucais isolados e em modelo experimental de biofilme dental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Andrea Cristina Barbosa da Silva - Integrante / Demétrius A Machado Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
The influence of chewing on the success rate of ART restorations in deciduous teeth
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a taxa de sucesso de restaurações tipo ART (tratamento restaurador atraumático) relacionada aos efeitos mastigatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Dayane Franco Barros Mangueira - Integrante / Thiago Saad Carvalho - Integrante / Eleonora Cornelia Dionisia de Kort - Integrante / Willem Evert van Amerongen - Integrante / Wouter van Wesemael - Integrante / Reinout Harmen Jan Van Dam - Integrante / Bernadet Spaan - Integrante.Financiador(es): Academic Centre For Dentistry - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2007
Fingernail and urine fluoride: comparison between children receiving naturally fluoridated water, artificially fluoridated water, fluoridated salt and fluoridated milk.
Descrição: Financiamento : The Borrow Foundation Recursos: US $ 75,718.85 Data: This study will compare fingernails and urine F concentrations in pre-school children receiving systemic F from different sources: artificially fluoridated water (Bauru, State of São Paulo, Brazil, 0.6-0.8 ppm F), naturally fluoridated water (Catolé do Rocha, State of Paraíba, Brazil, 0.7 ppm F), fluoridated salt (Lima, Peru, 200 ppm F) and fluoridated milk (Peru, 250 mL of milk containing 0.25 mgF/day). A non-fluoridated Brazilian community (Pirajuí, State of São Paulo) will be included as a negative control. Twenty 4-6-year-old children in each community will take part in the study, after approval by the IRB of Bauru Dental School and also the National Research Council (Brazil). All the children will be long-life residents of the respective communities and will have consumed only water from the public supply. Only children that have a good oral health, are not using medicines and have not gastrointestinal, bone or renal problems are eligible to participate. Parents will sign an informed consent... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Integrante / Franklin Delano S Forte - Integrante / Marilia Afonso Rabelo Buzalaf - Coordenador / Rita S Villena - Integrante / Maria Heloisa Correia Rodrigues - Integrante.Financiador(es): The Borrow Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Ingestão total de flúor pela dieta e dentifrícios e risco para fluorose dentária em crianças residentes em zona urbana e rural da Paraíba
Descrição: Objetivos: Os objetivos deste projeto são: verificar o padrão de consumo de dentifrícios fluoretados e o risco para fluorose; estimar as doses de ingestão de flúor pela dieta e por dentifrícios em uma área urbana e uma área rural da Paraíba; elaborar material educacional para o correto uso de produtos odontológicos fluoretados. Metodologia: Quarenta crianças em idade risco para fluorose (2 a 4 anos) serão selecionadas aleatoriamente para participar da pesquisa. Um grupo (n=20) em uma área rural com alta concentração de flúor na água (São João do Rio do Peixe) e outro grupo em área urbana (n=20) onde há elevado consumo de dentifrício fluoretado (João Pessoa). Dieta duplicada, líquidos, e material de escovação (resíduos) serão coletados para análise de conteúdo de flúor em duas etapas anuais. Para alimentos a extração de flúor será feita in duplo em HMDS [Taves,1968] e para dentifrício e resíduos da escovação a extração será feita em meio ácido. As amostras serão tamponadas em TISAB II. As análises de flúor serão realizadas em eletrodo específico acoplados a um potenciômetro. O monitoramento da água será realizado para confirmar as fontes de abastecimento dos indivíduos durante o período da pesquisa (24 meses). Serão realizadas duas coletas anuais de um total de 4 coletas. Resultados esperados: Os resultados possibilitarão verificar a contribuição da dieta e do dentifrício para a ocorrência da fluorose em área urbana e rural da Paraíba em diferentes períodos do ano. Identificar e elaborar o perfil das crianças com ingestão diária acima de 0,07 mgF/kg/dia e portanto com risco a fluorose dentária. Estabelecer medidas preventivas para o adequado uso de produtos odontológicos para o controle da cárie com o mínimo de fluorose dentária.
Recursos FAPESQ ( edital PPP-003/2004) : 30.371,34 reais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Elaine Fueta Gomes - Integrante / Germana Louanne Neves Santos - Integrante / Leandro Guedes de Souza - Integrante / Erick Melo de Sousa - Integrante / Gislaine Portela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2007
Influence of rubberdam on the success rate of ART restorations in deciduous teeth
Descrição: O presente projeto internacional de pesquisa tem por objetivos: Avaliar a prevalência e severidade de lesões de cárie em dentes decíduos de crianças de seis anos de idade nos municípios de Campina Grande e Joao Pessoa; realizar restaurações atraumáticas nos dentes decíduos (classe II) que apresentem indicação para aplicação desta técnica; e avaliar o efeito do isolamento absoluto como fator coadjuvante para retenção mais prolongada de restaurações atraumáticas em dentes decíduos.
Financiamento ACTA: 15.000 EUR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Academic Centre For Dentistry - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2006
Unha como biomarcador de exposição ao flúor em humanos: influência da idade e de vários níveis de exposição ao flúor. Correlação com a saliva da parótida.
Descrição: Financiamento FAPESP 02/07875-8 , Recursos: R$ 78.074,75 + US$ 4,010.00 
O presente trabalho tem como objetivos verificar a influência da idade e do nível de exposição ao flúor na concentração deste elemento nas unhas das mãos e dos pés, bem como se existe correlação entre a concentração de flúor presente na saliva do ducto da parótida e nas unhas. Participarão do estudo 300 indivíduos, das seguintes faixas etárias: 2-7,14-20, 30-40 e 50-60 anos, residentes em 2 áreas no Estado de São Paulo (Bauru, que tem água de abastecimento com 0,6-0,8 ppm F e Itápolis, que tem água não fluoretada) e 3 comunidades rurais do sertão do Estado da Paraíba, sendo duas no município de Catolé do Rocha (Mapirunga, que possui água com 0,4 ppm F e Cajazeirinhas, que possui água com 0,8 ppm F) e uma no município de São João do Rio do Peixe (Brejo das Freiras, que possui água com 2,6 ppm F). No Estado de São Paulo há um amplo uso de dentifrício fluoretado e um efeito halo pronunciado, o que não ocorre no Estado da Paraíba. Serão coletadas 2 amostras das unhas dos pés e das mãos, e 2 amostras de saliva total e saliva do ducto da parótida estimuladas de cada indivíduo. A análise de F nas unhas será feita com o eletrodo, após difusão facilitada por HMDS e na saliva através do método de microanálise com eletrodo invertido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Integrante / Rejane Fukushima - Integrante / Marilia Afonso Rabelo Buzalaf - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Monitoramento da Ingestão de fluoretos em crianças do interior da Paraíba
Descrição: Devido ao alto consumo de líquidos, particularmente no interior do Nordeste, se faz necessário o monitoramento da ingestão de fluoretos particularmente nas áreas com valores moderados de fluoreto na água de consumo. O monitoramento pode ser feito através da dieta e/ou através de indicadores biológicos . O objetivo geral deste projeto é determinar e monitorar a ingestão total de fluoretos em crianças residentes na zona rural da Paraíba com diferentes concentrações na água de consumo. Objetivos específicos: observar a influência das temperaturas locais na dieta (incluindo líquidos) e na ingestão de fluoretos em crianças. Avaliar o potencial de marcadores biológicos (unhas) com indicador da ingestão total de fluoretos em crianças. Observar fatores de risco para fluorose dentária na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Niedja Sandra dos Santos Alves - Integrante / Tiago Batista Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
Avaliação comparativa do potencial anticariogênico e remineralizador de diferentes materiais restauradores fluoretados - estudo in vitro
Descrição: O objetivo geral deste projeto foi de comparar macroscopicamente e microscopicamente (luz polarizada) o potencial anticariogênico e a capacidade remineralizadora de diferentes tipos de materiais restauradores fluoretados (cimento ionomérico quimicamente ativado convencional, cimento ionomérico modificado por resina, compômero e resina compósita fluoretada) em lesões cariosas incipientes artificialmente produzidas em esmalte sob condições cíclicas de pH, in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Carolina Bezerra Cavalcanti Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Efeito de bochecho com aminofluoreto estanhoso na placa dental in vivo
Descrição: The purpose of this study was to compare salivary fluoride [F] concentrations in children after the use of sodium fluoride (NaF) and amine/stannous fluoride (AmF/SnF2) mouthrinses. Ten subjects (12-year-old) used the mouthrinses (10 ml, 250 ppm)  once a day during 1 week in a crossover design with a wash out period of 2 weeks. Non-fluoridated toothpastes were used throughout the study. Unstimulated whole saliva samples were collected at experimental day 1 (D1) and day 7 (D7) for each product. Saliva was collected at baseline and 1, 10, 30, 60 minutes and 6 hours after using the mouthrinse. Fluoride analyses were carried out with an inverted electrode and applying a microanalytical technique [Vogel et al.: J Dent Res 1990;69:522-528]. The results showed that both mouthrinses significantly increased [F] concentrations (up to 20 ppm) only during the first 60 minutes. AmF/SnF2 showed higher [F] concentrations than NaF for 1, 10, 30 and 60 minutes at D1. Statistical significant difference (Wilcoxon Sign Rank test, p < 0.05) was observed only between 1 minute samples with mean (SD) of 10.7 (8.9) and 20.3 (6.8) ppm of NaF and AmF/SnF2 respectively. At D7 both mouthrinses reached concentrations close to 30 ppm lowering to baseline values after 60 minutes of use. The results suggested that AmF/SnF2 provided higher [F] concentrations in saliva than NaF during the first experimental day, however, no difference was observed after 7 days of use.
Supported by GABA International Ltd. and CAPES, Ministry of Education, Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Tiago Batista Pereira - Integrante / Adriano de Menezes Rodrigues - Integrante / Flávia Leitão Coutinho - Integrante.Financiador(es): Gaba International - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2