2014 - Atual
Arquitetura da Informação para o Programa Espacial Brasileiro
Descrição: O projeto tem como objetivo principal desenvolver pesquisas e projetos para o Programa Espacial Brasileiro por meio de atividades desenvolvidas na Agência Espacial Brasileira vinculadas às necessidades administrativas e finalísticas da instituição, conforme o PDTI/AEB 2014/2015. Espera­-se, com a implementação deste Projeto de Pesquisa, o benefício direto na gestão da informação do Programa Espacial Brasileiro no âmbito da AEB. As seguintes iniciativas estão previstas: Ampliação do escopo de Gestão Estratégica da Informação na AEB; Elaboração de um sistema de informação para Gestão de Documentos Classificados com base na Lei de Acesso à Informação (LAI) ? Lei n o 12.527/2011; Tratamento da informação para Mídia Digital Out-­of-­Home; Colaboração no desenvolvimento do Projeto SINDA, apoiado pela UnB desde 2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mamede Lima-Marques - Coordenador / Walter Alexandre Carnielli - Integrante / Romualdo Alves Pereira Júnior - Integrante / Bruno Carvalho C. Souza - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Cooperação.
2012 - 2013
Perfil Socioeconômico da Região do Entorno do Distrito Federal - RIDE
Descrição: O referido projeto tem como objetivo de caracterizar o público supracitado buscando subsidiar a formulação e/ou redimensionamento de políticas públicas dirigidas ao mesmo, tendo como foco a inserção socioeconômico dos benefícios, bem como o apoio ás novas práticas de inovações tecnológicas, como fito de propiciar o desenvolvimento de a região com o objetivo de aliviar a pressão exercida pelo Entorno do Distrito Federal sob as ações de políticas públicas no tocante às áreas de segurança pública,saúde, educação, transporte, culturais e ação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mamede Lima-Marques - Coordenador / Adriana Brito - Integrante / Frederico Lara - Integrante / Monica Pimenta Souza - Integrante / Ana Maria Nogales Vasconcelos - Integrante / Maria de Fátima Rodrigues Makiuchi - Integrante / Maria Teresa Costa Leão - Integrante / Leides Barroso Azevedo Moura - Integrante / Marília Miranda Forte Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Arquitetura da Informação da Gestão de Resíduos Sólidos do Governo Federal.
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver pesquisa científica para o tratamento das informações na Política Nacional de Resíduos Sólidos, com o propósito de implementar uma adequada Arquitetura da Informação, necessária a gestão estratégica do Sistema Nacional de Informações sobre Gestão de Resíduos do Governo Federal - SINIR. O Projeto esta alinhado com os interesses governamentais de incentivo ao desenvolvimento científico, à pesquisa e a capacitação tecnológica, nos termos da Lei 10.973/2004 (Lei da Inovação) e do Decreto. 5.563/2005.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Mamede Lima-Marques - Coordenador / André Henrique de Siqueira - Integrante / Achilles Pinto Brelaz - Integrante / GIlberto Lourenço Fernandes - Integrante / Ismael de Moura Costa - Integrante / Lauro César Araujo - Integrante / Moisés Lobo de Souza Choas - Integrante / Bruno Carvalho C. Souza - Integrante.Financiador(es): Ministerio do Meio Ambiente - Cooperação.