2013 - Atual
Comportamento do consumidor em turismo: determinação empírica dos níveis reforçadores utilitário e informativo de destinos turísticos dos Municípios Indutores do Desenvolvimento do Turismo (MIDTUR) do Estado de Goiás
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Coordenador / Weber Martins - Integrante / Cristiano Coelho - Integrante / Michel Melo Cardoso - Integrante / Sinthia Rodrigues Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Crenças de mercado moduladoras do comportamento de consumidores e gestores do sistema de micro e pequenas empresas do Estado de Goiás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Coordenador / Weber Martins - Integrante / Cristiano Coelho - Integrante / Michel Melo Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Desenvolvimento de pesquisa e tecnologias de sistemas tutores inteligentes para inclusão digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Weber Martins em 02/04/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Integrante / Weber Martins - Coordenador / Murilo Borges Silva - Integrante / Fernando Pirkel Tsukahara - Integrante / Viviane Margarida Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Determinação empírica de níveis de reforço utilitário e informativo de destinos turísticos.
Descrição: Elaborações analítico-comportamentais enfatizam as interações do consumidor com variáveis situacionais do ambiente de consumo como fundamento para a descrição, análise e explicação do comportamento do consumidor. De acordo com o Modelo da Perspectiva Comportamental (Foxall, 1990, 2005), comportamento de consumo é um processo comportamental aprendido conforme os princípios de aprendizagem operante, estando, nas interações do consumidor com o ambiente, as variáveis que dão origem e mantêm o consumir. De acordo com o modelo, ações de consumidores têm, como conseqüência da aquisição e uso de produtos ou serviços, reforços (e punições) utilitários e informativos, simultaneamente. Reforços utilitários são conseqüências definidas por ganhos de utilidade relativos à resolução prática de problemas (necessidades) por propriedades do produto ou serviço adquirido. Reforços informativos (ou ?simbólicos?) são conseqüências mediadas socialmente (verbais), definidas por ganhos na imagem ou status social do consumidor pela aquisição do produto ou serviço. Definir o valor reforçador utilitário e/ou informativo de produtos ou serviços pode ser relevante ao aprimoramento de estratégias de marketing, sobretudo em setores de negócios tais como o turismo, onde o ?produto? é um amálgama de préstimos, tangíveis e intangíveis, ofertados com a intenção de saciar desejos e expectativas do turista. Como um produto, um destino turístico pode ser visto como a união das condições para o acesso, a infra-estrutura, os atrativos e as facilidades que o caracterizam. O objetivo do estudo é determinar empiricamente, num arranjo em laboratório, os níveis de reforço utilitário e informativo de 22 destinos turísticos. ESTÁGIO DE DESENVOLVIMENTO ATUAL: Universitários de ambos os sexos (n=250), com idade entre 18 e 52 anos, foram expostos a 22 ?vídeos promocionais? de curta duração (1?). Os vídeos, compostos de imagens do destino e narração, foram estruturados conforme as dimensões do produto turístico. Dois. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Coordenador / Weber Martins - Integrante / Michel Melo Cardoso - Integrante.
2007 - 2012
Seguimento de regras como responder precorrente numa tarefa de encadeamento.
Descrição: Em análise do comportamento, regras têm sido definidas como estímulos discriminativos verbais especificadores de contingências. Correlatamente, ?seguir regras? ou ?ter o comportamento governado por regras? é agir sobre controle funcional de tais estímulos discriminativos verbais. Sob certos arranjos, como no controle instrucional onde a instrução (regra) descreve corretamente (total ou parcialmente) as contingências, o comportamento de seguir a regra pode ser interpretado como um certo tipo de responder precorrente: seguir a regra altera as condições de controle exercidas pelos componentes da contingência descrita pela regra, promovendo aumento da probabilidade de reforço do responder corrente. O estudo tem como objetivo principal explorar experimentalmente a interrelação entre precorrentes de seguir regras e responder de ordenação numa tarefa de encadeamento clássica. ESTÁGIO ATUAL DE DESENVOLVIMENTO: Vinte e dois (22) universitários, de ambos os sexos (11 mulheres) e idades entre 19 e 44 anos, foram solicitados, em um delineamento intra-sujeito, a aprender 38 seqüências com 14 figuras numa tarefa de encadeamento apresentada no monitor de um computador, via o aplicativo Chain 3.0. As 38 seqüências foram distribuídas em sete condições experimentais diferentes quanto: 1) ao tipo de precorrente de seguir regra programado (consulta à regra em formato texto [CRFT; acesso à seqüência descrita] ou consulta à regra em formato imagem [CRFI; acesso à imagem da seqüência completa]), 2) à quantidade de precorrentes de seguir regra disponível (nenhum, um ou os dois) e 3) à permanência das figuras na área de montagem das seqüências, no curso das tentativas de aprendizagem das seqüências (figura presente ou figura ausente após seleção). Registro do responder de ordenação (número de tentativas, número absoluto de erros, número de erros reais e tempo de aquisição da seqüência) e da emissão dos precorrentes de seguir regras (número de CRFT, número de CRFI, duração da CRFT, duração d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Coordenador / Weber Martins - Integrante / Murilo Borges Silva - Integrante / Mariana Caldas Porto - Integrante.
2006 - 2009
Consumo on-line em diferentes leiautes do catálogo eletrônico: um estudo experimental.
Descrição: A recente ampliação das possibilidades de interação humana com o advento da Internet é fenômeno sem precedentes na história da humanidade. Dentre os vários modos de utilização da rede mundial de computadores, as transações comerciais viabilizadas por sistemas de informação dedicados à venda de produtos e/ou serviços (e-commerce) experimentam enorme crescimento. A análise do comportamento do consumidor em interação com as várias propriedades estruturais e funcionais de ambientes virtuais implementados para tais transações, assim como o impacto das tecnologias que visam otimizar estes ambientes sobre as interações, tornaram-se assuntos atrativos em vários campos de investigação científica. O design das interfaces de interação é reconhecido como aspecto tecnológico importante, visto estar diretamente relacionado à satisfação do consumidor na sua experiência de consumo on-line. O estudo tem como objetivo verificar o efeito de manipulações em propriedades do leiaute de catálogo eletrônico dinâmico sobre variáveis comportamentais definidoras do consumo on-line. ESTÁGIO DE DESENVOLVIMENTO ATUAL: Universitários (n=10) de ambos os sexos, com idades entre 18 e 28 anos, com e sem experiência de consumo on-line, foram expostos, num delineamento intra-sujeito, a condições experimentais definidas por variações no modo (texto escrito e/ou falado, com ou sem imagens) e no formato (lista ou matriz) de apresentação da informação sobre o produto (destinos de viagem). As condições experimentais foram configuradas como lojas de e-commerce fictícias em um ambiente virtual desenvolvido especificamente para o experimento (SAECO 1.0). No curso das interações, o SAECO 1.0 tomava medidas diretas (não-verbais) de freqüência e de tempo gasto na busca, inspeção e escolha dos produtos em cada loja. Ao final da sessão experimental, medidas indiretas (verbais) de satisfação com a experiência de consumo on-line foram obtidas com instrumento específico. Os resultados (até o momento), obtidos via anál. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Coordenador / Weber Martins - Integrante / Regivane Aparecida Nogueira - Integrante.
2004 - 2006
Redes neurais artificiais em catálogos virtuais com estruturação baseada em coordenadas paralelas.
Descrição: As características visuais da organização das informações sobre os produtos em catálogos virtuais têm sido apontadas com fatores importantes no processo de escolha e tomada de decisão de compra pelo consumidor em lojas virtuais. Neste projeto de pesquisa, catálogo virtual inteligente com estruturação baseada no Visual One Page Catalog (VOPC; Lee, Lee e Wang, 2004) será projetado, desenvolvido e testado experimentalmente. O VOPC se estrutura em coordenadas paralelas (Inselberg e Dinsdale, 1991; Inselberg, 1997) que descrevem simultaneamente múltiplos atributos de um conjunto de produtos, expondo-os comparativamente numa inteface visual. Comparações das ações de especificação de atributos de interesse e de escolha dos produtos no catálogo com coordenadas paralelas e em catálogo de tipo hierárquico serão feitas. As informações geradas por tais ações alimentarão rede neural artificial associada ao sistema. Buscar-se-á verificar se a rede, por sua vez, promoverá a optimização das opções de produtos para escolha pelo consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Integrante / Weber Martins - Coordenador / Delermando Branquinho Filho - Integrante.
2004 - 2006
Inteligência artificial em e-business: catálogos virtuais inteligentes.
Descrição: O crescimento das atividades comerciais classificadas como e-business tem sido exponencial. Contudo, o comportamento do consumidor em loja virtuais e a tecnologia utilizadas nestes ambientes ainda são fatores sobre os quais ainda não se conhece o bastante ao ponto de gerar eficiência e satisfação generalizadas nas transações. Do lado tecnológico, a classificação de produtos em catálogos é aspecto central no gerenciamento e uso das informações sobre os produtos. Neste projeto de pesquisa o enfoque recai no desenvolvimento de catálogos inteligentes para a Internet. Fatores tais como a navegabilidade (usabilidade), o layout, a capacidade de análise de múltiplas características e seleção de produtos, e o possíveis benefícios decorrentes da associação de inteligência aos catálogos são os aspectos analisados com mais ênfase. Mais especificamente, estudo empírico-experimental sobre os efeitos de inteligência artificial em catálogos virtuais sobre comportamentos de busca e escolha de produtos será conduzido. Objetiva-se construir catálogos inteligentes que promovam ordenação topológica de produtos com base em mapas auto-organizáveis e, como isto, facilitar a navegação e visualização de produtos em lojas virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Integrante / Weber Martins - Coordenador / Lena Lúcia de Moraes - Integrante.
2004 - 2006
Catálogos virtuais baseados em algoritmos genéticos.
Descrição: Catálogos virtuais na world wide web objetivam suprir as necessidades de informação do consumidor sobre os mais diversos produtos e serviços em sites de comercio eletrônico. Catálogos virtuais podem se desenvolvidos a partir de várias concepções, mas visam sempre atender potenciais compradores nas suas necessidades de visualização otimizada dos produtos disponíveis para venda. O objetivo do presente projeto pesquisa é o de conceber, desenvolver e testar experimentalmente um catálogo virtual que se caracterize por ser um sistema ordenador de produtos baseado em algorítmos genéticos. Busca-se a construção de um mapa topológico dos produtos com interface para implementação de salas virtuais na Internet e, como decorrência, que o consumidor usuário, ao usar o catálogo online, seja capaz de definir e encontrar atributos relevantes dos produtos de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Integrante / Weber Martins - Coordenador / Fernando Pirkel Tsukahara - Integrante.
2003 - 2004
Controle inteligente de estilos musicais por redes neurais baseadas em aprendizagem por reforço.
Descrição: Utilizando o paradigma psicológico de encadeamento como tarefa para verificar aprendizagem humana complexa, um sistema inteligente utilizará técnicas de aprendizagem por reforço informatizadas para controlar que estilo musical é mais adequado para ser apresentado ao sujeito durante o processo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Integrante / Weber Martins - Coordenador / Murilo Borges Silva - Integrante.
2003 - 2004
Integração de mapas conceituais com sistema tutor inteligente híbrido
Descrição: O projeto visou a integração de mapas conceituais auto-organizáveis a um sistema tutor inteligente cuja navegação foi conduzida por uma rede neural artificial do tipo "perceptron de múltiplas camadas" (MLP). O sistema foi parcialmente implementado em tecnologia web (internet), visto as possibilidades de aplicabilidade, amplitude de alcançe e portabilidade. Fatores psicológicos relacionados a aquisição de conceitos por seres humanos foram considerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Integrante / Weber Martins - Coordenador / Jouran Pereira Cortez - Integrante.
2003 - 2004
Sistemas tutores híbridos com aprendizagem cooperativa
Descrição: O projeto visa a integração de ambiente de aprendizagem cooperativa a um sistema tutor inteligente cuja navegação é conduzida por uma rede neural artificial do tipo "perceptron de múltiplas camadas" (MLP). O sistema está sendo implementado em tecnologia web (internet), visto as possibilidades de aplicabilidade, amplitude de alcançe e portabilidade. Fatores psicológicos da interação humana mediada por máquina estão sendo considerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Integrante / Weber Martins - Coordenador / André Luiz Barreto Esperidião - Integrante.
2002 - 2007
Automação de procedimentos experimentais em psicologia
Descrição: Tecnologia de desenvolvimento de sistemas computacionais baseada em diversas linguagens de programação e em redes neurais tem sido utilizada na implementação de tecnologia para experimentação em psicologia. A dinâmica de procedimentos e paradigmas de análise experimental do comportamento tem sido modelada computacionalmente com inúmeros benefícios às condições de controle experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Integrante / Weber Martins - Coordenador.
2002 - 2003
Determinação empírica da nomeabilidade de estímulos: efeitos sobre responder relacional e precorrente auxiliar em tarefa de pares-associados.
Descrição: Há inúmeros problemas metodológicos e conceituais na tradição de pesquisa sobre a relação entre linguagem e comportamento no contexto da psicologia experimental. Provavelmente, os problemas do primeiro tipo derivam dos últimos. O presente projeto de pesquisa busca propor uma alternativa metodológica ao problema da relação linguagem comportamento, no caso específico do comportamento de nomear em tarefas discriminativas. A proposta parte de uma análise conceitual dos conceitos "nome" e "nomeação", e da determinação empírica do conceito "nomeabilidade" sustentada por esta análise. Considera-se que identificar instãncias de nomeação (e a consequente nomeabilidade de um determinado estímulo) demanda informação sobre a constãncia e consenso com que indivíduos emitem palavras ao estímulo, numa dada situação. Assim sendo, os objetivos propostos são: i) a mensuração sistemática de tais fatores com vistas a uma definição empírica da nomeabilidade de determinadas formas impressas, formas estas que, posteriormente, funcionarão com estímulos experimentais; ii) a classificação de tais formas em categorias quantitativas de nomeabilidade, e iii) a testagem empírica-experimental dos possíveis efeitos, sobre o responder discriminativo condicional, decorrentes destas formas (quando funcionando como estímulos) pertencerem a uma ou a outra das categorias de nomeabilidade obtidas. Para tanto, três as etapas empíricas definem o método: a Primeira Etapa (já concluída), quando foram colhidas indicações dicotômicas ("Sim" ou "Não") a questões sobre o significado, a familiaridade e a possibilidade de nomear determinadas figuras impressas; a Segunda Etapa (já concluída), quando foram obtidos os níveis de constância e de consenso na aplicação de palavras à figuras selecionadas na Primeira Etapa, tendo sido determinado o nível de nomeabilidade de cada uma delas, e a Terceira Etapa (em andamento), em que estão sendo conduzidas investigações experimentais do efeito da nomeabilidade do estímulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Coordenador / Domingos Sávio Coelho - Integrante / Aline Maria Pereira da Silva - Integrante / Carolina Isabel Herrera Tápia - Integrante / Leana Vilmar Bernardes - Integrante / Karine Dutra Mesquita - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Sistemas tutores inteligentes baseados em estilos de aprendizagem
Descrição: O projeto visa implementar o uso de categorias de estilos de aprendizagem e cognitivos na construção de um sistema tutor inteligente com redes neurais artificiais. Admite-se que tal técnica permitirá a identificação do tipo de aprendiz e a predição da distribuição de probabilidade dos passos apropriados que devem ser percorridos no tutor, com vistas a aquisição de conhecimento. Regras simbólicas têm sido adicionadas ao sistema para considerar o agir local momentâneo do aprendiz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Integrante / Weber Martins - Coordenador / Francisco Ramos de Melo - Integrante / Viviane Meireles - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Sistemas tutores inteligentes baseados em tipologia psicológica
Descrição: O projeto visa implementar o uso de tipologias psicológicas na construção de um sistema tutor inteligente com redes neurais artificiais. Admite-se que tal técnica permitirá a identificação do tipo de aprendiz e a predição da distribuição de probabilidade dos passos apropriados que devem ser percorridos no tutor, com vistas a aquisição de conhecimento. Regras simbólicas têm sido adicionadas ao sistema para considerar o agir local momentâneo do aprendiz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Integrante / Weber Martins - Coordenador / Francisco Ramos de Melo - Integrante / Viviane Meireles - Integrante.Número de produções C, T & A: 2