2017 - 2019
Dados Pessoais na Internet: Análise do seu status enquanto mercadoria na Sociedade da Informação
Descrição: Projeto de Pós Doutorado na Universidade de São Paulo - USP, Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas - FFLCH. Propõe uma análise sociológica das aplicações de dados pessoais disseminados nos acessos, conexões e aplicações da Internet e das principais ferramentas tecnológicas utilizadas para essa finalidade (Big Data, Inteligência Artificial, mineração de dados e análise semântica, entre outras que se revelarem ao longo da pesquisa). A abordagem do tema envolve o tratamento tecnológico dessas informações e às diversas possibilidade de utilizá-las como insumo para geração de valor na Sociedade da Informação. Pretende, assim, esmiuçar os caminhos pelos quais os dados pessoais adquirem o status de mercadoria, passam a gerar valor como resultado da sua aplicação em mapeamentos comportamentais, prospecção de tendências de mercado, projeções de probabilidade de consumo, de comportamento eleitoral e mesmo monitoramento político ideológico. Será realizado um levantamento dos aspectos sociais, tecnológicos, que envolvam a armazenagem, tratamento, utilização e análise desses dados pessoais para as mais diferentes finalidades. Além da pesquisa teórica e documental, o estudo prevê a realização de entrevistas qualitativas com especialistas em aspectos relacionados às tecnologias de captação, tratamento, análise e na elaboração de prospecções, estudos, perfis e demais possibilidades de extração de conhecimento dos dados pessoais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu Francisco Barreto Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Dados Pessoais na Internet: Aspectos Sociológicos da Geração de Valor na Sociedade da Informação
Descrição: Este estudo propõe a abordagem de um fenômeno contemporâneo, cuja capilaridade atinge escala planetária, mas que, não obstante a isso, ainda é tratado de forma superficial no meio acadêmico e sociológico: a utilização de dados pessoais, amealhados na Internet, como fator de geração de riqueza na sociedade capitalista. Este projeto propõe pesquisar questões sociológicas e teóricas relacionadas à geração de riqueza advinda do processamento, análise e interpretação de dados pessoais, obtidos por intermédio do uso da Internet. Será realizado um amplo levantamento dos aspectos sociais, tecnológicos (big data, análise semântica e inteligência artificial, entre outros que se revelarem ao longo da pesquisa) e jurídicos que envolvam a armazenagem utilização e venda desses dados pessoais. Além da pesquisa teórica e documental, o estudo prevê a realização de entrevistas qualitativas com especialistas nos aspectos envolvidos no seu escopo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irineu Francisco Barreto Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Using Impact Evaluations for Evidence-Based Policymaking in the State of São Paulo
Descrição: This proposal provides a roadmap for a partnership between the Fundação Sistema Estadual de Analise de Dados (SEADE) and the Development Impact Evaluation Initiative at the World Bank (DIME) to develop a program  for impact evaluation (IE) that will be used to enhance the way policies are designed and implemented and data are collected, placing an emphasis on using impact evaluation methods to generate data that will inform São Paulo (SP) state government agencies on the causal impact of their policies. DIME will partner with SEADE to develop the program and deliver 2 impact evaluations. DIME researchers will support SEADE to build its IE capacity through a ?learning-by-doing? approach and deliver impact evaluations that can feed into policy debate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu Francisco Barreto Junior - Integrante / Lilia Beluzzo - Coordenador / Haroldo Gama Torres - Integrante.
2012 - 2014
Rede Urbana de Atenção à Saúde: Regionalização do Atendimento Hospitalar Público na Região Metropolitana da Grande Vitória ? ES
Descrição: A pesquisa propõe realizar um estudo analítico do processo de formatação da rede urbana de atenção à saúde, com foco específico na regionalização do atendimento hospitalar público na Região Metropolitana da Grande Vitória ? ES (RMGV-ES). Tendo em vista a dinâmica recente de formatação das redes regionais de atendimento à Saúde, que tem sido estabelecida em todo o Brasil em consonância com as diretrizes do Pacto de Gestão da Saúde (Ministério da Saúde), a pesquisa irá analisar o estágio atual de estruturação dessa rede intermunicipal no Estado do Espírito Santo, particularmente na Grande Vitória. O foco será o atendimento hospitalar na rede pública e contratada ou conveniada pelo Sistema Único de Saúde, com análise da formatação da rede física de atendimento e principalmente dos movimentos pendulares dos usuários desses serviços entre os municípios que compõem a RMGV. São somados, a esse aspecto, outros relacionados à elevada taxa de mortalidade e morbidades por causas externas registradas na cidade, o que forma uma excessiva demanda sobre os serviços públicos de saúde. Comum nos grandes aglomerados urbanos, o estudo desse fenômeno pode lançar luz para os gestores das políticas públicas no ensejo de medidas que atenuem essa situação e que efetivamente assegurem a oferta de serviços públicos de saúde para a população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu Francisco Barreto Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
Pesquisa Municipal: Trabalho e Qualificação Profissional no Estado De São Paulo ? 2012
Descrição: A Pesquisa Municipal de Trabalho e Qualificação Profissional ? 2012 é o terceiro momento do registro desse processo de constituição do sistema público de emprego no Estado de São Paulo − dando sequência às tomadas anteriores realizadas em 2007 e 2010 − através do qual se pode visualizar a situação dessa construção nos 600 municípios paulistas. que responderam ao questionário, disponibilizado na Web nos meses de abril a julho de 2012.
A apresentação dessa pesquisa para o conjunto dos municípios do Estado de São Paulo seguirá roteiro em que serão abordadas as questões temáticas referentes à gestão das ações municipais de trabalho e qualificação profissional, da criação das Comissões Municipais de Emprego, sobre os serviços de atendimento aos trabalhadores e empresas, dos cursos de qualificação profissional oferecidos pelas prefeituras, das ações municipais de geração de trabalho e renda e sobre as políticas de atração de investimentos dos municípios paulistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu Francisco Barreto Junior - Integrante / Alexandre Jorge Loloian - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Análise do Perfil de Morbidade Hospitalar e Mortalidade de Vila Velha ? ES: uma perspectiva comparada em políticas públicas
Descrição: Este projeto está inserido na linha de pesquisa Estado e Sociedade do Mestrado em Ciências Sociais da UVV. A pesquisa propõe realizar um estudo analítico do perfil de morbidade hospitalar e da mortalidade na cidade de Vila Velha, Estado do Espírito Santo. O trabalho não é restrito aos aspectos epidemiológicos e demográficos, busca uma perspectiva mais abrangente no âmbito das políticas públicas municipais que possam assegurar qualidade de vida e enfrentar os agravos que têm acometido a população do município. Além dos eventos relacionados às causas externas a pesquisa irá verificar ainda os fatores associados a Mortalidade Infantil; Mortalidade por Doenças Isquêmicas e do Coração; Mortalidade por Neoplasias; Morbidade segundo Capítulos da Classificação Internacional de Doenças 10ª. Revisão ? CID 10. Assumirá ainda a perspectiva analítica de investigar esses fenômenos em série histórica e em perspectiva comparada com localidades de perfil populacional e socieconômica próximo daquele apresentado por Vila Velha. A pesquisa inicia-se com a premissa de que as grandes cidades brasileiras têm atravessado um novo estágio de desenvolvimento, já vivenciado anteriormente nos países ricos da América do Norte e da Europa, denominado transição demográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu Francisco Barreto Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Vila Velha - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2012
Pesquisa Municipal Unificada 2010/2011
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu Francisco Barreto Junior - Coordenador.
2010 - 2011
Poder Local e Políticas Sociais: análise das políticas de saúde da cidade de Vila Velha - ES
Descrição: Este projeto está inserido na linha de pesquisa Planejamento Urbano-regional e Políticas Públicas do Mestrado em Ciências Sociais da UVV e apresenta como objetivo principal realizar um estudo analítico da política municipal de saúde na cidade de Vila Velha, Estado do Espírito Santo. Essa investigação, porém, não se subscreve unicamente ao sistema local de saúde: analisa a presença e a importância da saúde no contexto maior do processo das políticas públicas preconizado pelo Sistema Único de Saúde (SUS). Nesse contexto, as políticas sociais no Brasil recente foram submetidas a profundas transformações, a partir do processo de transição democrática e, em especial, após a promulgação da Constituição de 1988. Destaca-se, entre as políticas que passaram a ser de responsabilidade municipal, a da saúde, que foi submetida ao mais profundo processo de municipalização já ocorrido na política social do país. São escassos, porém, estudos que investiguem como essas mudanças rebateram e transformaram os sistemas municipais de saúde. São raras, também, discussões sobre a influência do processo da descentralização da saúde sobre os demais componentes da esfera municipal, assim como sobre o embate de forças políticas locais, a questão da saúde na agenda dos processos eleitorais dos prefeitos e o comportamento das comunidades e demais agentes locais diante do novo quadro. Em termos metodológicos, a pesquisa baseia-se em pesquisa documental e uso de bancos de dados secundários para caracterizar a política de Saúde de Vila Velha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu Francisco Barreto Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Vila Velha - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
História da Justiça do Trabalho da 2a. Região
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu Francisco Barreto Junior - Coordenador.
2008 - 2009
Mapeamento das Atividades Ligadas às Ciências da Vida Humana, Saúde e Biotecnologia
Descrição: O projeto tem a finalidade geral de levantar e organizar informações e desenvolver indicadores para dimensionar, mapear e caracterizar atividades e equipamentos, especialmente de alta complexidade, no campo das Ciências da Vida Humana, assim como dos recursos humanos que atuam nesse campo, na capital paulista. Com essas informações, pretende-se dispor de um sistema de informações capaz de demonstrar a especificidade do município de São Paulo como centro gerador de conhecimentos científicos e tecnológicos no campo das ciências da vida humana, prestador de serviços de saúde de alta complexidade e produtor de bens industriais associados à área da saúde humana (fármacos, vacinas, equipamentos médicos de precisão, próteses, etc.). Tal sistema deverá compor uma proposta de portal na Internet, a ser desenvolvido como produto final do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu Francisco Barreto Junior - Integrante / Zilda Pereira da Silva - Integrante / Catarina Aparecida Guarnieri Silvério - Integrante / Sonia Nahas de Carvalho - Coordenador / Vagner de Carvalho Bessa - Integrante / Miguel Mateo - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Diagnóstico da Qualificação Profissional no Estado de São Paulo
Descrição: O diagnóstico que apóia a formulação do Programa Estadual de Qualificação Profissional foi desenvolvido para cada uma das Regiões Administrativas ? RAs paulistas e para a Região Metropolitana de São Paulo ? RMSP. À semelhança da análise referente ao conjunto do Estado, o diagnóstico regional baseia-se em diferentes referenciais metodológicos e técnicas de coleta e de organização de dados. Com o estudo de estatísticas públicas e registros oficiais procurou-se entender o comportamento recente da dinâmica demográfica, da estrutura econômica e do mercado de trabalho nos municípios paulistas. Essas dimensões são abordadas nos dois primeiros itens: Demografia e economia e Panorama do emprego formal e das ocupações. Ao lado dos dados provenientes dessas fontes, incluíram-se outros de pesquisas primárias, realizadas pela Sert e Fundação Seade, com o propósito específico de contribuir para a formulação do referido programa estadual. Com os prefeitos paulistas realizou-se uma sondagem destinada a captar, de um observador potencialmente privilegiado, as perspectivas do mercado de trabalho local. Essa sondagem foi respondida por 623 dos 645 prefeitos do Estado. A análise desses dados compõe o item Mercado de trabalho local segundo os prefeitos e permite identificar as tendências do mercado de trabalho local e de mudanças estruturais em processo (desemprego tecnológico, informalização, etc.). Mais que observadores privilegiados, os prefeitos são atores importantes da economia municipal e sua percepção das perspectivas da dinâmica ocupacional constitui fonte de informação relevante para os gestores públicos e privados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu Francisco Barreto Junior - Coordenador / Alexandre Jorge Loloian - Integrante / Sonia Nahas de Carvalho - Integrante / Vagner de Carvalho Bessa - Integrante / Miguel Mateo - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Emprego, Trabalho e Renda do Governo do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Pesquisa de Condições de Vida 2006
Descrição: A Fundação Seade realiza a Pesquisa de Condições de Vida ? PCV, coleta domiciliar por amostragem, e apresenta os primeiros resultados da edição de 2006, a qual sucede os levantamentos realizados em 1990, 1994 e 1998. Com a finalidade de abastecer de dados primários os estudos sobre pobreza urbana, a PCV adota, desde suas formulações iniciais, a ótica multidimensional do tema que considera, além da renda, os aspectos de moradia, educação, saúde e inserção no mercado de trabalho.
Na presente edição ? produto de parceria entre a Fundação Seade e a Casa Civil do governo do Estado de São Paulo ?, a PCV foi aplicada em amostra de cerca de 20 mil domicílios, representativa da população paulista residente em área urbana. Foram visitados cerca de 150 municípios do interior do Estado, além dos pertencentes às três regiões metropolitanas ? São Paulo, Baixada Santista e Campinas ?, com o intuito de oferecer um panorama da situação socioeconômica da população urbana paulista.
A quarta tomada da PCV foi aplicada entre junho e novembro de 2006, em domicílios localizados nas áreas urbanas, que concentravam, naquele ano, 93,7% da população residente no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu Francisco Barreto Junior - Coordenador / Zilda Pereira da Silva - Integrante / Maria Paula Ferreira - Integrante / Sonia Nahas de Carvalho - Integrante / Lilia Beluzzo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Ética e Fundamentos Jurídico-Políticos da Sociedade da Informação
Descrição: O problema central do projeto, que reúne as perspectivas básicas do Programa, é como as novas ferramentas tecnológicas podem servir de instrumentos de ampliação, mas também de restrição à efetivação de direitos essenciais. No momento atual, verifica-se que, apesar de as ordens de controle social terem sido diretamente beneficiadas pelas mudanças tecnológicas, tais benefícios não são usufruídos de maneira equânime. A Sociedade da Informação, com as repercussões trazidas pela tecnologia e baseada em redes de informação, possibilitou a globalização do conhecimento de forma instantânea. A facilitação do acesso à informação provocou mudanças estruturais e institucionais que levaram os diferentes campos da vida social a ganhar autonomia e racionalidades próprias, nem sempre congruentes entre si, abrindo enormes possibilidades para o direito. O pensamento social, inclusive o jurídico, está vivendo um período de exaustão de modelos em decorrência desse fenômeno, vendo-se obrigado a enfrentar o desafio de reflexões inéditas, que levam à reconstrução inevitável da Ciência do Direito e a colocar em novos termos sua interface, quer com a teoria social, quer com a ciência política. Não são os mais fortes que vão sobreviver às inovações tecnológicas, mas os que mais rapidamente se adaptarem às mudanças. O projeto de pesquisa propõe, assim, investigar os fundamentos éticos dessa sociedade baseada em celeridade e eficiência, com seus problemas (exclusão, por exemplo) e suas vantagens. Os direitos da pessoa humana baseados na ética, frutos de uma construção milenar da cultura ocidental, têm sua concepção radicalmente modificada nesse novo ambiente social, chegando a uma universalização retoricamente eficiente, ao passo em que mantêm a igualdade muito distante da realidade, mesmo nas sociedades capitalistas centrais. Isto, pois, de um ponto de vista objetivo, há o problema econômico da lógica da acumulação e da criação de novas necessidades supérfluas, ampliando as desigualdades de oportunidades. Ao pensar as ordens éticas na sociedade da informação, o projeto concentra-se sobre um paradoxo: de um lado, essa gama de transformações contribuiu para a agilização de procedimentos nas esferas públicas e privadas, para o aumento da produtividade e lucratividade das empresas, para a democratização do acesso à informação, com a ampliação das formas de obtenção de conhecimento sobre coisas antes pertencentes a um ambiente bem mais restrito, além de se oferecer outros espaços de reivindicação e denúncia; do outro, quase que de maneira simultânea a essas mudanças, assiste-se também à ampliação de males sociais que se imaginava, seriam extintos como decorrência do desenvolvimento científico-tecnológico, dentre os quais se destacam o desemprego, o racismo e a intolerância, a miséria e outras perturbações sociais, além de uma crise de valores que provoca o surgimento de comportamentos e atitudes antes inaceitáveis, ocasionando conflitos éticos em várias áreas da vida da coletividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Irineu Francisco Barreto Junior - Coordenador / Matheus dos Santos Horas - Integrante / Alessandra Cristina Arantes Sutti - Integrante / Ricardo Libel Waldman - Integrante / Vinícius Garcia Ribeiro Sampaio - Integrante / BRUNA MARANGONI BRANCALEONE COSTA - Integrante / Natasha Rodrigues Damasceno - Integrante.Número de produções C, T & A: 143
2000 - 2001
Assessoria ao ?Projeto Piracicaba 2010?
Descrição: A caracterização da Saúde no município de Piracicaba é parte integrante do projeto ?Agenda 21 de Piracicaba ? Piracicaba 2010?, iniciativa da sociedade, do setor privado e do poder público da cidade. Este estudo foi realizado em duas etapas: na primeira, foi traçada uma caracterização da saúde em Piracicaba a partir do levantamento de dados secundários junto a centros de informação e pesquisa do Brasil e do Estado de São Paulo (IBGE e Fundação Seade), e a órgãos gestores da política de saúde ? Ministério e Secretaria de Estado da Saúde ? e através da solicitação direta aos coordenadores do projeto na cidade. Na segunda, através da análise de documentos locais voltados para o planejamento e diretrizes da política de saúde em Piracicaba, foi elaborada uma caracterização da regulação e do ideário da saúde na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Irineu Francisco Barreto Junior - Integrante / Paulo Eduardo Mangeon Elias - Coordenador.Financiador(es): Associação Paulista de Medicina - Auxílio
										financeiro.