2013 - Atual
Ecologia de insetos sob o formalismo de grafos e árvores de decisão.
Descrição: A Biologia é uma área de atuação dentro do meio científico que busca basicamente compreender a complexidade da natureza a partir da decomposição dos fenômenos naturais, particularmente os fenômenos biológicos, em processos mais simples de serem trabalhados. Neste caso, muitos pesquisadores consideram que cada fenômeno biológico pode ser visto como um sistema complexo constituído por um conjunto de processos que exibem um comportamento dinâmico não-linear e agregado. Sendo assim, ferramentas matemáticas com grande potencial para análise e síntese de fenômenos biológicos devem ser desenvolvidas, com base principalmente no grande poder computacional hoje disponível. Dentre os fenômenos biológicos passíveis de investigação, este projeto se concentra no estudo de ecologia de populações e de comunidades de insetos. Esta escolha é motivada pela riqueza de processos agregados envolvidos, pela viabilidade prática de reproduzi-los experimentalmente, e pela possibilidade de controlar boa parte dos parâmetros fundamentais que os regem, permitindo a concentração do estudo em um subconjunto de fatores.
Pretende-se estudar aspectos biológicos de espécies de moscas-varejeiras e borboletas, utilizando o formalismo de grafos e de árvores de decisão. Os grafos são considerados como uma ferramenta importante, quando o sistema em questão não é tão complexo, gerando uma topologia mais simples dos grafos, não justificando assim a utilização de redes complexas. Além disso, é importante considerar também que um dos motivos para a escolha de estudo com moscas-varejeiras é a sua significativa importância médico-sanitária, veterinária e forense. Já as borboletas podem ser boas indicadoras de perturbação ambiental. Apesar da restrição a um tipo específico de fenômeno biológico, as técnicas de análise e síntese a serem empregadas são suficientemente genéricas a ponto de permitir uma extensão direta a outros contextos de aplicação. Em ambientes naturais, as moscas-varejeiras geralmente enfrentam níveis severos de competição larval por recursos alimentares em substratos discretos e efêmeros. Esta competição tem efeito direto sobre a viabilidade dos adultos resultantes, influenciando parâmetros demográficos de imaturos e adultos que são importantes para a dinâmica populacional das espécies em questão, podendo interferir também na maior ou menor possibilidade de coexistência de duas ou mais espécies em um mesmo substrato alimentar. Dentre as espécies de moscas-varejeiras que utilizam substratos discretos e efêmeros, destacam-se espécies nativas e introduzidas dos gêneros Chrysomya e Lucilia, que serão considerados no presente trabalho. Já determinadas borboletas podem ser bio-indicadoras de ambientes com diferentes perturbações antrópicas. Entre os aspectos mais importantes a serem estudados em termos de ecologia populacional de insetos, podem ser citados a competição larval por alimento e seus efeitos sobre a dinâmica populacional das espécies. Já em relação à ecologia de comunidades, o principal objetivo é compreender melhor a associação de determinados fatores bióticos e abióticos, com a presença ou não de determinadas espécies em ambiente natural, confeccionado grafos e utilizando também a ferramenta de árvores de decisão (decision trees) para trabalhar com dados de levantamento de moscas-varejeiras e borboletas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio José Von Zuben - Coordenador / Fernando José Von Zuben - Integrante / Caroline Rodrigues de Souza - Integrante / Rodrigo Vieira Guidelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - Atual
Ecologia populacional de moscas-varejeiras: Aplicação de autômatos celulares para o estudo de processos espaço-temporais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio José Von Zuben - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.