2015 - Atual
Grupo de Pesquisa em Aprendizado de Máquina
Descrição: Valores financiados: R$ 120.000,00 (2019) e R$ 21.319,18 (2017). Grande parte dos avanços nas tarefas de extração de conhecimento a partir de dados são obtidos por meio de pesquisa em aprendizado de máquina.  Duas subáreas de AM são de particular interesse neste projeto de pesquisa: (i) Aprendizado Profundo e (ii) Aprendizado por Reforço. O Aprendizado Profundo abrange um conjunto de técnicas criadas para simular o comportamento do cérebro humano em tarefas como reconhecimento visual, reconhecimento de fala e processamento de linguagem natural. Essas técnicas tentam produzir representações hierárquicas de alto nível a partir dados de entrada, por meio de camadas de processamento sequencial. O aprendizado por reforço estuda como agentes de software podem aprender a executar ações racionalmente em um ambiente para maximizar sua recompensa. O aprendizado neste contexto acontece por meio do fornecimento  ao agente de sinais de reforço (que podem ser negativos ou positivos) associados às ações selecionadas pelo agente. O RL pode ser aplicado a várias tarefas, como planejamento, escalonamento de tarefas, jogos e muito mais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Bezerra da Silva - Coordenador / Gustavo Paiva Guedes e Silva - Integrante / Pedro Henrique González Silva - Integrante / Diego Barreto Haddad - Integrante / GOLDSCHMIDT, RONALDO - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
FXCode: compressão de dados para arquivos digitais
Projeto certificado pela empresa Finxi Tecnologia em 16/07/2015.
Descrição: Projeto ­468815/2014­-7. Valor financiado: 128.868,00. O projeto visa ao projeto de algoritmos computacionais e aplicações para compressão de dados para arquivos multimídia, por meio da extensão de uma técnica patenteada pela empresa Finxi. Atualmente, essa técnica comprime de forma eficiente arquivos em formato PDF, e deve ser estendida para comprimir outros tipos de arquivo. Em particular, o objetivo é projetar algoritmos de compactação adequados para outros formatos de arquivo, tais como vídeo, imagens, arquivos multimídia. Além disso, esses algoritmos devem ser embutidos em aplicativos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo Bezerra da Silva - Coordenador / Renato Campos Mauro - Integrante / Laércio Brito Gonçalves - Integrante / Eduardo Régis Gomes do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Técnicas de pré-processamento para mineração de dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Soares Ogasawara em 20/11/2015.
Descrição: No contexto de mineração de dados, identificar se é necessário realizar transformações de dados na etapa de pré-processamento pode ser um passo fundamental para se atingir uma boa acurácia. Esta preocupação se torna maior, principalmente, no caso de utilização de métodos de classificação/predição. Isto é decorrente ao fato de que a maioria dos métodos tradicionais de mineração de dados fazem suposições que podem não ser válidas. O primeiro pressuposto é que os dados são estacionários, ou seja, suas propriedades estatísticas, tais como média e desvio padrão, não mudam ao longo do tempo. O segundo pressuposto é que elas têm homocedasticidade, i.e., a volatilidade destas dados não varia. Na prática, estes pressupostos não são válidos. A consequência disto é que a capacidade de classificação/ predição fica comprometida nesta situação. Assim, este projeto visa abordar o problema e estudar dados não-estacionários e heterocedásticos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Bezerra da Silva - Integrante / Jorge de Abreu Soares - Integrante / Eduardo Soares Ogasawara - Coordenador / Gustavo Paiva Guedes e Silva - Integrante.
2013 - 2014
Técnicas de Transformação de Dados para Previsões de Séries Temporais por Meio de Redes Neurais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Soares Ogasawara em 29/07/2015.
Descrição: Processo: E-26/111.386/2013 Programa: APQ1 2013/01 Valor financiado: R$13.000,00 No contexto de previsões de séries temporais por meio de mineração de dados, identificar se é necessário realizar transformações de dados na etapa de pré-processamento pode ser um passo fundamental para se atingir uma boa acurácia. Esta preocupação se torna maior, principalmente, no caso de utilização de redes neurais. Isto é decorrente ao fato de que a maioria dos métodos tradicionais de mineração de dados por meio de redes neurais fazem suposições que podem não ser válidas. O primeiro pressuposto é que as séries temporais são estacionárias, ou seja, suas propriedades estatísticas, tais como média e desvio padrão, não mudam ao longo do tempo. O segundo pressuposto é que elas têm homocedasticidade, i.e., a volatilidade destas séries temporais não varia. Na maioria das séries temporais macroeconômicas, por exemplo, estes pressupostos não são válidos. A consequência disto é que a capacidade de previsão de uma rede neural fica comprometida nesta situação. Assim, este projeto visa abordar o problema e estudar as séries temporais não-estacionárias com heterocedasticidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Bezerra da Silva - Integrante / Jorge de Abreu Soares - Integrante / Eduardo Soares Ogasawara - Coordenador.
2002 - 2005
ClusterMiner
Descrição: Projeto aprovado no edital CT-Info, vigência 12/2002-06/2005. O objetivo do projeto é desenvolver o ambiente ClusterMiner que deverá permitir o desenvolvimento de novas aplicações em diversas áreas estratégicas resultando em novas tecnologias de bancos de dados e extração de conhecimento em grandes massas de dados em arquiteturas paralelas. Dentre as novas tecnologias de bancos de dados destacamos os servidores de aplicação de banco de dados sobre clusters de PCs. Nestes servidores, a autonomia das aplicações e das bases de dados deve ser mantida. Isto significa que as aplicações e os bancos de dados devem sofrer uma interferência (modificações) mínima na migração de um ambiente seqüencial para um cluster. Dentre as novas tecnologias de extração de conhecimento em grandes massas de dados destaca-se a Mineração de Texto (MT). Ao contrário da Mineração de Dados (MD) tradicional, o foco em Mineração de Texto MT está em dados não-estruturados ou semi-estruturados. Ao utilizar técnicas modificadas da MD tradicional na MT descobrem-se padrões em coleções de textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Eduardo Bezerra da Silva - Integrante / Marta Lima de Queirós Mattoso - Coordenador / Fernanda Baião - Integrante / Nelson Ebecken - Integrante.