2021 - Atual
PRÁTICA DO EMPREENDEDORISMO CRIATIVO INTEGRADO AO ENSINO DE PÓS-GRADUAÇÃO E À FORMAÇÃO SOCIOPROFISSIONAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jovani Castelan em 03/02/2022.
Descrição: Com a globalização, a competição no ambiente de trabalho, aliada ao ritmo acelerado com que as mudanças ocorrem, fazem com que as empresas sejam pressionadas a otimizar a participação de seus colaboradores, fato este que vem elevando a criatividade à condição de fator chave para a inovação e sucesso a longo prazo nas organizações. Na atualidade os alunos e egressos da pós-graduação, não tem contato com esta estrutura de inovação, logo o objetivo específico da escrita e submissão deste projeto é focar na inserção deste público no ecossistema de inovação e prepará-los para os desafios do novo mercado de trabalho. Buscando a inovação estratégica a SATC 2030 é uma Metodologia focada na aprendizagem Significativa, Ativa, Transformadora, Empreendedora e Criativa que prepara o acadêmico para o mercado de trabalho. A finalidade deste projeto é prepara o aluno de pós-graduação para o crescente mercado do empreendedorismo criativo e inovador atendendo as necessidades da indústria e sociedade.
Em seus mais de 60 anos de história na região, a Satc sempre teve a educação e a tecnologia como base. A partir de 2018, a instituição que já formou milhares de alunos nas mais variadas áreas do conhecimento, avança e passa a incluir em sua missão a cultura de inovar. Para tal surge a Satc 2030, uma Plataforma que tem como pilar o Empreendedorismo Criativo e a Inovação como essência dos pilares de uma mudança que visa a próxima década e o futuro da escola. No DNA da UNISATC está a inovação e o empreendedorismo criativo, prova disto são as ações voltadas para estruturação do ECC ? Empreendimento de Conclusão de Curso, PEC ? Programa de Empreendedorismo Criativo, CoCreation - Laboratório de Cocriação SATC, Colearning ? que é um local onde é possível tornar o espaço físico tão ágil quanto o software, Co-Business ? que é um escritório de negócios que aproxima as empresas da SATC/alunos. Estas iniciativas mostram a preocupação da instituição com as novas demandas do mercado e sociedade. Na atualidade os alunos e egressos dos cursos de pós-graduação não tem contato com esta estrutura de inovação latente na instituição, logo o objetivo específico da escrita e submissão deste projeto é focar na inserção deste público no ecossistema de inovação e prepará-los para os desafios do novo mercado de trabalho. Buscando a inovação estratégica a SATC 2030 é uma Metodologia focada na aprendizagem Significativa, Ativa, Transformadora e Criativa. Por meio da SATC 2030, disseminamos a cultura empreendedora entre professores e alunos, agregando às suas formações habilidades especiais de alto valor no mercado de trabalho, tais como: proatividade, resolução de problemas e detecção de oportunidades, capacidade de gestão e liderança de equipes. Buscando atender o objetivo específico desta proposta que é a inserção dos alunos da pós-graduação no ecossistema de inovação os resultados esperados estão relacionados a uma série de workshops que serão realizados na SATC e abordam temas relacionados ao empreendedorismo, como Plano de Negócios, Inovação, Desenvolvimento de Clientes, entre outros. Além disso, metodologias de desenvolvimento da criatividade também fazem parte da proposta, como a Cultura Maker, a Ideação e o Design Thinking. Casos locais de inovação e empreendedorismo voltado para aplicação socioprofissional. A pós-graduação SATC possui cursos strictu e lato sensu, como o mestrado profissional em engenharia metalúrgica e a pós-graduação lato sensu em engenharia de produção, ambos voltados para atender o mercado de trabalho com foco no atendimento das demandas eminentes para atender os anseios das indústrias no que tange as necessidades tecnológicas e inovadoras de sustentabilidade e negócios. Com esta proposta pretende-se inserir na formação do aluno a cultura do empreendedorismo criativo incentivando através de ideias inovadoras a criação de startups e negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Anderson Daleffe - Integrante / jovani - Coordenador / Daniel Fritzen - Integrante / Pâmela Cabreira Milak - Integrante / Karina Woehl de Farias - Integrante / Luiz Salomão Ribas Gomez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
CENTRO DE INOVAÇÃO E TECNOLOGIA EM MANUFATURA ADITIVA VOLTADO PARA A VALORIZAÇÃO DO CARVÃO MINERAL
Descrição: Desenvolver soluções tecnológicas por meio de manufatura aditiva que visem a valorização da cadeira produtiva do carvão, em duas frentes: I) manufatura aditiva aplicada a recuperação de BITS, (ferramenta do minerador contínuo); e II) manufatura aditiva de produto cerâmico utilizando resíduos e subprodutos oriundos das etapas de extração, beneficiamento, e combustão do carvão mineral. O projeto contribui com o desenvolvimento tecnológico da indústria de Santa Catarina, através do estudo e domínio da técnica de manufatura aditiva, com o objetivo de recuperar materiais e agregar valor ao setor carbonífero e seus insumos. A tecnologia de impressão 3D aplicada à indústria do carvão busca impulsionar a criação de novos mercados e negócios neste segmento, colabora para o despertar de novas startups no ecossistema de inovação catarinense, e formar massa crítica pelo domínio desta técnica de processamento que está em forte ampliação e crescimento, sendo um dos pilares da indústria 4.0. A tecnologia de impressão 3D, geralmente conhecida como manufatura aditiva (MA), quando combinado com a demanda do cliente por produtos personalizados, está causando mudanças no mercado de manufatura e na distribuição. Nos últimos dez anos, a MA experimentou um crescimento significativo no campo tecnológico e tem sido empregada na fabricação direta de produtos nos setores automotivo, aeroespacial e biomédico. Dentre os principais benefícios da técnica destacamse: maior eficiência de recursos nas fases de projeto e produção, mediante a possibilidade de execução de ajustes rápidos; extensão da vida útil do produto mediante aos benefícios técnicos obtidos por meio de trabalhos de reparo e restauração de produtos de alto custo, estendendo sua vida útil de trabalho; design socioeconômico sustentável que oferece melhor desempenho para a relação produto-cliente; e a reconfiguração das cadeias de valor que agrega a sustentabilidade por meio da possibilidade da reconfiguração da distribuição de produtos, obtidos por MA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Daleffe - Coordenador / Daniel Fritzen - Integrante / CÉLIA MALFATTI - Integrante / CASTELAN, JOVANI - Integrante / Cauber Roberto Mearques - Integrante / Joélson V. Silva - Integrante / Gilson de March - Integrante / Tiago Luís Andrade Pereira - Integrante / Carlos Antônio Ferreira - Integrante / Henrique Cechinel Casagrande - Integrante / Pâmela Cabreira Milak - Integrante / Aline Resmini Melo - Integrante / André Luiz Amorim Smaniotto - Integrante / Mateus Rodrigues de Souza - Integrante / Marcelo Ferreira - Integrante / Hadrian Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
ESTUDOS E APRIMORAMENTO DA TÉCNICA DE MANUFATURA ADITIVA DE METAIS ATRAVÉS DA FUSÃO LOCALIZADA E DEFINIÇÃO DOS PARÂMETROS DE DEPOSIÇÃO DE MATERIAIS METÁLICOS NO PROCESSO.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal avaliar potenciais dificuldades/limitações e modos de superá-las referente a manufatura aditiva por deposição a arco (MADA), usando-se o modo operacional convencional e Cold Metal Transfer - CMT, para fabricação de pré-formas de ligas de aço ao carbono e aço inoxidável. Após testes preliminares, foram determinadas as tendências de comportamento operacional em termos de formação de camadas frente à variação de parâmetros de regulagem do processo. Durante a deposição da liga de aço ao carbono com modo convencional foi percebida boa instabilidade do arco elétrico. Os testes foram feitos em aço ABNT 1020 com arame eletrodo pertencente à classe do material de base, usando como gás de proteção Ar + CO² com diferentes teores de CO², de maneira comparativa com o aço inoxidável. Também, com intuito de controlar a geometria e aquecimento da pré-forma durante sua deposição foi proposto um método de combinação de processo MIG/MAG com adição de arame frio. O método se mostrou viável para aplicação em manufatura aditiva, oferecendo um aumento da taxa de deposição e redução da área afetada pelo calor. Para o aço 1020 foi notada a redução da regularidade das pré-formas, e surgimento de micro trincas nas laterais das paredes. Nos últimos anos, a maneira de se fabricar produtos tem se modificado. Para se manterem competitivos, os fabricantes têm procurado produzir com mais qualidade, mas sempre buscando concomitantemente reduzir os tempos e os custos de produção. Nesta linha se enquadra a chamada manufatura aditiva. Os processos de manufatura aditiva surgiram como possíveis soluções para atender requisitos de qualidade, de tempo de produção e de economia de recursos, em especial a matéria prima. Esta tecnologia tem encontrado aplicação em várias áreas, como médica (próteses dentárias, implantes, coroas e próteses de partes de ossos), na área aeroespacial, automobilística, química, óleo e petróleo, etc. (motores, rotores e pás, bombas, etc.). A maior contribuição da manufatura aditiva, com destaque para o setor aeroespacial, é a maior liberdade em criação de projetos das peças, permitindo desenvolver as peças inovadoras, que dificilmente poderiam ser produzidas pela fabricação tradicional. O potencial da manufatura aditiva se deve ainda aos fatores como redução ou eliminação das matrizes e suportes; facilidade em modificar o produto a partir de modificações de projeto simplesmente mudando parâmetros e trajetórias em softwares; facilidade em testar novos materiais (protótipos) de maneira rápida e econômica, sem necessidade de investir em ferramentas específicas. Caso este projeto seja aprovado serão adquiridos equipamentos para a melhoria do processo de manufatura aditiva, visto que, o equipamento hoje utilizado não oferece recursos necessários para controle refinado das variáveis de soldagem e dos parâmetros de deposição camada por camada usados na impressão 3D de peças metálicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Daleffe - Coordenador / Daniel Fritzen - Integrante / Jovani Castelan - Integrante / Joélson V. Silva - Integrante / Gilson de March - Integrante / Tiago Luís Andrade Pereira - Integrante / Carlos Antônio Ferreira - Integrante / Henrique Cechinel Casagrande - Integrante / Pâmela Cabreira Milak - Integrante / Mateus Rodrigues de Souza - Integrante / Marcelo Ferreira - Integrante / Hadrian Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento da tecnologia de manufatura aditiva de peças metálicas com fusão localizada
Descrição: Processos de produção que visam mais agilidade, qualidade, precisão final e menor desperdício de matéria prima são buscados ano após ano, é o que demonstra a história através das revoluções industriais. Hoje vivencia-se a quarta revolução industrial, e um dos seus pilares é a manufatura aditiva, processo que visa a execução de peças com geometrias complexas através da adição de matéria-prima. No processo por metal depositado, o arame de solda é a matéria prima, portanto a escolha de materiais é ampla. A manufatura aditiva é realizada através de metal depositado, formando uma parede com diversas camadas onde o metal adicionado é sobreposto ao anterior, executado através de um braço CNC com programação definida e movimento constante, encontrando os parâmetros ideias de máquina para o processo de deposição metálica. A manufatura aditiva (AM) teve um excelente crescimento nos últimos trinta anos. É admissível que o mesmo deixou de ser um conjunto promissor de tecnologias que não tinha sua comercialização na década de 80, para um mercado que teve seu preço de US$ 4 bilhões em 2014. O processo de manufatura aditiva por arco de arame, Wire and Arc Additive Manufacturing (WAAM) é uma combinação de material de soldagem a arco e de matéria-prima. Esse método vem sendo utilizado no processo de soldagem a arco de metal a gás (GMAW), também pode ser usado na soldagem a arco de tungstênio a gás (GTAW) ou até mesmo na soldagem a arco por plasma (PAW). O processo WAAM têm como vantagens o baixo custo do equipamento de soldagem, uma grande demanda de fios padrões e taxas de deposição de material alta. Fazendo uma comparação em aços com outros processos de fabricação, como por exemplo o derretimento a laser seletivo (SLM) é possível atingir taxas de deposição de 0,1 Kg/h, ou comparado com o Laser Metal Deposition (LMD), consegue atingir cerca de 1 Kg/h. Já com WAAM pode se obter entre 5-6 Kg/h. Nota-se que com o processo de soldagem a arco a deposição é consideravelmente maior em relação aos outros métodos comentados. 
Neste projeto de pesquisa são estudados as variáveis do processo com o objetivo de obter os parametros ideais do processo de manufatura aditiva atráves da fusão localizada usando o arco elétrico fornecido pela máquina de soldagem MIG/MAG e estudos das propriedades mecânicas das peças produzidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Daleffe - Coordenador / Daniel Fritzen - Integrante / CASTELAN, JOVANI - Integrante / Gilson D March - Integrante / Joélson V. Silva - Integrante.
2017 - 2018
Projeto e Desenvolvimento estrutural Para Automação do Abrasômetro Roda de Borracha e Areia Seca
Descrição: A pesquisa contempla o projeto, desenvolvimento e alteração de um Abrasômetro Roda de Borracha e Areia Seca, utilizando software específico para projetos (Cad), usinagem, e mecânica. Aproveitando-se da vasta disponibilidade de peças destinadas para fabricação de máquinas. No decorrer do projeto será desenvolvido o projeto conceitual e montagem do equipamento. Com a alteração do abrasômetro roda de borracha e areia seca pretende-se implantar um método de ensaio de desgaste abrasivo no formato automático, amenizando o tempo de preparação do equipamento, reduzindo as variações dos resultados obtidos após cada ensaio realizado, proporcionando fácil interação entre homem/máquina. Na área da educação, tem o objetivo de agregar conhecimento, treinamento e viabilidade aos acadêmicos, que possam operar o equipamento de forma correta e precisa, mediante os conhecimentos obtidos na teoria e executados na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderson Daleffe - Coordenador / Gilson D March - Integrante / Eliman Bada - Integrante / Perison Ugioni - Integrante.
2017 - 2018
Automatização de processos de corte de chapas de metal através do corte plasma com uso do CNC
Descrição: Este projeto trata-se da automação de uma máquina de corte plasma manual utilizada na indústria metalúrgica; através desta melhoria o protótipo conseguirá por meio da programação CNC, juntamente com o software Mach 3, cortar chapas em dimensões e medidas desejadas de diversos tipos, tamanhos e formas geométricas. A partir das exigências do mercado e da competitividade por preços, reduzir o tempo por peça no processo de corte se tornou necessário, tendo em vista também melhor acabamento e produção em série. Para a execução do projeto foi necessário a utilização de elementos mecânicos de alta precisão destinados a transmissão de movimento, tais como: motor de passo, polia e correia sincronizada, fuso de esferas com castanha, patins e guias lineares. O protótipo possui três eixos simultâneos, dando condições de deslocamento com avanço programado. Determinou-se uma espessura limite de chapa a ser cortada de ?6,35 mm?, excedendo essa espessura, foi observada variação no corte e imprecisão no acabamento. Este protótipo foi desenvolvido no laboratório prototipagem 3D, situado na Instituição Satc. A fabricação deste auxiliará as aulas práticas realizadas neste laboratório, viabilizando aos alunos da instituição o contato direto com a máquina e a instrução correta de como poder operar este tipo de equipamento. De forma geral essa melhoria se mostrou eficaz, contribuindo positivamente para o processo de corte plasma manual, tornando-o mais preciso, possibilitando uma redução no custo de fabricação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderson Daleffe - Coordenador / henrrique Stanger - Integrante.
2017 - 2018
Projeto Mecânico, Elétrico, Eletrônico e Fabricação de Um Braço Robótico Scara Utilizando Comando CNC.
Descrição: O projeto, desenvolvimento e fabricação de um robô Scara, utilizando tecnologia CNC (Comando Numérico Computadorizado). Aproveitando-se da vasta disponibilidade de equipamentos e peças destinados à fabricação de máquinas com tecnologia de movimentação CNC como: servo motores, motores de passo, guias e patins, fusos, cremalheiras, correias sincronizadoras entre outros. A programação do manipulador é realizada pelo método de aprendizagem ativa ponto a ponto, e utiliza recursos do Mach3 para gravar os pontos desejados e transforma-los em Código G. Com a fabricação do robô Scara pretende-se minimizar os custos com mão de obra na indústria, reduzindo os erros de precisão em montagens, proporcionando fácil interação entre homem/máquina e aumentando a produção. No campo da educação busca-se agregar treinamento e viabilidade aos acadêmicos que possam operar de forma correta e precisa a máquina mediante aos conhecimentos obtidos na teoria e executados na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderson Daleffe - Coordenador / Gilson D March - Integrante / Edivan Dagostin Luciano - Integrante.
2017 - 2017
Desenvolvimento e Fabricação de uma Fresadora CNC Router de Bancada.
Descrição: Esta pesquisa contempla o projeto o desenvolvimento e a fabricação de uma fresadora CNC Router para prototipagem rápida de peças, que serão utilizadas no laboratório pronto 3D. Aproveitando-se da vasta disponibilidade de equipamentos e peças destinadas a fabricação de máquinas com tecnologia de movimentação em três eixos, como: motores de passo, guias lineares, patins, fusos, correias sincronizadas. No decorrer da pesquisa será feito o projeto conceitual e detalhado, bem como a montagem do equipamento e ajustes. Com a finalidade de treinar os acadêmicos, para que se tornem aptos a operar a fresadora CNC Router em escala industrial como uma alternativa para tal, bem como para a produção de peças protótipos diversas em pequenas escalas. A máquina desenvolvida possui um eixo árvore com rotação de 35.000 mil RPM e capacidade de fixar fresas de até 4mm de diâmetro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Daleffe - Coordenador / Eder Zilli - Integrante.
2017 - Atual
Projeto de simulador de caixa de engrenagens aplicado à análise de óleos lubrificantes e desgaste de engrenagens.
Descrição: Esta pesquisa abordará a elaboração do projeto mecânico de uma máquina para ensaios FZG (Forschungsstelle für Zahnräder und Getriebebau em tradução do alemão ?Instituto de pesquisa para engrenagens e transmissões?), voltado para análises, estudos e fabricação de máquina para executar ensaios de desgaste em engrenagens. Este ensaio pouco estudado vem apresentar uma alternativa aos ensaios convencionais que muitas vezes não conseguem reproduzir as condições de trabalho reais de conjuntos motrizes movidos por engrenagens. O projeto apresentará o conceito do ensaio e as normas que regem o mesmo. No decorrer do trabalho serão apresentadas análises de esforços mecânicos feitas em software, montagens e avaliações de custos de fabricação. Após esta etapa será feita a usinagem das peças, montagem mecânica e ajustes. Serão feitos também ensaios de desgaste para validação do equipamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anderson Daleffe - Coordenador / Flavio da silva correia - Integrante / Ricardo Spada - Integrante / Gustavo Martinelo - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de Uma Impressora 3D Com Softwares Livres Baseado na Cultura Maker.
Descrição: Com a inovação tecnológica referentes aos processos de produção na atualidade, através da criatividade e da necessidade da indústria de novas tecnologias, frequentemente são desenvolvidas adaptações de processos de fabricação em vários segmentos da indústria. Com técnicas de manufatura aditiva e sintetização cada vez mais frequentes no cotidiano das pessoas e indústrias, a indústria 4.0 vem em um constante crescimento na área da prototipagem rápida e impressoras 3D. Utilizando materiais plásticos como PLA, ABS, PETG, ou até mesmo metal, cria-se um novo método de produzir peças, produtos, moldes em diferentes escalas, seja industriais, decorativas ou protótipos de novas peças, neste conceito, ajustando-se a uma plataforma de sistemas embarcados como o ARDUINO, assim temos uma maneira simples, barata e de fácil programação, uma eletrônica simples, devido ao uso de SHIELD'S, que vem inovar o método de impressão atrelados a atividades Maker. A máquina foi fabricada usando a prototipagem rápida com peças produzidas a partir do corte laser e impressora 3D no laboratório PRONTO 3D ? laboratório de prototipagem rápida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderson Daleffe - Coordenador / Daniel Fritzen - Integrante / Jovani Castelan - Integrante / Marcio Afonso de Souza - Integrante / Anderson Piuco Motta - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento do Projeto de Torno CNC para Micro Usinagem de Implante Dentário
Descrição: Está pesquisa comtempla o desenvolvimento do projeto de um torno CNC com movimentações em 5 eixos, direcionado para a área da micro usinagem CNC, especificamente para o estudo, pesquisa e produção de implantes dentários. Esta tecnologia pouco difundida para este tipo de aplicação surge como uma alternativa para substituição de processos arcaicos e com limitações. O material a ser usinado será o titânio, cujo potencial é o que mais se destaca dentre os demais materiais, devido às suas propriedades mecânicas, físicas e excelente biocompatibilidade ao ser implantado. O projeto comtempla a micro usinagem como um todo, com alta precisão e produtividade. No decorrer desta pesquisa será apresentado a montagem conceito da máquina, análises quanto à sua estrutura, lista de materiais e custo de produção do protótipo. Na sequência da pesquisa será fabricado o protótipo para testes de micro usinagem de implantes dentários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Daleffe - Coordenador / Luiz Vicente Mondardo - Integrante.
2016 - 2016
Desenvolvimento do Projeto de Máquina Automática para Aplicação de Revestimento Duro em Lâminas Industriais
Descrição: Esta pesquisa tem por finalidade apresentar o desenvolvimento de uma máquina automática específica para aplicação de revestimento duro, utilizando o processo de soldagem MIG/MAG (metal inert gás) e (metal active gás). Eletrodo nu e alimentação contínua é uma das características desse processo, normalmente utilizado em máquinas automáticas de soldagem, proporcionando melhores aplicações e qualidade superior ao processo manual. Será apresentado no decorrer desta pesquisa, o projeto conceito da máquina, seleção dos ativos, estrutura da máquina, detalhamento, análise de esforços, custo estimado de produção e faturamento. Com o objetivo de diminuir o tempo de aplicação do revestimento e custos, a máquina de soldagem automática é destinada à produção de lâminas industriais com diversos tamanhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Daleffe - Coordenador / Geison Pereira Cologni - Integrante.
2016 - Atual
Primiera Máquina Brasileira de Prototipagem Rápida com Tecnologia de Sinterização Seletiva a Laser para Fabricação de Próteses e Implantes
Descrição: Este projeto visa desenvolver um equipamento de prototipagem rápida com
tecnologia de sinterização seletiva a laser, para fabricação de superfícies tridimensionais
de alta porosidade e morfologia trabecular, a partir do pó atomizado da liga de titânio
Ti6Al4V. A alta porosidade facilita o fluxo sanguíneo, a aposição óssea e permite a
diminuição do módulo de elasticidade, sem contudo diminuir demasiadamente a
resistência mecânica, a resistência à fadiga e à corrosão. Por sua vez, a diminuição do
módulo de elasticidade do metal permite que a camada óssea circundante sustente cargas
de magnitude semelhante ao implante, mitigando a reabsorção óssea. A prototipagem
rápida e a sinterização seletiva a laser são técnicas associadas que permitem a produção
de implantes customizados, se adequando às necessidades específicas de cada paciente.
Espera-se ao final do projeto obter um equipamento que fabrique peças com as
características descritas acima, com potencial de inovação e registro de patente e com
custo de fabricação inferior aos praticados atualmente no mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Daleffe - Integrante / Daniel Fritzen - Integrante / CASTELAN, JOVANI - Coordenador / Joa Motta Neto - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento do Protótipo da Máquina Dedicada para Dobrar Acrílico
Descrição: A pesquisa tem como objetivo, analisar, estudar e propor melhorias em um processo de moldagem automatizada de chapas de acrílico, foram realizados estudos e testes, identificados dados necessários como, temperatura, corte, solda, montagem e ajustes. Foram inseridos, motores de corrente contínua junto aos fusos, responsáveis por realizar o movimento da mesa conforme o ângulo desejado, o protótipo possui um limite específico para efetuar a dobra. A máquina conta com um sistema de controle automático de todas as funções para executar a dobra de forma eficaz. De acordo com o projeto o operador do equipamento vai apenas colocar a chapa de acrílico na mesa, configurar a espessura da chapa e o ângulo de inclinação desejado, e retirar a chapa dobrada quando a máquina finalizar o processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Daleffe - Coordenador / Elivelton Gislon - Integrante.
2015 - 2015
Projeto e fabricação de robô didático com quatro graus de liberdade controlado por CNC.
Descrição: O projeto visa desenvolver robôs com estrutura de acrílico para melhorar o aprendizado dos alunos. O objetivo principal é o uso em ensino, destacando as características construtivas e retratando de forma visível os elementos mecânicos, elétricos e eletrônicos em funcionamento. O equipamento foi desenvolvido com a participação dos acadêmicos do curso de graduação em Tecnologia em Manutenção Industrial da Faculdade SATC. Equipamento que facilita a prática de ensino, possibilitando ao aluno um ambiente de trabalho próximo da realidade industrial e será usado no laboratório de robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anderson Daleffe - Coordenador / Jean Lacerda - Integrante / Edevaldo S. da Rosa - Integrante / Silvano Fontanela - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Pesquisa em Práticas Ativas de Aprendizagem - GPA
Descrição: O GPA - Grupo de Pesquisa em Práticas Ativas de Aprendizagem - é um grupo
formado por professores da Faculdade SATC, IES privada e filantrópica, sediada em
Criciúma/SC. O objetivo do grupo é estudar, desenvolver e compartilhar práticas ativas de
aprendizagem, com ênfase no PBL - Problem Based Learning, desenvolvidas na IES e
embasadas em pesquisas, documentos, artigos e visitas realizadas em conceituadas
universidades internacionais, tais como o MIT - Massachusetts Institute of Technology e o
Olin College, ambas sediadas nos Estados Unidos. O grupo realiza encontros periódicos
bimensais e participa dos encontros de formação continuada promovidos pela instituição a
cada novo semestre letivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Daleffe - Integrante / Daniel Fritzen - Integrante / CASTELAN, JOVANI - Coordenador / Joa Motta Neto - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema de Esterilização Utilizando Radiação UVC Para Aplicações Hospitalares
Descrição: O uso da radiação ultravioleta é um dos vários processos físicos que podem ser utilizados na esterilização ou na higienização de superfícies. Este estudo abordará o desenvolvimento da construção de um equipamento para desinfecção de ambientes hospitalares, com o objetivo de analisar e os resultados obtidos de dois protótipos construídos, comprovando assim sua eficiência. Para isso, serão utilizados conceitos da biologia, mecânica, elétrica, iluminação e princípios de eletrônica. A partir das pesquisas e dimensões do ambiente em que o equipamento será utilizado, foi dado início a montagem do projeto e foram realizados experimentos práticos para obter resultados por meio de cálculos de dosagem efetiva, onde o equipamento demonstrou efetividade na redução de microrganismos encontrados no ambiente. Foram obtidos resultados interessantes relacionados ao processo com grande valia para pesquisas futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Daleffe - Coordenador / Fernando da Rosa Machado - Integrante.
2014 - Atual
Fabricação de Próteses Cranianas Através do Processo de Estampagem Incremental de Chapas de Titânio F67-Grau 2 e Fotoativação com Luz UV.
Descrição: Este projeto visa estudar e desenvolver o processo de fabricação de próteses cranianas através da prototipagem rápida com tecnologia de estampagem incremental de chapa de titânio biomédico, para fabricação de superfícies tridimensionais com características ideais para o crescimento e proliferação celular. A fotoativação é uma técnica inovadora que facilita a aposição óssea e permite a rápida osseointegração do implante. Esta técnica não altera as propriedades mecânicas da prótese como o módulo de elasticidade, a resistência mecânica, a resistência à fadiga e à corrosão. Por sua vez, o processo de fotoativação também é considerado um processo de esterilização eliminando processos pós fabricação do implante. A prototipagem rápida e estampagem incremental de chapas são técnicas associadas que permitem a produção de implantes personalizados. Espera-se ao final do projeto obter próteses cranianas fabricadas a partir de chapas de titânio F67-Grau2, pelo processo de estampagem incremental e fotoativado com luz UVA ? UVC de acordo com a necessidade de cada paciente individual, com potencial de inovação e registro de patente e com custo de fabricação inferior aos praticados atualmente no mercado, tornando a prótese acessíveis para população carente via SUS ? Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Daleffe - Coordenador / Daniel Fritzen - Integrante / Gustavo dos Santos De Lucca - Integrante / CASTELAN, JOVANI - Integrante / Cauber Roberto Mearques - Integrante / Marcio Afonso de Souza - Integrante / Daniel Basilho Marcelo - Integrante / Morvan Antônio Américo - Integrante / Célio Deschamps - Integrante / Anderson Piuco Motta - Integrante / Gustavo Sebastião Scheffer - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento de próteses personalizadas de titânio
Descrição: Este projeto visa desenvolver próteses aloplásticas pré-operatórias personalizadas, através da troca de dados entre tomografia 
computadorizada e sistemas CAD/CAM/CNC. Para a fabricação das próteses 
será utilizado o processo de conformação mecânica ISF incremental sheet 
forming. A meta é produzir próteses que se ajustem à geometria do corpo 
paciente, proporcionando estabilidade funcional e boa estética. O projeto 
será supervisionado pelo LdTM/UFRGS e contará com auxílio técnico e 
operacional da Faculdade SATC Instituição privada e filantrópica, localizada 
em Criciúma/SC. Os resultados serão avaliados fazendo-se uma montagem 
da prótese fabricada em chapa de titânio e o modelo em polímero da 
região óssea defeituosa ou danificada, obtido através de prototipagem 
rápida. Análises geométricas e dimensionais entre os modelos digital e real 
das próteses também serão executadas.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Daleffe - Integrante / Daniel Fritzen - Integrante / Alexandre Milanez - Integrante / Jovani Castelan - Coordenador.
2012 - Atual
Análise de Critérios de Fratura no Processo de Estampagem Incremental
Descrição: Este projeto visa analisar o comportamento mecânico das 
chapas de latão C268 de diferentes espessuras, quando submetidos ao 
processo de Estampagem Incremental (Incremental Sheet Forming - ISF). 
Para esta pesquisa, além dos sistemas CAD/CAM/CNC, serão usados 
dispositivos mecânicos específicos para o processo ISF. Ensaios de Altura 
Limite de Domo e de Tração dos materiais descritos, bem como toda a 
caracterização mecânica serão feitos durante a pesquisa. Objetiva-se 
elaborar o Diagrama Limite de Tensão na Conformação, onde auxiliará nas 
análises prévias por meio de Simulação Numérica o processo de ISF. O 
projeto será supervisionado pelo LdTM/UFRGS e contará com auxílio 
técnico e operacional da Faculdade SATC, instituição privada e filantrópica, 
localizada em Criciúma/SC... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson Daleffe - Integrante / Daniel Fritzen - Coordenador / Lirio Schaeffer - Integrante / Jovani Castelan - Integrante / Uilian Boff - Integrante / Gustavo dos Santos De Lucca - Integrante.
2011 - 2014
Desenvolvimento em Processos de Fabricação com ênfase em Estampagem Incremental
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver um protótipo experimental para a estampagem incremental de próteses cranianas. A máquina terá uma base fixa, estrutura metálica, acionamento mecânico, elétrico e eletrônico, movimento em três eixos X, Y e Z e será controlada por computador. Após a máquina montada será realizado testes de estampagem incremental e verificar o comportamento da máquina durante os testes.
A pesquisa contempla o projeto, desenvolvimento e fabricação de uma máquina dedicada à estampagem incremental de chapas finas utilizando tecnologia CNC (Comando Numérico Computadorizado). Aproveitando-se da vasta disponibilidade de equipamentos e peças destinados à fabricação de máquinas com tecnologia de movimentação em três eixos, como: servo motores, motores de passo, guias e patins, fusos, cremalheiras, correias sincronizadoras entre outros. Com intuito de minimizar os custos de estampagem convencional e como alternativa para tal, a máquina de estampagem incremental destina-se a produção de lotes pequenos de peças complexas ou não e para a fabricação de protótipos diversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Daleffe - Coordenador / Helder Giuliano de Medeiros - Integrante / Everton Espanhol Antunes - Integrante / Silvio Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.