2023 - Atual
Avaliação do potencial de produção de hidrogênio em Minas Gerais a partir de energia solar
Descrição: matriz en erg ética mu n d ial é essen cialmen te fó ssil. Além d e esses co mb u stíveis estarem se extin g u in d o , já fo i d emo n strad o q u e
o co n su mo d e en erg ia fó ssil é o p rin cip al co n trib u in te p ara o aq u ecimen to g lo b al d evid o às emissõ es d e g ases cau sad o res d o
efeito estu fa. O h id ro g ên io tem sid o co tad o co mo u m d o s can d id ato s mais p ro misso res p ara su b stitu ir o s co mb u stíveis fó sseis,
d evid o à su a g ran d e d isp o n ib ilid ad e, alta d en sid ad e en erg ética e b aixo imp acto amb ien tal. No en tan to , 96% d o h id ro g ên io
p ro d u zid o atu almen te é o b tid o p o r p ro cesso s d e co n versão d e h id ro carb o n eto s. Uma altern ativa in teressan te p ara a p ro d u ção
d e h id ro g ên io p o d e ser a u tilização d e fo n tes ren o váveis d e en erg ia, ch amad o h id ro g ên io verd e, q u e h o je rep resen ta u ma
p eq u en a p o rcen tag em d a p ro d u ção d esse g ás. A en erg ia so lar é u ma fo n te d e en erg ia limp a, ren o vável e ab u n d an te. Preten d ese
co m esse p ro jeto o d esen vo lvimen to d e mo d elo s matemático s p ara se estimar a q u an tid ad e d e h id ro g ên io q u e p o d e ser
p ro d u zid a n o estad o d e Min as Gerais, b asean d o -se em seu p o ten cial so larimétrico . Tem-se co mo meta ao fin al d o p ro jeto a
d etermin ação d a viab ilid ad e d e in stalação d e u ma p lan ta d e p ro d u ção d e h id ro g ên io n o estad o d e Min as Gerais, ten d o -se
en erg ia so lar co mo fo n te d e en erg ia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / Felipe Raul Ponce Arrieta - Integrante / Fernando Jardim Borges da Cunha - Integrante / Maria Clara de Oliveira Costa Vasconcelos - Integrante.
2022 - Atual
Previsão da irradiação solar em Minas Gerais utilizando técnicas de inteligência artificial
Descrição: Os impactos ambientais decorrentes da degradação oriunda da ação humana fizeram com que a busca por fontes limpas de energia se tornasse uma realidade. Dentro deste contexto, a energia solar se destaca por ser uma fonte limpa, renovável e pouco poluente. Para o projeto de equipamentos solares, é importante a previsão das condições de irradiação solar para uma dada localidade. Neste projeto, pretende-se utilizar dados de radiação solar de estações solarimétricas pontuais, disponíveis na literatura, para permitir a previsão da radiação solar em todo o estado de Minas Gerais, utilizando-se técnicas de inteligência artificial. Os resultados deverão ser comparados a resultados obtidos a partir de modelos analíticos tradicionais para Belo Horizonte. O projeto destaca-se por ser capaz de prever a radiação solar em localidades em que não há medição da radiação solar, sendo gerado um mapa de radiação solar para todo o estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Rafael Amauri Diniz Augusto - Integrante / João Vitor Silva Nazareth - Integrante / Ricardo Henrique Guedes Furiati - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Avaliação teórico experimental da produção e uso de hidrogênio verde em Minas Gerais
Descrição: No contexto global da atual transição para sistemas energéticos sustentáveis, a produção e uso de hidrogênio verde deve ganhar ainda mais atenção nas próximas décadas. No contexto brasileiro, o hidrogênio é tratado de forma relevante no Plano Nacional de Energia 2050 e pelas Diretrizes para o Programa Nacional do Hidrogênio. No âmbito estadual, o Estado de Minas Gerais lançou um programa de incentivo denominado ?Minas do Hidrogênio?. Localmente, esta atual proposta encontrou um adicional estímulo no atual contexto da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI), que abrigará até 2023 o Centro de Produção e Pesquisas em Hidrogênio Verde (CPPHV), a partir do aporte de aproximadamente 5 milhões de Euros da Agência Alemã de Cooperação Internacional (GIZ). A partir das claras motivações apresentadas acima, esta proposta constitui-se numa oportunidade estratégica ao permitir os primeiros passos na consolidação de uma rede de pesquisa ao redor do tema ?hidrogênio verde? em Minas Gerais. Em parceria com a UNIFEI, a Rede de Pesquisa em Hidrogênio em Minas Gerais (REPHIMIGE) seria formada por mais quatro instituições: Pontifícia Universidade Católica (PUC), Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF); Universidade Federal de Lavras (UFLA), e Universidade Federal de São João del Rei (UFSJ). De maneira geral, a REPHIMIGE procura cobrir os principais aspectos da cadeia de suprimento do hidrogênio, ou seja: i) avaliação do potencial de produção de hidrogênio a partir da disponibilidade de recursos renováveis (bioenergia, energia eólica e energia solar) em Minas Gerais; ii) avaliação do desempenho de rotas de conversão (gaseificação, eletrólise, e biodigestão); iii) armazenamento e transporte; e iv) uso do hidrogênio em motores de combustão interna e turbinas a gás... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Integrante / Felipe Raul Ponce Arrieta - Integrante / Flávio Neves Teixeira - Integrante / Osvaldo José Venturini - Integrante / José Carlos Escobar Palácio - Coordenador / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / Márcio Montagnana Vicente Leme - Integrante / Dimas José Rua Orozco - Integrante / Washington Orlando Irrazabal Bohorquez - Integrante / Rafael Silva Capaz - Integrante / Adriano Viana Ensinas - Integrante / Regina Mambelli Barros - Integrante / Fernando Jardim Borges da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Previsão da irradiação solar utilizando análise de imagens
Descrição: Os impactos ambientais decorrentes da degradação oriunda da ação humana fizeram com que a busca por fontes limpas de energia se tornasse uma realidade. Dentro deste contexto, a energia solar se destaca por ser uma fonte limpa, renovável e pouco poluente. Para o projeto de equipamentos solares, é importante a previsão das condições de irradiação solar para uma dada localidade. Neste projeto, pretende-se utilizar análise de imagens para prever a irradiação solar em uma dada localidade e comparar os resultados obtidos com resultados de modelos analíticos. As imagens deverão ser obtidas a partir de dados de satélites disponíveis na literatura.
Agência de financiamento: FIP/PUC Minas
Valor: R$4.400,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Rafael Amauri Diniz Augusto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2021 - 2022
Análise termodinâmica de uma planta heliotérmica utilizando torre solar
Descrição: O consumo mundial de energia tem aumentado rapidamente com o aumento da população, industrialização, urbanização e dos padrões de consumo. As fontes convencionais de energia são escassas na natureza e geralmente apresentam problemas de emissões danosas ao meio ambiente. Como consequência o mundo vem enfrentando grandes desafios para fornecer energia limpa e sustentável para a população. A energia solar tem sido vista como uma solução para suprir a demanda crescente de energia limpa, uma vez que é largamente disponível. A energia solar pode ser usada para aquecimento de água e produção de energia. Centrais heliotérmicas, ou de concentração de energia solar (CSP, do inglês concentrating solar power) têm experimentado um crescimento significativo na última década. Nessa tecnologia, uma configuração de espelho concentra a radiação solar em um receptor e o converte em calor, que pode ser usado para acionar uma turbina para produzir energia elétrica ou como fonte de energia em um processo industrial. Nesse projeto, pretende-se realizar uma análise termodinâmica de uma planta heliotérmica usando-se torres solares para produção de energia no Brasil. Serão utilizados e adaptados modelos da literatura para prever a potência gerada por uma planta usando-se sal fundido como fluido de trabalho.
Projeto submetido à Pontiícia Universidade Católica de Minas Gerais
Valor financiado: R$ 9600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / ALVES, IGOR MARQUES - Integrante / Elisa Ishitani Melo - Integrante / André Sá Alves Vilela - Integrante / RODRIGUES NEUMANN, LUCAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Análise da viabilidade de uma planta heliotérmica no Brasil: aspectos termodinâmicos e de corrosão
Descrição: Tem sido observado um aumento crescente da população que, combinado a um aumento dos padrões de consumo, tem elevado consideravelmente a demanda mundial por
energia. Além disso, já foi demonstrado que existe uma forte ligação entre o consumo de energia e os impactos ambientais, sendo comprovado que o consumo de energia
fóssil é o principal contribuinte para o aquecimento global devido às emissões de gases causadores do efeito estufa. A matriz energética mundial é essencialmente fóssil.
Fontes renováveis de energia devem ser usadas para ajudar a reduzir a emissão dos gases e aumentar a segurança energética mundial. Dentre as fontes renováveis, a
energia solar se destaca por ser uma fonte limpa, renovável e abundante. A tecnologia heliotérmica, ou de concentração de energia solar (CSP, do inglês concentrating
solar power) utiliza uma configuração de espelho que concentra a radiação solar em um receptor e a converte em calor, que pode ser usado para acionar uma turbina para
produzir energia elétrica ou como fonte de energia em um processo industrial. Estima-se que a energia heliotérmica pode suprir cerca de 6% da demanda total de energia
mundial em 2030 e 12% em 2050, sendo responsável por 7% da produção de eletricidade em 2030 e 25% em 2050. Para avaliar a viabilidade de instalação de CSP, um dos
parâmetros é a irradiação normal direta. Plantas viáveis devem ser instaladas em localidades que possuam valores acima de 1800 kWh/m2/ano. O Brasil possui extensas
regiões semiáridas com irradiação normal direta entre 1800 e 2300 kWh/m2, com condições topográficas e climáticas adequadas à instalação dessas plantas. No presente
projeto, pretende-se utilizar a tecnologia de torres solares, na qual são usados heliostatos para focalizar a energia solar em um receptor no topo de uma torre. Um fluido de
transferência de calor é aquecido até temperaturas da ordem de 600C e em seguida é usado para gerar vapor que alimenta uma turbina convencional e produzir
eletricidade. Serão estudados diferentes sais fundidos como fluido de transferência de calor, levando-se em consideração aspectos térmicos e de corrosão. Avaliando-se
aspectos como irradiação solar, área disponível, acesso a água e rede elétrica, serão selecionadas localidades promissoras para a instalação de uma planta. Será então
estimada a radiação solar incidente, que servirá como dado de entrada para um modelo matemático do campo de heliostatos, que irá fornecer a energia disponível para o
fluido de transferência de calor na torre solar. Em função da temperatura esperada para o fluido de trabalho na torre solar, será investigado o desempenho de aços
inoxidáveis austeníticos convencionais em diferentes eletrólitos. Como os sistemas de armazenamento de energia para centrais heliotérmicas possuem dimensões elevadas,
os materiais devem ser unidos por soldagem para compor a estrutura. Nessas regiões, a modificação da microestrutura dos materiais e geração de tensões residuais
ocasionadas pelo ciclo térmico de soldagem, entre outros fatores, podem afetar a resistência à corrosão do metal base. Dessa forma, serão realizadas análises de
caracterização microestrutural e propriedades mecânicas em juntas soldadas de aços inoxidáveis austeníticos, com variação dos parâmetros do processo de união, paraverificação da influência do processo na resistência à corrosão em meio de sal fundido. Espera-se determinar, para uma determinada localidade, qual o melhor sal fundido,
sob o ponto de vista termodinâmico e de aspectos de corrosão. O projeto pretende contribuir com o estado da arte no estudo de instalações para geração elétrica a partir
de centrais heliotérmicas, uma tecnologia promissora em áreas estratégicas para o Brasil.
Financiado pelo CNPq
Valor do projeto: R$ 72.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / BRITO, PEDRO P. - Integrante / ALVES, IGOR MARQUES - Integrante / Lucas Rodrigues Neumann - Integrante / Gabriela de Andrade Oliveira - Integrante / Magdalena Marta Walczak - Integrante / Elisa Ishitani Melo - Integrante / André Sá Alves Vilela - Integrante / Gabriel Ângelo Gonçalves de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2021
Estudo da eficiência de um coletor solar para aquecimento de água
Descrição: Os impactos ambientais decorrentes da degradação oriunda da ação humana fizeram com que a busca por fontes limpas de energia se tornasse uma realidade. Dentro deste contexto, a energia solar se destaca por ser uma fonte limpa, renovável e pouco poluente. O aquecimento solar de água é a aplicação de energia solar mais consolidada no Brasil e no mundo. No entanto, o movimento diário e sazonal da Terra afeta a intensidade da radiação solar incidente, o que afeta a eficiência dos coletores solares. O aumento da eficiência pode ser conseguido através do correto posicionamento dos equipamentos e de alterações construtivas. Neste projeto, pretende-se modelar um coletor solar e avaliar a sua eficiência instantânea para diferentes configurações, para a cidade de Belo Horizonte. Serão avaliados aspectos construtivos e operacionais, como número de coberturas, utilização de superfícies seletivas e inclinação dos coletores. Pretende-se obter uma configuração para o coletor que aumente a sua eficiência, avaliando-se ainda o impacto ao longo do ano.
Financiamento: PUC Minas
Valor: R$ 4.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / Bárbara Vilhena Costa Neves - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Análise experimental de um secador híbrido solar elétrico alimentado por um sistema fotovoltaico
Descrição: A população mundial deve passar de 7,7 bilhões de indivíduos em 2019 para 9,7 bilhões em 2050, de acordo com a ONU. O aumento populacional mundial leva a uma maior demanda por alimentos. Diversas iniciativas têm promovido a adoção de boas práticas agropecuárias e o emprego de tecnologias em todas as etapas da produção como meios de se aumentar a oferta de alimentos. No entanto, o equilíbrio entre oferta e demanda só pode ser conseguido através da redução das perdas alimentares e do uso de sistemas sustentáveis. É importante também a redução das perdas alimentares e o uso de fontes renováveis de energia para aumentar a sustentabilidade mundial. No presente projeto, é proposta a análise de um secador híbrido solar elétrico para secagem de alimentos. No dispositivo, o ar de secagem é aquecido pela radiação solar incidente sobre o mesmo. Em períodos de baixa ou nenhuma insolação, uma resistência elétrica auxilia na manutenção da temperatura do ar acima da temperatura ambiente, garantindo que o produto não reabsorva umidade. A sustentabilidade é garantida através do uso de um sistema fotovoltaico para alimentar a resistência e os ventiladores. Além disso, o sistema fotovoltaico será posicionado de maneira a realizar o pré-aquecimento do ar de secagem, aumentando a sua temperatura e aumentando a eficiência de secagem do dispositivo. Pretende-se utilizar uma análise termodinâmica para avaliar a eficiência energética e exergética do secador, além da eficiência de secagem. 
Projeto de bolsa de produtividade em pesquisa CNPq. Processo 30987/2019-0
Valor: R$ 39.600,00
Financiador: CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / André Guimarães Ferreira - Integrante / Vinícius Augusto Camatta Santana - Integrante / SILVA, GISELE MOL DA - Integrante / COUTINHO, ROGÉRIO MOROUÇO - Integrante / Gabriel Mariz Borges da Cruz - Integrante / Frederico Carlos Moraes Hippert Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2019 - 2020
Desenvolvimento de um modelo matemático para avaliação de coletores solares de piscina
Descrição: Os sistemas de aquecimento solar de piscina são usados para converter a energia solar em calor para aquecer a água de piscinas. Esses sistemas geralmente são compostos por um coletor solar, um filtro, uma bomba e uma válvula de controle de fluxo. Para garantir a qualidade, os coletores solares de piscina solar são testados por normas técnicas regulamentadoras e, em seguida, classificados com base em sua eficiência térmica. As normas da ABNT NBR 15747 regulamentam esses testes no Brasil. Os coletores podem ser testados ao sol ou em simuladores solares; no entanto, quando são testados expostos diretamente ao sol, o tempo de ensaio é geralmente grande, por ser exigida uma radiação solar mínima por um tempo determinado. Sendo assim, é interessante a utilização de simuladores solares, como o disponível no Laboratório GREEN PUC Minas. Um dos requisitos da norma é uma área de absorção do coletor de 3 m2, mas o simulador solar da PUC comporta coletores de até 2,67 m2. Propõe-se neste projeto o desenvolvimento de um modelo matemático para a determinação da eficiência térmica de coletores de piscina, para se avaliar a possibilidade de testes em módulos menores e a posterior adequação da eficiência esperada para coletores maiores. O modelo será inicialmente desenvolvido utilizando-se uma análise global, mas pode-se estender a análise diferencial do escoamento, utilizando-se técnicas de CFD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / Lucas Paglioni Pataro Faria - Integrante / Tassia Luiza Ferreira Morais - Integrante / Marcus Vinicius Braga Bazzoni - Integrante / Roan Borges de Thuin - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2020
Análise computacional do escoamento de fluido multifásico em processo de filtragem
Descrição: Este projeto propõe a aplicação de modelos computacionais em CFD (Computational fluid dynamics) e DEM (Discrete elements method), para a análise da filtragem de polpa de minério. O presente projeto tem como objetivo entender os efeitos dinâmicos exercidos em um filtro de polpa de minério durante um ciclo de operação. É proposta a criação de um modelo experimental instrumentado para obtenção dos parâmetros de entrada e de saída. Um modelo computacional similar ao experimental será elaborado, calibrado e utilizado para avaliar a influência dos parâmetros de entrada nos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / Matheus Dutra Baptista Oliveira - Integrante / Matheus Feliphe Rodrigues Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
Avaliação da estabilidade de equipamentos de movimento provocados pela ação do vento
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para análise dinâmica de equipamentos que contemple a integração das técnicas CFD (computational fluid dynamics) e MBD (multi-body dynamics), proporcionando a avaliação de deslocamentos decorrentes de graus de liberdade de equipamentos de movimento operando sob cargas de vento, possibilitando aumentar os limites de trabalho atuais. A produtividade desses equipamentos depende diretamente do tempo em que podem estar em operação, e o vento é um dos limitadores cruciais neste caso, impedindo que os mesmos operem sob velocidades de vento determinadas por cálculos analíticos e altos coeficientes de segurança. O objetivo geral deste trabalho é criar uma metodologia adequada para avaliação das influências das cargas de vento em equipamentos de grande porte, determinando com mais precisão em quais velocidades a operação e a estabilidade podem estar comprometidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / João Rodolfo Januário - Integrante / Mauro Pedro Antunes Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
CEMIG/ANEEL- D632: Veredas Solares: Uma Alternativa para o Múltiplo Aproveitamento Energético em Reservatórios de Usinas Hidrelétricas na Região do Semiárido Mineiro
Projeto certificado pela empresa Companhia Energética de Minas Gerais em 24/10/2022.
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver projeto piloto de hibridização de geração de energia, através da implementação de usina solar fotovoltaica flutuante (porte de 1,2 MW) a ser conectada à PCH Santa Marta, associada a construção de metodologia de participação social na implementação, operação e manutenção da usina e na execução da pesquisa de P&D, com desenvolvimento de modelos de negócios, novos marcos regulatórios, e fundamentalmente, promovendo de forma sustentável o desenvolvimento econômico e social da região e das populações no entorno dos empreendimentos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Integrante / Cláudio Dias Campos - Integrante / Antônia Sônia Alves Cardoso Diniz - Coordenador / Denio A. Cassini - Integrante / Saulo Amador Bonfim - Integrante.
2018 - 2020
Análise Termofluidodinâmica de uma Chaminé Solar
Descrição: Chaminés solares são dispositivos que usam a energia solar para gerar um escoamento de ar quente, combinando as tecnologias de coletores solares, chaminés e turbinas. Usualmente, o escoamento gerado é utilizado para acionar uma turbina eólica e gerar eletricidade; no entanto, para que se consigam custos de geração competitivos em relação às fontes convencionais, são requeridas grandes dimensões para as chaminés solares. O escoamento gerado em dispositivos com menores dimensões pode ser usado para outros fins, como a secagem de produtos agrícolas. A determinação teórica do desempenho de uma chaminé solar depende fortemente da velocidade e temperatura que serão alcançados pelo escoamento. Portanto, é de fundamental importância a criação de modelos que possam prever estas características em função das dimensões físicas da chaminé solar e de parâmetros ambientais. Neste projeto, foi proposto um modelo teórico para se estimar a radiação solar incidente e a temperatura ambiente ao longo do ano, bem como um modelo teórico para se estimar a vazão e temperatura média de saída do escoamento, em função dos parâmetros ambientais estimados anteriormente. Foi ainda desenvolvido um modelo computacional para se estimar os campos de velocidade e temperatura no interior do dispositivo, utilizando-se a técnica de Dinâmica dos Fluidos Computacional (CFD). Finalmente, foi feita uma análise de 1ª e 2ª Leis da Termodinâmica para se estimar a energia absorvida pelo escoamento e a taxa de exergia perdida para o ambiente, utilizando-se dados experimentais de um protótipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / Castro Silva, Janaína Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO NUMÉRICA E EXPERIMENTAL DE UM ARRANJO DE CILINDROS EM UM TÚNEL DE VENTO
Descrição: A aerodinâmica constitui-se como um dos principais segmentos da mecânica dos fluidos, sendo responsável pelo estudo de escoamentos fluidodinâmicos ao redor de corpos através de equações diferenciais. Pode-se estudar tal segmento por meio de testes experimentais ou computacionais, sendo os túneis de vento e as técnicas de Dinâmica dos Fluidos Computacional (CFD) exemplos dos respectivos estudos. Desde a virada do século XX, as pesquisas relacionadas a túneis de vento têm evoluído bastante e nas últimas décadas uma importante ferramenta têm sido as técnicas de CFD, principalmente no que diz respeito a modelos de escoamentos turbulentos. O presente trabalho tem como objetivo analisar experimentalmente e computacionalmente o comportamento fluidodinâmico do escoamento ao redor de dois cilindros circulares instalados na seção de testes de um túnel de vento. Pretende-se dispor dois cilindros na seção de testes de um túnel de vento de baixas velocidades do tipo circuito aberto, calcular propriedades físicas do escoamento e resolver equações diferenciais ligadas à Dinâmica dos Fluidos Computacional de forma a determinar a força de arrasto, ponto de descolamento da camada limite e campos de velocidade e pressão dos respectivos cilindros. Para tal, serão tomadas como base as equações de conservação da massa, da quantidade de movimento linear e de transporte, bem como dados experimentais e computacionais obtidos anteriormente no túnel de vento em pesquisas ligadas ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da PUC Minas. Objetiva-se com a realização desse estudo um incremento de conhecimento para futuras produções técnicas ligadas à aerodinâmica, principalmente em escoamento ao redor de superfícies cilíndricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / Vitor Lomeu Cerqueira - Integrante / Jésus Fernandes Júnior - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
AVALIAÇÃO DA VIABILIDADE TÉCNICA DE UMA CHAMINÉ SOLAR DE PEQUENAS DIMENSÕES
Descrição: A busca por fontes alternativas de energia tem se tornado uma necessidade nos dias atuais. Dentro deste contexto, a energia solar se destaca por ser uma fonte limpa, renovável e pouco poluente.  Chaminés solares são dispositivos que usam a energia solar para gerar um escoamento de ar quente, combinando as tecnologias de coletores solares (ou coberturas), chaminés e turbinas. Usualmente, o escoamento gerado é utilizado para acionar uma turbina eólica e gerar eletricidade, mas o escoamento também pode ser usado para outros fins, como secagem de produtos agrícolas. Neste projeto, pretende-se avaliar a viabilidade técnica de uma chaminé solar de pequenas dimensões, através de ensaios experimentais em um protótipo que está sendo construído. Pretende-se avaliar a relação entre os valores de vazão e temperatura alcançadas pelo escoamento com as condições ambientais (temperatura ambiente, umidade e radiação solar).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / JANAÍNA DE OLIVEIRA CASTRO SILVA - Integrante / Daniel Sales Santos Machado - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
CÁTEDRA EQUIPAMENTOS PORTUÁRIOS
Descrição: A Cátedra de Equipamentos Portuários tem como objetivo o aumento da compreensão sobre os equipamentos portuários, desde sua concepção até o entendimento de suas respostas frente às condições a que estão submetidos, sejam estas decorrentes dos fatores ambientais e ou operacionais. Esta compreensão permitirá ter a máquina adequada à operação que se pretende submetê-la, resultando em melhoria de desempenho e consequente aumento de disponibilidade, resultando em aumento da confiabilidade e consequente queda dos custos de manutenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Integrante / Jánes Landre Jr. - Coordenador / Luís Henrique Andrade Maia - Integrante / Claysson Bruno Santos Vimieiro - Integrante.
2016 - 2018
Análise Numérica de uma Chaminé Solar de Pequenas Dimensões
Descrição: Pretende-se neste projeto a análise numérica de uma chaminé solar de pequenas dimensões. Serão avaliadas diferentes condições de contorno e os resultados obtidos serão confrontados com dados experimentais. Após a definição das condições que melhor representam o problema, será avaliada a influência dos principais parâmetros geométricos no comportamento do escoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Estudo de Problemas Emergentes de Confiabilidade de Módulos Fotovoltaicos: Sujidade na Superfície e Acoplamento Fotônico em Materiais Solares (Emerging Reliability issues for Photovoltaic Modules: Surface Soiling and Fundamental Photon Coupling)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônia Sônia Alves Cardoso Diniz em 06/03/2016.
Descrição: Neste projeto se propõe pesquisar aspectos especiais ligados à confiabilidade de sistemas fotovoltaicos, que apenas recentemente receberam atenção dos pesquisadores, e formam a base para o estado da arte em pesquisa e desenvolvimento na área, além de apresentarem importância conjunta para os mercados e as condições climáticas do Brasil e Estados Unidos. Os principais objetivos deste projeto estão contidos em três áreas inter-relacionadas: 
- Desenvolvimento Científico e Tecnológico da Sujidade de Módulos Fotovoltaicos. Teste e Caracterização. Criar e validar protocolos de procedimentos de testes, estabelecer campos de testes conjuntos em zonas climáticas representativas, análise e caracterização físico-química de poeira e sujidades (sujeira na superfície); 
- Filmes e Recobrimentos para Aprimoramento de Desempenho e Manutenção: Desenvolver recobrimentos de duplo propósito, que possuam ação antiaderente permitindo redução no acúmulo de poeira e ação antirreflexo (Anti-Reflective Coating, ARC) com aumento da eficiência da absorção fotônica. 
- Ciência dos Materiais de Nova Geração: Projeto de Materiais: Projeto e desenvolvimento da nova geração de recobrimentos utilizando novas técnicas computacionais e de modelagem em Ciência e Engenharia de Materiais. 
Esse projeto conta com a participação do cientista americano Lawrence Lee Kazmerski, membro da American Academy of Engineering, de três pós-doutorandos e três doutorandos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Integrante / Cláudio Dias Campos - Integrante / Antônia Sônia Alves Cardoso Diniz - Coordenador / Lauro de Vilhena Brandão Machado Neto - Integrante / Marcelo Machado Viana - Integrante / Lawrence Kazmereski - Integrante / HANRIOT, SÉRGIO DE M. - Integrante / Pedro Paiva Brito - Integrante / Leila Rosa de Oliveira Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Análise Numérica de uma Chaminé Solar
Descrição: A busca por fontes alternativas de energia tem se tornado uma necessidade nos dias atuais. Dentro deste contexto, a energia solar se destaca por ser uma fonte limpa, renovável e pouco poluente.  Chaminés solares são dispositivos que usam a energia solar para gerar um escoamento de ar quente, combinando as tecnologias de coletores solares (ou coberturas), chaminés e turbinas. Usualmente, o escoamento gerado é utilizado para acionar uma turbina eólica e gerar eletricidade, mas o escoamento também pode ser usado para outros fins, como secagem de produtos agrícolas. Neste projeto, pretende-se simular o escoamento gerado em uma chaminé solar utilizando-se a técnica de Dinâmica dos Fluidos Computacional. O modelo envolve as equações de conservação da massa, quantidade de movimento e energia, além de equações de transporte para as grandezas turbulentas. Serão avaliados os campos de velocidade e temperatura no interior do dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Estudo Termodinâmico de uma Chaminé Solar
Descrição: A busca por fontes alternativas de energia tem se tornado uma necessidade nos dias atuais. Dentro deste contexto, a energia solar se destaca por ser uma fonte limpa, renovável e pouco poluente. Chaminés solares são dispositivos que usam a energia solar para gerar um escoamento de ar quente, combinando as tecnologias de coletores solares (ou coberturas), chaminés e turbinas. Usualmente, o escoamento gerado é 
utilizado para acionar uma turbina eólica e gerar eletricidade; no entanto, são requeridas
grande dimensões para a geração elétrica a custos competitivos. O escoamento gerado em dispositivos com menores dimensões pode ser usado para outros fins, como a secagem de produtos agrícolas. Neste projeto, pretende-se realizar um estudo termodinâmico de uma chaminé solar. Deverão ser utilizados modelos disponíveis na literatura para se determinar as eficiências energética e exergética do dispositivo, utilizando-se dados experimentais de um protótipo. O protótipo construído tem 12,3 m de altura e 25 m de diâmetro, adequado para a secagem de produtos agrícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / André Guimarães Ferreira - Integrante / Luben Cabezas Gomez - Integrante / Hanriot, Sergio de Morais - Integrante / Janaína de Oliveira Castro Silva - Integrante / Murillo de Oliveira Gonçalves Germano - Integrante / Tauane Shaisly Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Rastreamento de coletores solares planos
Descrição: A busca por fontes alternativas de energia tem se tornado uma necessidade nos dias atuais. Dentro deste contexto, a energia solar se destaca por ser uma fonte limpa, renovável e pouco poluente. No entanto, o movimento diurno e sazonal da terra afeta a intensidade da radiação solar incidente sobre os dispositivos que utilizam esta fonte de energia. Os dispositivos podem ser dotados de um sistema de rastreamento para garantir um posicionamento ótimo em relação à radiação solar incidente, maximizando a radiação absorvida por eles. De acordo com o movimento dos rastreadores, pode-se maximizar a energia absorvida pelo equipamento em um ano ou em um período crítico do ano, como o inverno. O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um modelo computacional para simular o funcionamento de um coletor solar plano, permitindo a determinação da temperatura de saída da água e a eficiência do coletor. Pretende-se comparar o comportamento do coletor solar para os diferentes movimentos do mesmo e avaliar a influência do sistema de rastreamento na energia total absorvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / André Guimarães Ferreira - Integrante / Yousser Moizés Ferreira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Avanços na Eficiência de Conversão de Energia em Motores de Combustão Interna Abastecidos com Etanol
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Ricardo Sodré em 27/02/2013.
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é investigar diferentes técnicas de aplicação do etanol como combustível para motores diesel visando o aumento da eficiência de conversão energética do combustível, incluindo a utilização do gás de exaustão do motor como fonte de energia para um sistema de refrigeração por absorção. Processo RDP-00198-10. Valor: R$ 1.800.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Integrante / José Ricardo Sodré - Coordenador / Luben Cabezas Gomez - Integrante / Hanriot, Sergio de Morais - Integrante / Felipe Raul Ponce Arrieta - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
ANÁLISE NUMÉRICA E EXPERIMENTAL DO ESCOAMENTO DE AR NO INTERIOR DE UM SECADOR HÍBRIDO SOLAR-ELÉTRICO
Descrição: Propõe-se neste projeto a análise numérica e experimental de um secador híbrido solar-elétrico. A análise numérica envolve a simulação do comportamento do escoamento no interior de uma geometria similar à do secador. A análise experimental envolve a realização de ensaios de secagem de frutas no secador e a comparação das curvas de secagem obtidas com curvas de secagem para secagem natural ao sol, permitindo a avaliação do desempenho do secador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / André Guimarães Ferreira - Integrante / Antônio Augusto Torres Maia - Integrante / Luben Cabezas Gomez - Integrante / Tiago de Oliveira Martins - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Caracterização numérica e experimental do escoamento de ar na seção de testes de um túnel de vento para baixas velocidades
Descrição: Propõe-se neste projeto a caracterização numérica e experimental da seção de testes de um túnel de vento para baixas velocidades, através das técnicas intrusivas de pitometria e anemometria térmica a fio quente com temperatura constante (HWA). Espera-se mensurar a velocidade média, as flutuações e a intensidade turbulenta, além da vazão. Pretende-se ainda determinar tais grandezas utilizando-se ferramentas numéricas, para comparação com os dados experimentais medidos. (Projeto EDITAL FIP/PIBIC Nº 13/2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Integrante / Sérgio de Morais Hanriot - Coordenador / Luben Cabezas Gomez - Integrante / Cleide Barbosa Soares - Integrante / Matheus dos Santos Guzella - Integrante.
2008 - 2009
Estudo numérico e experimental do escoamento fluido dinâmico em um sistema de ventilação automotivo
Descrição: O sistema de climatização de um veículo, ou ar condicionado, como é mais conhecido, consiste no dispositivo capaz de modificar as condições do ambiente interno, independentemente do externo. Ele é constituído, basicamente, por um sub-sistema de ventilação e direcionamento, um de aquecimento, outro de refrigeração e desumidificação do ar. Assim, parâmetros como temperatura, velocidade, direcionamento e umidade do ar podem ser regulados, garantindo condições adequadas para a utilização do veículo com conforto. Além disso, é responsável também pela segurança na condução do automóvel, uma vez que facilita e acelera o processo de desembaçamento do pára-brisa e demais vidros, muito útil nos períodos chuvosos e de frio intenso. Finalmente, é um sistema que contribui para a conservação da saúde dos ocupantes, pois é capaz de evitar que gases tóxicos, como os liberados pelos escapamentos dos veículos, poluam o ambiente no interior do mesmo, além de filtrar a entrada de particulados como poeira e fuligem. O presente projeto baseia-se no estudo experimental e numérico do escoamento de ar no sistema de climatização até o interior do veículo. A parte experimental do projeto consiste na avaliação da estrutura do escoamento através de parâmetros como pressão, vazão e temperatura. Os dados numéricos serão obtidos por meio de um programa computacional capaz de simular o escoamento. Pretende-se validar o modelo através da comparação com os dados experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Integrante / José Ricardo Sodré - Integrante / Sérgio de Morais Hanriot - Coordenador / Roger Wallace de Castro Martins - Integrante / Lucas Lopes Lanza - Integrante / Sérgio Massanori Fukano - Integrante / Leandro Pires Gonçalves - Integrante / Gustavo Inácio Bicalho - Integrante / Luben Cabezas Gomez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Análise Experimental de um Secador Híbrido Solar Elétrico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / Cláudio Dias Campos - Integrante / Eliziane Arreguy - Integrante / Davidson Alexandre de Freitas Neves - Integrante / Luiz Felipe Oliveira Andrade - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Projeto, Operação e Controle de um Secador Híbrido Solar-Elétrico
Descrição: Cerca de 25% da produção de alimentos mundial é perdida ente o produtor e o consumidor.
Grande parte destas perdas está associada a falhas nos sistemas de armazenamento e transporte
da produção. A secagem dos produtos é o método mais antigo de preservação de alimentos,
adequado para a redução de perdas da maioria dos produtos. Inicialmente, secavam-se os
produtos agrícolas na própria planta ou em telas estendidas no solo, expondo-se os produtos
diretamente à radiação solar. Este método, embora de baixo custo, não é eficiente, pois os
produtos em geral ficam expostos à ação de intempéries, pássaros, insetos e roedores. Os
secadores podem ser divididos basicamente em três tipos: secadores solares, nos quais o ar de
secagem é aquecido pela ação da radiação solar; secadores artificiais, nos quais o escoamento de
secagem é gerado através da utilização de outras fontes de energia e os secadores híbridos, nos
quais outras fontes de energia são utilizadas para complementar a ação da energia solar. Propõese
neste projeto a construção, operação e controle de um secador híbrido solar-elétrico. O
escoamento de ar gerado no interior do secador será simulado numericamente utilizando-se um
software comercial, cujos resultados deverão ser validados através da comparação com dados
reais obtidos no protótipo construído. Para garantir condições mais uniformes de secagem, será
projetado e desenvolvido um controlador para regular a potência elétrica fornecida para o
escoamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Coordenador / André Guimarães Ferreira - Integrante / Cláudio Dias Campos - Integrante / Davidson Alexandre de Freitas Neves - Integrante / Sérgio de Morais Hanriot - Integrante / Luiz Felipe Oliveira Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Análise Numérica do Escoamento de Ar na Seção de Teste de um Túnel de Vento para Baixas Velocidades
Descrição: Um túnel de vento é uma ferramenta de pesquisa utilizada para auxiliar o estudo dos efeitos de uma corrente de fluido sobre um corpo em movimento ou em repouso. Ar é soprado ou sugado através de um duto, no interior do qual formas geométricas (como automóveis e asas de avião) são montadas. De uma maneira geral, a velocidade do escoamento pode ser determinada acoplando-se linhas à superfície do objeto para detectar a direção do escoamento e a velocidade relativa do escoamento de ar; injetando-se fumaça no escoamento e utilizando-se imagens provenientes de uma câmera fotográfica ou posicionando-se tubos de Pitot para medir as pressões estática e de estagnação do escoamento. Os túneis de vento são basicamente compostos por cinco partes: Settling chamber: tem como função condicionar o escoamento; Contraction section: normalmente instalada a montante da seção de teste, tem dois objetivos principais: reduzir as variações de velocidade e aumentar a velocidade média do escoamento; Test section: Região de escoamento aproximadamente uniforme, na qual os sensores e objetos são posicionados; Diffuser: Utilizado para reduzir a velocidade média do escoamento e Drive section: Nesta seção, são posicionados os ventiladores que fornecem a energia necessária para o escoamento ser capaz de se mover através do túnel de vento. De acordo com a velocidade do escoamento de ar em seu interior, os túneis de vento são divididos em túneis de vento de baixas velocidades, de altas velocidades, supersônicos e hipersônicos. Eles podem ainda ser divididos em túneis em circuito aberto ou fechado. Existem dois túneis de vento de baixas velocidades nos Laboratórios da PUC Minas. Pretende-se a completa modelagem do escoamento de ar no interior destes dispositivos. Para tanto, estão sendo desenvolvidos trabalhos de mestrado no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da PUC Minas, para a determinação numérica e experimental do escoamento de ar na seção de teste de um dos túneis de vento. Os resul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiana Brasil Maia - Integrante / Sérgio de Morais Hanriot - Coordenador / Hamilton Sthepan Diamante Pinheiro - Integrante / Gustavo Gamaliel Alves de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1