2016 - 2019
A trama dos vínculos institucionais: leis, políticas públicas e o sujeito ? Estudo do caso da educação inclusiva no Brasil
Descrição: Projeto de pós-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Dutra Galery - Coordenador / Maria Inês Assumpção Fernandes - Integrante.
2011 - 2011
Pesquisa de Clima Organizacional Alesp
Descrição: Pesquisa de Clima Organizacional para mapear os aspectos que configuram o momento motivacional atual das pessoas que fazem parte da ALESP por meio da apuração de seus pontos fortes, deficiências, expectativas e aspirações, bem como aferir o grau de comprometimento da equipe de colaboradores para com a ALESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Dutra Galery - Coordenador / Daniel Pitelli de Britto - Integrante / Jose Henrique Pereira e Silva - Integrante.
2010 - 2015
Projeto Diversa
Descrição: O Projeto Diversa tem como objetivo produzir conhecimento sobre inclusão escolar através da investigação de casos considerados como projetos avançados de implantação de educação inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Dutra Galery - Coordenador / Rodrigo Hubner Mendes - Integrante / Luiz Henrique de Paula Conceição - Integrante.
2009 - 2009
Pesquisas anuais de avaliação da qualidade do serviço prestado - Grupos focais
Descrição: Pesquisas anuais de avaliação da qualidade do serviço prestado percebida pelo cliente do metrô e do trem diesel e levantar dados relativos ao sistema que são de interesse geral, bem como elementos que possibilitam traçar o perfil do usuário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Dutra Galery - Coordenador / Daniel Pitelli de Britto - Integrante / Lucélia Zamborlini - Integrante.
2009 - 2009
Pesquisa qualitativa (focus group) com população de 18 a 25 anos para captação de dados para briefing de campanha publicitária ? DST/AIDS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Augusto Dutra Galery - Integrante / Daniel Pitelli de Britto - Coordenador.
2009 - 2009
Pesquisa de satisfação com o público interno e  com  o  público externo da  Justiça  do  Trabalho  de  Minas  Gerais
Descrição: Pesquisa de satisfação com o público interno (magistrados,  servidores,  estagiários, requisitados,  prestadores  de  serviço  e  empregados  da federação  nacional  dos  surdos-feneis)  e  com  o  público externo (reclamantes, reclamados, testemunhas, advogados e  estagiários)  da  Justiça  do  Trabalho  de  Minas  Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Dutra Galery - Integrante / Daniel Pitelli de Britto - Coordenador.
2004 - 2004
A Tecnologia de Informação e o Indivíduo:  propondo um modelo de adoção de  tecnologia para a inclusão digital
Descrição: A presente pesquisa sugeriu um novo modelo de Adoção de Tecnologia com o foco na inclusão digital, levando em consideração três dimensões: o acesso à tecnologia, a capacitação para utilizá-la e a atitude do usuário em relação a ela. Foi proposto um modelo cúbico, onde o volume do cubo representaria a tendência à adoção de tecnologia de um determinado sujeito ou grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Augusto Dutra Galery - Integrante / Alberto Luiz Albertin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Indicadores de Desempenho e Cockpits Empresariais: Forma e Conteúdo
Descrição: Muito tem se falado sobre a importância estratégica dos indicadores de performance. A presente pesquisa pretendeu avaliar esses indicadores em relação a três aspectos: quantidade recebida, conteúdo dos indicadores e formato de apresentação. Escolheu-se como universo de análise as instituições financeiras, por terem sido as que mais investiram em tecnologia em 2002, no Brasil. Como principal resultado, concluiu-se que a falta de interação entre as dimensões tecnológica e humana ainda é um obstáculo para o uso eficaz dos indicadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Augusto Dutra Galery - Integrante / Wagner Bronze Damiani - Coordenador.
2003 - 2003
Gestão do Conhecimento: uma comparação entre empresas brasileiras e norte-americanas
Descrição: Continuando a Pesquisa realizada em 1999, a presente pesquisa examinou os conceitos e tecnologias envolvidas na Gestão de Conhecimento no contexto nacional conceitos e tecnologias envolvidas na Gestão de Conhecimento no contexto nacional americanas. Para tanto, utilizamos o Survey como metodologia de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Augusto Dutra Galery - Integrante / Wagner Bronze Damiani - Coordenador / Rafael Teruya Madureira - Integrante.
2003 - 2003
Aprendendo com a implementação de ERP: Um estudo comparativo entre Brasil e Canadá
Descrição: Esta pesquisa é uma extensão do trabalho de doutorado Studying Configurational Technology Implementation: A Mediation Process, cujo foco de análise foi o processo de mediação nas implementações de ERP. Processo de mediação é o processo através do qual clientes e consultores conjuntamente influenciam as decisões que são feitas sobre como o sistema será configurado. A partir dessa análise, foram identificados alguns padrões no processo de mediação, estabelecendo-se associações entre esses padrões e os resultados da implementação. Nosso estudo busca analisar o processo de implementação de tecnologias configuráveis, mais precisamente ERP - Enterprise Resource Planning, sob o mesmo enfoque do trabalho de doutorado descrito acima, mas observando-se empresas brasileiras. Nossos resultados serão comparados aos resultados encontrados nas empresas canadenses, buscando-se identificar diferenças e similaridades e seu impacto nos resultados do projeto. Visamos, dessa maneira, promover um melhor entendimento sobre o processo de implementação de ERP, contribuindo para minimizar o risco de fracasso de tal empreendimento em empresas brasileiras.
Assistente de pesquisa; pesquisadoras: Maira Petrini (FGV-EAESP) e Marlei Pozzebon (HEC/Montreal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Augusto Dutra Galery - Integrante / Maira Petrini - Coordenador / Marlei Pozzebon - Integrante.Financiador(es): Escola de Administração de Empresas de São Paulo/ Fundação Getúlio Vargas - Bolsa.