2018 - Atual
Smart City Curitiba
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria do Carmo Duarte Freitas em 14/02/2019.
Descrição: Projeto que reúne professores/pesquisadores da UFPR em torno da temática, com objetivo de aproximar e otimizar os recursos em prol de uma universidade e uma cidade mais inteligente. Os professores que ora participam de um grupo criado pela oportunidade de participação no evento Smart Cities Expo Curitiba realizado em Curitiba em 2017 e com o interesse em refletir e desenvolver produtos diferenciados para melhoria das decisões governamentais em prol da comunidade. Este grupo busca juntar esforços em prol de tornar a UFPR referência no tema Smart Cities em nível nacional e internacional. Pesquisas em Smart Cities pode ser definido como o estudo de cidades e seus serviços, da mobilidade urbana, edificações e equipamentos, e da engenharia da informação necessária para o desenvolvimento de novas tecnologias e novos serviços sustentáveis. Acreditamos que as Smart Cities têm como característica um planejamento marcado pela necessidade e demanda de dados e informações que auxiliem e fundamentem as decisões a serem tomadas para melhoria da vida das pessoas em uma cidade ou uma comunidade. Banpesq 2018028349. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Mendes Junior - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / igor pereira martins - Integrante / Lídia de Jesus Oliveira Loureiro da Silva - Integrante / José Antonio Barata de Oliveira - Integrante / RAFAELA WILLE DE AGUIAR - Integrante / Álvaro Luiz Mathias - Integrante / Pedro Silvino de Campos Junior - Integrante / Karolayne Costa Rodrigues de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2018 - Atual
Modelo de Educação Aberta para o Ensino Superior ? Disseminação de Pesquisa sobre Sustentabilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria do Carmo Duarte Freitas em 30/03/2020.
Descrição: BANPESQ 2017026320 - No Brasil, as pesquisas sobre ensino de sustentabilidade apontam que há uma lacuna a ser preenchida. Esta investigação alerta para necessidade da preparação das gerações futuras de profissionais para a linguagem nova que a arquitetura sustentável requer, de forma a transformar significativamente a cidade. Observa-se que a maioria dos grupos de pesquisa e pesquisadores desta área acumulam conhecimentos e tem dificuldades em disseminar a tecnologia produzida. O objetivo dessa pesquisa é propor um modelo de educação aberta que ajude esses grupos de pesquisa a acelerar os processos de transferência de conhecimento ou tecnologia mais rápida a comunidade. A pesquisa é aplicada, explicativa e experimental. Fundamenta-se nas discussões teóricas na área escolhida para o protótipo que é sustentabilidade aplicada a construção civil, desenvolvimento sustentável, economia circular, transferência de conhecimento, educação aberta e continuada para engenheiros e arquitetos. A ideia é eleger um grupo específico e um tema e a partir deste reunir todo o conteúdo pesquisado sobre o tema, organizar os diferentes fragmentos educacionais como Recursos educacionais abertos. O próximo passo é estrutura-lo nos Massive Open Online Curso, validar entre especialistas o conhecimento e dissemina-lo. O piloto validado, segue a pesquisa descrevendo o processo desde a escolha do tema, grupo e conteúdo até o desenho do curso, divulgação, entrega e avaliação ? culminando com modelo de educação aberta. A expectativa que uma vez feito isso seja feito o convite a outros pesquisadores de diferentes universidades que têm o interesse em transferir o conhecimento por seu grupo gerado seguindo o modelo do projeto piloto. Entende-se que esta seja a forma mais rápida de transferir o que foi desenvolvido na academia, dessa forma a gente trabalha o conceito de popularização da ciência. A expectativa é que essa transformação permita repensar os currículos acadêmicos para a criação de disciplinas sobre sustentabilidade ambiental para os cursos de graduação, pós-graduação e educação continuada, e que deve se refletir naturalmente no exercício profissional dos futuros profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Mendes Junior - Integrante / Maria do Carmo D Freitas - Coordenador / Celso Ishida - Integrante / Sérgio Fernando Tavares - Integrante / RAFAELA WILLE DE AGUIAR - Integrante / Regiane Piontkewicz - Integrante / Eloni dos Santos Perin - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante / Christian Luiz da Silva - Integrante / Renan Dinis Pergher - Integrante / Henrique Oliveira da Silva - Integrante / Byanca Neumann Salerno - Integrante / Lorena V. J. Wosch - Integrante / Alessandra Aparecida Paraizo - Integrante / Ana Paula Gessi Pacheco - Integrante / Vinícius Ramos Pontes - Integrante / Adriano Kantoviscki - Integrante / Siomara Cortiano - Integrante / Aline Fornari - Integrante / Milton Cesar Adriao - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Inteligência Artificial e crowdsourcing aplicada a cidades inteligentes
Descrição: O aumento da participação pública é uma prioridade fundamental no planejamento público e essencial para as cidades inteligentes (smart cities). Ferramentas de Inteligência Artificial como o Machine Learning e o uso de crowdsourcing podem ser utilizados para organizar a inteligência coletiva da população. Não se pretende apenas coletar dados para alimentar uma base de dados da qual se possa extrair informações, mas mais do que isso ? fomentar o surgimento da inteligência coletiva e o uso para a gestão pública. Apesar de todo o avanço conseguido com a Inteligência Artificial, há certas áreas em que um pouco mais de precisão ainda pode ajudar. O crowdsourcing é uma ferramenta que vem sendo explorada por pesquisadores de Machine Learning. Este projeto tem o objetivo de realizar uma pesquisa exploratória do potencial de aplicação de Machine Learning e Crowdsourcing nas várias atividades humanas que podem impactar o futuro das cidades inteligentes, principalmente educação, ciência, conhecimento, inovação e planejamento urbano. Os novos modelos abertos (ciência, educação, inovação, mapeamento e dados) devem ser explorados juntamente com o uso da tecnologia para aumentar as possibilidades de participação dos cidadãos das cidades inteligentes. A gestão da informação aberta e agregada a ferramentas de Inteligência Artificial têm esse potencial e são objetos de investigação deste projeto. Os resultados esperados são experimentos reais utilizando crowdsourcing e Inteligência Artificial para demonstrar sua aplicabilidade em escala nas cidades inteligentes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Mendes Junior - Coordenador / Marcos José Ribeiro - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / André a. salles - Integrante / José Antonio Barata de Oliveira - Integrante / Guilherme Mendes - Integrante / Lucimara Wons - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Uso de ambientes online para colaboração e comunicação em projetos
Descrição: O uso da internet aumentou significativamente nos anos recentes e atualmente a maior parte das pessoas acessa a rede mundial por meio de celulares (smartphones). Como resultado tem-se um grande número de aplicativos (programas que são executados nos smartphones) para inúmeras funções do dia a dia e também do trabalho. A maior parte dos softwares que um tempo atrás eram executados exclusivamente na web, ou seja, nos navegadores, atualmente possuem sua versão adaptada em aplicativos. Nesses incluem-se os aplicativos de comunicação e colaboração. Neste contexto de gestão de projetos fazendo uso de equipes virtuais e buscando uma gestão mais ágil a tecnologia desempenha um papel crítico. Tanto a tecnologia para a gestão da informação, quanto da colaboração e da comunicação. Este projeto de pesquisa visa estudar como a tecnologia disponível na Web no Brasil, ambientes online, vem sendo utilizada pelas equipes de projeto. O objetivo principal deste projeto é descrever as formas de uso dos ambientes online no Brasil.
Como objetivos específicos, de forma a atender o objetivo principal tem-se: a)	Realizar um levantamento dos ambientes online mais utilizados em projetos; b)	Identificar as principais funcionalidades destes ambientes; c)	Realizar um levantamento junto a usuários sobre as formas de uso destes ambientes online. O presente projeto tem como delineamento de pesquisa o levantamento de campo (survey). Inicialmente será realizada a identificação dos ambientes online disponíveis no Brasil, em português, e a identificação das suas principais funcionalidades junto aos desenvolvedores. Na sequência o pesquisador irá se familiarizar com estas funcionalidades, excluindo da pesquisa os ambientes em que o pesquisador não tenha o acesso. Com estas informações será realizado o levantamento, utilizando questionários ou entrevistas (ambos via internet). O pré-teste destes instrumentos será realizado com profissionais com contato com o pesquisador. A amostra será composta de usuários indicados pelos desenvolvedores e amostra entre pessoas integrantes das redes sociais (grupos) e associações de gerenciamento de projetos (PMI e IPMA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Mendes Junior - Coordenador.
2014 - 2015
Aplicação Inovadora das Tecnologias de Comunicação e Informação na Melhoria da Qualidade do Produto da Indústria da Construção
Projeto certificado pela empresa Campestrini Tecnologia em 15/08/2014.
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de soluções inovadoras em tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção e arquitetura, visando à melhoria da qualidade e produtividade do segmento da habitação na indústria da construção. Como objetivos específicos propõem-se o estudo de soluções para suporte ao processo de gerenciamento de projetos, gestão enxuta do processo de projeto (lean design), gestão enxuta da construção e melhorias no processo de Planejamento e Controle da Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Mendes Junior - Integrante / Tiago Francisco da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Rede TICHIS - Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas à Construção de Habitações de Interesse Social
Descrição: Rede de Pesquisa com 7 universidades visando o desenvolvimento de soluções inovadoras em tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção e arquitetura, visando à melhoria da qualidade e produtividade do segmento da habitação de interesse social, com destaque para: Building Information Modeling (BIM) e outras soluções para suporte ao processo de gerenciamento de projetos; simulação de desempenho; e operação de edificações. Os subprojetos contemplam as principais etapas do ciclo de vida da edificação (projeto, construção e uso) além da gestão inovadora e interoperabilidade que são dois itens essenciais para uso efetivo do BIM. Adicionalmente, um subprojeto trata das questões educacionais, que são fundamentais para formação de mão de obra capacitada na utilização eficiente das novas tecnologias no contexto da construção civil. Dessa forma, os projetos desta rede formam um todo coeso e abrangente visando ao desenvolvimento e disseminação de Tecnologias da Informação e Comunicação inovadoras aplicadas ao setor habitacional, em especial o de interesse social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Mendes Junior - Integrante / Sérgio Scheer - Integrante / Celso Ishida - Integrante / Eduardo Toledo Santos - Coordenador / Adriana de Paula Lacerda Santos - Integrante / Sérgio Fernando Tavares - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Marlon Camara Garrido - Integrante / Helena Fernanda Graf - Integrante / Aloísio Leoni Schmid - Integrante / Leandro Brito Gouvêa - Integrante / Tiago Francisco da Silva - Integrante / Ademir Azzi Júnior - Integrante / Adriano Balduino dos Santos - Integrante / Fábio Lutgens de Souza - Integrante / Raul Sbaraini Agostini - Integrante / Luan Rodrigo de Almeida Souza - Integrante / Cladilson Nardino - Integrante / Ana Caroline Guarda - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2013
Gestão Estratégica de Empreendimentos Tecnológicos Sustentáveis
Descrição: O projeto compreenderá principalmente a formação de pesquisadores e a realização de pesquisas conjuntas entre cursos de pós-graduação em Engenharia do Setor de Tecnologia da UFPR, pós-graduação em Ciência, Gestão e Tecnologia da Informação e Administração do Setor de Ciências Sociais Aplicadas da UFPR e a pós-graduação em Administração do Centro de Ciências Sociais Aplicadas (CCSA) da PUCPR. Tais atividades serão desenvolvidas na área temática de gestão estratégica de empreendimentos tecnológicos sustentáveis, contemplando, em especial, obras, operações e serviços nas diversas modalidades da engenharia. Para isso, serão mobilizados pessoal docente, bibliotecas, laboratórios e outros recursos disponíveis nessas instituições. Entre outros, são esperados resultados como a formação de pessoal qualificado (no nível de mestrado e doutorado), nucleação de novas áreas e linhas de pesquisa, além de intensa divulgação junto á comunidade empresarial e profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Mendes Junior - Coordenador / Maria do Carmo D Freitas - Integrante / Mauro Lacerda Santos Filho - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Integrante / Adriana de Paula Lacerda Santos - Integrante / Neida Maria Patias Volpi - Integrante / Eduardo Felga Gobbi - Integrante / Helena de Fátima Nunes Silva - Integrante / Ubiratã Tortato - Integrante / Wesley Vieira Silva - Integrante / Belmiro Valverde Jobim Castor - Integrante / Carolina Ribas de Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
PROBRAL -Técnicas de produção e materiais para fluxo de informação em canteiros de obras
Descrição: Este projeto integra equipes de pesquisadores do Programa de Pós-graduação em Construção Civil da UFPR e do Instituto de Tecnoogia e Gerenciamento em Construção da Universidade Karlsruhe. O objetivo principal deste projeto é desenvolver um projeto conjunto de pesquisas intitulado "Técnicas de produção e materiais para fluxo de informação em canteiros de obras?, realizar uma comparação dos produtos, serviços e práticas empresariais ligadas à transparência e ao tempo de ciclo da construção seca, bem como dar continuidade à cooperação cientifica entre a UFPR (PPGCC) e a UK (TMB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ricardo Mendes Junior - Integrante / Sérgio Scheer - Coordenador / Maria do Carmo D Freitas - Integrante / Fabíola Azuma - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Integrante / Bruno Soares de Carvalho - Integrante / Juliana de Azevedo Lahóz - Integrante / Larissa Fernanda Gavioli de Oliveira - Integrante / Guilherme Veloso de Aguiar - Integrante / Bruno Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Pesquisa Aplicada em Ciência, Informação e Tecnologia
Descrição: A explosão das redes de tecnologias de informações (Internet) e dos ambientes informatizados de transmissão do conhecimento à distância aliada à melhoria na gestão impulsiona e resgata o conceito de valorização do capital humano nas organizações. O uso intensivo das Redes de Computadores impulsiona a Pesquisa e Desenvolvimento (P & D) para o campo da produção científica e tecnológica multidisciplinar de forma integrada, sobretudo as áreas relacionadas à Informática, Engenharia de Software, Ergonomia de Software, Psicologia cognitiva, ciência e gestão da informação. O grupo surge num esforço de unir competência para implantar um Centro de Investigação científica em documentos e informação digital. A pesquisa buscará as boas práticas de aprendizagem e prática de organizar, administrar recursos necessários, formar a equipe e escolher a metodologia e tecnologias adequadas às organizações. A proposta é realizar pesquisas de base e aplicada para gerência eletrônica de documentos. O objetivo é desenvolver e experimentar metodologias, produtos de software para gestão documental e da informação. Além disso, visa desenvolver produtos e serviços baseados em tecnologia para organização dos fluxos, documentos e formação continuada nas organizações. Em concomitância, far-se-á pesquisas adicionais referentes aos produtos informatizados como portais, CD-ROM, revistas eletrônicas, ambientes virtuais de aprendizagem, hipermídias pedagógicas e demais sistemas de formação que façam uso de sistemas inteligentes e serviços avançados de telecomunicações com aplicações em EAD, aplicações de workflow e outros temas afins. A meta é divulgar nos canais científicos os resultados na forma de artigos, apresentações em seminários, conferências, congressos, cursos, produtos de software multimídia/hipermídias, sistemas de informação gerenciais, sistemas de apoio a decisão, livros, cursos e workshops virtuais, plataformas de suporte à EAD, portais, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ricardo Mendes Junior - Integrante / Maria do Carmo D Freitas - Coordenador / Viviane Helena Kuntz - Integrante / Ademir Clemente - Integrante / Newton Correa de Castilho Junior - Integrante / Andressa Cristina Xavier - Integrante / Camila do Rocio Navarette - Integrante / Grace Kelly Fernandes - Integrante / Liliane Ribeiro de Oliveira - Integrante / Nadyesda Liz Santos - Integrante / Suelen Francini Borges de Moraes - Integrante / Vanessa Aparecida Dagostini Zuanazzi - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Gestão do conhecimento no uso de sistemas de gestão de obras
Descrição: Este projeto tem por objetivo consolidar os resultados das pesquisas em andamento no GRUPOTIC, acrescentando ações que ainda não foram realizadaslação ao uso de TI na construção civil.
Os principais objetivos do projeto são : 1) desenvolver um protótipo de ambiente web para gestão do conhecimento utilizando com ferramentas como gerenciamento de conteúdo (documentos e colaborativo), fóruns, blogs, entre outras. 2) Organizar uma base de dados preliminarmente com conteúdo de todas as publicações no domínio de gerenciamento realizadas pelo GRUPOTIC e referenciadas na base Infohab.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ricardo Mendes Junior - Coordenador / Marcelo D´Ávila de Pauli - Integrante / Fábio Vinícius Peyerl - Integrante / Flávio de Andrade Neto - Integrante / Thiago Henrique Zen - Integrante / Bruno Soares de Carvalho - Integrante / Vanessa Viol Moretti - Integrante / Cintia Satie Tanikawa Yoshino - Integrante / Raphaela da Silva Magis - Integrante / Magali Akiko Koyama Harada - Integrante / Daniele Hikari Onishi - Integrante / Luiz Ricardo Uriarte - Integrante / Patrícia Giselle Sarruf - Integrante / Angelina Carvalho Curti - Integrante / Fernanda Goularte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2011
TELECAD5D - Telepresença e ambientes colaborativos integrados ao projeto, planejamento e execuação na indústria da construção
Descrição: O projeto trata da integração de sistemas de desenho e projeto auxiliados por computador (Computer Aided Drafting and Design - CADD) com de análise estrutural (Computer Aided Engineering - CAE) e com sistemas de planejamento, orçamentação e acompanhamento de obras (Computer Aided Process Planning - CAPP). Esta integração é um dos caminhos para a chamada Engenharia Simultânea (ou Colaborativa, via rede Internet) onde os projetos se desenvolvem de modo cooperativo e concorrente. A integração pretendida será centrada no modelo tridimensional da edificação representando os dados de projeto/produto (Product Data Modelling) que deverão possuir interfaces com outros dados, como os da empresa, fornecedores e insumos e ambientes virtuais. A realização de estudos e desenvolvimentos para a implantação efetiva destes sistemas, constitui um passo para um ambiente computacional integrado envolvendo as fases de especificação, projeto, análise, verificações, detalhamentos, documentação, comunicação com fornecedores e preparo para produção auxiliados por computador (Computer Integrated Design and Production - CADP) ou CADnD. Assim, este projeto de pesquisa visa: " pesquisar sobre o ciclo de vida de empreendimentos de engenharia na Indústria da Construção e a integração de processos nesta área (projeto, planejamento e execução/canteiro de obra); " desenvolver estudos e procedimentos para a aplicação de sistemas de informação em rotinas de trabalho cooperado e de acompanhamento de tarefas em empreendimentos da Indústria da Construção; " realizar estudos para a integração de sistemas e procedimentos centrados no modelo tridimensional da edificação representando os dados de projeto (Product Data Modelling) e utilizando as interfaces de padronização como as IFC; " realizar estudos em Gerenciamento Eletrônico de Documentos para entendimento do fluxo de informações, documentos e rotinas de trabalho nos empreendimentos da área de construção. ThalesUFPR - 20020114. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Mendes Junior - Integrante / Sérgio Scheer - Coordenador / Fabíola Azuma - Integrante / Flávio de Andrade Neto - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Integrante / Thiago Henrique Zen - Integrante / Jorge Mikaldo Junior - Integrante / Paulo S Fontoura - Integrante / Bruno Feijó - Integrante / José Remigio Soto Quevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Aplicação de Redes Neurais na Construção Civil
Descrição: A popularização de técnicas de RN para gerar conhecimento a partir de massas de dados é de interesse atual. Duas abordagens tem sido usadas: a integração de RN com SGBDs comerciais e a disponibilização de ferramentas de software livre. A primeira disponibiliza recursos de RN no mesmo ambiente utilizado para gerenciar os dados fontes do conhecimento, enquanto que a segunda usa a livre distribuição como principal incentivo para ser adotada. Visando atender tanto a empresas que podem adquirir software de alto custo, bem como as demais, as duas abordagens serão estudadas. Os objetivos são: promover o uso de técnicas de RN em aplicaçõs de Construção Civil; consolidar a linha de pesquisa de aplicações de RN em Engenharia na UFPR; estimular atividades de cooperação e parceria com a indústria de construção civil regional; contribuir com outros projetos de aplicação na Construção Civil, como Data Mining; estudar o comportamento de algoritmos de RN em vários problemas. A metodologia adotada prevê o uso de programas para resolução de problemas com RN e o desenvolvimento de um protótipo para distribuição livre. O problema de avaliação patrimonial será utilizado como tema principal nos estudos de caso, sendo os dados coletados entre empresas da região e os resultados comparados. Como resultados espera-se a difusão das técnicas de RN entre os profissionais de construção civil da região, bem como o despertar do interesse de alunos de Pós-Graduação em Construção Civil para o assunto. Artigos técnicos mostrando os resultados serão publicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Mendes Junior - Coordenador / Sérgio Scheer - Integrante / Flávio de Andrade Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Gestão da informação na construção civil pela WEB
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de sistema de gestão da informação na WEB de atividades de construção de obras. Foram desenvolvidos tres ambientes protótipo para WEB: SIGEP para colaboração em projetos e gestão de documentos, W3P para gestão das atividades e VisualSite para acompanhamento online da obra na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Mendes Junior - Coordenador / Sérgio Scheer - Integrante / Carlos Vasconcelos - Integrante / Rogério Zamparoni - Integrante / André Carneiro Giandon - Integrante / Marcelo Shiniti - Integrante / Norley Baú - Integrante / Fabíola Azuma - Integrante / Marcelo D´Ávila de Pauli - Integrante / Tatiane Utumi - Integrante / Thiago Henrique Zen - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2000
Produtividade Curitiba, parceria com Pref. Municipal de Curi
Descrição: Diagnóstico dos processos de gestão de obras públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Mendes Junior - Integrante / Carlos Vasconcelos - Integrante / André Carneiro Giandon - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Integrante / Mauro Lacerda Santos Filho - Coordenador / Frederico Turra - Integrante / Silvana da Silva - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Curitiba - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1994
Desenvolvimento de sistema de gestão de obras
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de gestão de obras para o planejamento e controle de serviços e custos em pequenas e médias construtoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Mendes Junior - Coordenador.