2011 - 2011
SIZOO - Sistema de Informação Integrada de Diagnóstico Laboratorial Zoossanitário do Estado de São Paulo
Descrição: O Brasil é atualmente responsável por aproximadamente 28% de todo o mercado mundial de carne vermelha e detém uma população bovina de aproximadamente 200 milhões de cabeças, concentradas especialmente nas regiões Centro-Oeste, Sudeste e Sul do país.
A sanidade dos rebanhos é ponto fundamental na comercialização de animais e produtos de origem animal, traduzindo-se em diferencial de mercado e em barreiras sanitárias ao mercado nacional e internacional.
O Centro de Pesquisa e Desenvolvimento de Sanidade Animal do Instituto Biológico - IB, em São Paulo, gera, além de pesquisas em sanidade animal, uma gama de diagnósticos zoossanitários de amostras oriundas de diversas regiões do estado e de outras regiões do país para diagnóstico de enfermidades. Hierarquicamente, esses dados de ocorrência são transmitidos à Coordenadoria de Defesa Agropecuária ? CDA, órgão de defesa sanitária do Estado de São Paulo e ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MAPA.
A criação e implantação de um Sistema de Informação Integrada de Diagnóstico Laboratorial Zoossanitário no Estado de São Paulo - SIZOO, tem como finalidade gerenciar o fluxo de diagnóstico, informando em tempo real aos órgãos competentes de maneira hierarquizada, agregando confiabilidade e segurança na transmissão do dado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Maria Farani Costa - Integrante / Evandro Luquini - Integrante / Eliana Roxo - Coordenador / Kleber Castro de Souza - Integrante / Diego Irikura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4