2016 - Atual
Zoneamento Agroecológico do Estado do Mato Grosso do Sul
Descrição: CONVÊNIO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA E FINANCEIRA QUE ENTRE SI CELEBRAM O ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL, POR MEIO DA SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE, DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, PRODUÇÃO E AGRICULTURA FAMILIAR ? SEMAGRO E A A EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA - EMBRAPA PARA EXECUÇÃO DE PESQUISAS E ELABORAÇÃO DO ZAE-MS FASE 3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Barge Bhering - Coordenador / João Sotoya Takagi - Integrante / Carlos Henrique Lemos Lopes - Integrante / PAULO EMÍLIO FERREIRA DA MOTTA - Integrante / CLÁUDIO GUEDES DE SÁ EARP - Integrante / Ricardo de Oliveira Dart - Integrante / Nilson Rendeiro Pereira - Integrante / Cesar da Silva Chagas - Integrante / Fernando Cesar do Amaral - Integrante / Waldir de Carvalho Junior - Integrante / AGLIO, M. L. D. - Integrante / Braz Calderano Filho - Integrante.
2010 - 2013
Modelagem Hidrológica e Geotecnologias na Avaliação de Cenários de Uso e Manejo de Terras Degradadas como Subsídio ao Ordenamento das Atividades Produtivas em Áreas Montanhosas do Bioma Mata Atlântica
Descrição: Com objetivo de avaliar o impacto de usos alternativos e de algumas práticas conservacionistas com a recarga de aquíferos no Sistema Hídrico do Cristalino propomos este projeto de pesquisa que fará uso de geotecnologias e modelos hidrológicos para o estudo e simulação de cenários alternativos de uso e manejo do solo como subsídio ao planejamento ambiental.
A microbacia experimental objeto desse estudo será a Microbacia do Barro Branco, na Bacia do Rio São Domingos, afluente do rio Muriaé, complexo hidrológico do rio Paraíba do Sul, representativa desses ambientes, onde face aos longos períodos de exploração agrícola, a contínua pressão de uso, o desconhecimento de alternativas técnicas e práticas conservacionistas apropriadas, verifica-se acelerada degradação dos recursos naturais (solo-água-biodiversidade), resultando numa paisagem dominada por pastagens altamente degradadas e raros fragmentos isolados da Mata Atlântica. 
A inovação dessa proposta está vinculada à abordagem integrada que incluí o monitoramento de propriedades físico-hídrica dos solos; a utilização de técnicas de pedometria e de redes neurais artificiais na obtenção de dados e informações; o emprego de modelos de distribuição e ocorrência dos solos; a utilização de dados climatológicos já gerados e disponíveis para a região; e o monitoramento do uso atual das terras, todos associados e como fontes de dados a utilização de modelos matemáticos na simulação de cenários alternativos. 
Esse projeto representa uma continuidade, um complemento e o aprofundamento de linhas de pesquisa já iniciadas em projetos anteriores: ?Gestão participativa da sub-bacia do rio São Domingos?, financiado pela FINEP/CT-HIDRO e ?Planejamento conservacionista das terras visando a recarga do sistema hídrico em bacias hidrográficas sobre o embasamento cristalino? ? financiado pelo PRODETAB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Barge Bhering - Coordenador / Waldir de Carvalho Junior - Integrante / Cesar da Silva Chagas - Integrante / José Ronaldo Macedo - Integrante / Eberval Marchioro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Zoneamento Agroecológico com apoio de técnicas de mapeamento digital do município de Bom Jardim(RJ), visando a sustentabilidade ambiental de ecossistemas frágeis sob interferência antrópica
Descrição: Em ecossistemas de regiões montanhosas com clima úmido, a sustentabilidade agrícola deve ser alcançada respeitando-se as especificidades locais do ambiente e as interações entre os diferentes componentes ambientais. Nesse sentido, os estudos visando apoiar ações de planejamento do uso da terra e ordenamento ou reordenamento das atividades produtivas, são condições básicas essenciais para uma melhor organização e sustentabilidade do processo produtivo familiar, que entendemos ser o principal problema ambiental do município de Bom Jardim. O objetivo principal deste trabalho é desenvolver estudos do meio físico-biótico, aspectos socioeconômicos e o zoneamento agroecológico, visando propor estratégias e ações que contribuam para o uso adequado e sustentável dos recursos solo e água do município de Bom Jardim, de forma integrada e harmônica com os demais componentes ambientais. As principais linhas de ação aqui propostas visam a realização do zoneamento agroecológico e pedoclimatico por cultura como instrumento de planejamento, gestão e monitoramento ambiental, recomendação de um conjunto de tecnologias e práticas alternativas sustentáveis para uso, manejo e conservação do solo e água, propor sistemas de manejo já elaborados, visando a diminuição dos riscos de produção, superação das deficiências de fertilidade dos solos, adequação ambiental da propriedade agrícola como alternativa para a conservação do solo, água e geração de renda e, transferir tecnologias geradas para técnicos, agricultores, estudantes e a sociedade em geral com vistas ao uso, conservação e recuperação do solo, água e vegetação, e aumento da percepção ambiental dos atores locais envolvidos com as questões ambientais. A metodologia de trabalho compreende um conjunto de tecnologias e práticas que permitirá superar as limitações e fragilidades naturais dos componentes ambientais, como sugerir formas de intervenção em diferentes modelos de exploração agropecuária, apropriados a realidade edafo-ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Barge Bhering - Coordenador / Waldir de Carvalho Junior - Integrante / Cesar da Silva Chagas - Integrante / ELIZABETH S. BRANDÃO - Integrante / GUILHERME DONAGEMMA - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Gestão Participativo da Sub-bacia do Rio São Domingos, RJ (GEPARMBH)
Descrição: O projeto "Gestão Participativo da Sub-bacia do Rio São Domingos, RJ (GEPARMBH)", aprovado pelo Edital CT-Hidro/FINEP 02-2002, consiste em ações integradas e participativas com as comunidades da Sub-bacia hidrográfica, através damobilização das comunidades culminando com a formação do Grupo Gestor e elaboração da sua logomarca; identificação dos sistemas de produção e introduzindo técnicas conservacionistas e conscientizando os agricultores da importância de resolver os problemas de degradação ambiental devido ao uso inadequado de técnicas de manejo do solo e de uso da água, amplamente utilizadas na região. O Projeto GEPARMBH conta com a parceria da UFRJ / UERJ / SEAAPI-RJ / EMATER-RJ. O Projeto envolve a seleção de microbacias piloto (Cambiocó e Santa Maria) e das participantes (Barro Branco, Brejo e Colosso); aquisição de bases cartográficas; obtenção de dados preliminares de caracterização do solo e da água na microbacia, monitoramento de vazão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Barge Bhering - Integrante / Nilson Rendeiro Pereira - Integrante / Marta Vasconcelos Otoni - Integrante / Teofilo B. Ottoni Filho - Integrante / José Ronaldo Macedo - Coordenador / Enio Fraga da Silva - Integrante / Alexandre Ortega Gonçalves - Integrante / ELIZABETH S. BRANDÃO - Integrante / Julio Costa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração.
1999 - 2001
Zoneamento agropedoclimático e geração de base de dados em sistema de informação geográfico de parte do estado do Paraná
Descrição: Esse subprojeto teve por objetivo realizar o zoneamento agropedoclimático de parte do estado Paraná, em particular das áreas com carência de informações de solos - centro/leste do estado. Esse projeto também responsabilizou-se pelo desenvolvimento e geração de base de dados em sistema de informação geográfica de dados de solos e zoneamento de parte do estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Barge Bhering - Coordenador / Itamar Antônio Bognola - Integrante / Pedro Jorge Fasolo - Integrante / Américo Pereira de Carvalho - Integrante / Reinaldo Oscar Potter - Integrante.
1998 - 2000
Gerência e evolução do sistema georreferenciado de informação de solos
Descrição: Esse subprojeto de pesquisa teve por objetivo aperfeiçoar e manter o sistema de informação de solos da Embrapa - SigSolos em ambiente operacional e apresentar novas funcionalidades e regras de consistência ao sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Barge Bhering - Coordenador / Waldir de Carvalho Junior - Integrante / Cesar da Silva Chagas - Integrante / Jesus Fernando Mansilla Baca - Integrante / Suzana Druck Fuks - Integrante.
1996 - 1997
Avaliação e implementação da base de informações georreferenciadas de solos
Descrição: Esse subprojeto de pesquisa teve por objetivo conhecer e avaliar os principais sistemas de informação de solos existentes e projetar e implementar um sistema de informação de solos para a Embrapa Solos - esse subprojeto deu origem ao sistema SigSolos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Barge Bhering - Coordenador / Waldir de Carvalho Junior - Integrante / Cesar da Silva Chagas - Integrante / Suzana Druck Fuks - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração.