2020 - Atual
Computação, códigos e linguagens
Descrição: A Agenda 2030 da ONU, o Plano Nacional de Educação 2014-2024 e o Plano de Desenvolvimento Institucional da UNIPAMPA traçam diretrizes comuns no que diz respeito à educação de qualidade, à redução das desigualdades, à inovação tecnológica e à inclusão de pessoas no ensino superior. A alta retenção e a baixa representatividade feminina nos cursos de Engenharia e de Computação podem ser combatidas com metodologias de ensino que favoreçam a ancoragem do conhecimento e aproveitem estereótipos de gênero  como a suposta vocação que meninas têm para cursos que envolvam habilidades linguísticas. Este projeto, que envolve ensino, pesquisa e extensão, tem como objetivo construir estratégias e ferramentas computacionais para o ensino de computação e programação de computadores, a partir dos últimos anos do ensino básico até o início da educação superior, com base na teoria de linguagens formais, na teoria dos códigos e na programação visual, fazendo uso dos paradigmas de computação desplugada, do pensamento computacional e do paradigma de programação funcional. Este projeto possui financiamento da Universidade Federal do Pampa e CNPq (PIBIC-EM 2020).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Paula Lüdtke Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2020 - Atual
Métodos e ferramentas para a Agricultura 4.0
Descrição: O agronegócio tem um peso substancial no PIB brasileiro e gaúcho. Por outro lado, existe pouco uso de automação e uso de dados dos processos produtivos nas propriedades do RS, que são majoritariamente pequenas (até 100 hectares) com gestores com formação somente no Ensino Básico. No contexto da nova Agricultura 4.0, este projeto visa desenvolver métodos, técnicas e ferramentas computacionais para apoio da gestão dos processos produtivos por parte dos produtores rurais. Os métodos previstos têm relação com modelagem conceitual de dados e processos, descoberta de conhecimento, inferência e feedback automatizado. Os produtos de software terão a forma de sistemas de apoio à decisão ou jogos educacionais. Prevê-se, como resultado, produção de conhecimento relevante na área da Agroinformática e formação de pessoas qualificadas para resolver os problemas emergentes nessa área interdisciplinar. Este projeto foi parcialmente financiado pelos editais UNIPAMPA PDA 2020, AGP 2020, PDA 2021, INOVABOLSAS 2021 (2 quotas), PRO-IC 2021, AGP 2021, FAPERGS PROBIC 2021, CNPq PIBIC-AF 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ana Paula Lüdtke Ferreira - Coordenador / Naylor Bastiani Perez - Integrante / Teresa Cristina Moraes Genro - Integrante / Marcos Jun-Iti Yokoo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal do Pampa - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 2
2017 - 2020
Relações entre o sistema solo-planta-animal e a produção agropecuária
Descrição: Apesar do Rio Grande do Sul figurar entre os maiores produtores de grãos, leite e carne (bovina, ovina e suína) do país ? produção essa com significativo impacto na balança comercial gaúcha ? o nível de automatização das propriedades rurais ainda é bastante baixo. A chamada agropecuária de precisão visa diminuir a quantidade de recursos utilizados para a produção e, ao mesmo tempo, maximizar a produção da propriedade ? levando a melhores resultados econômicos diretamente. A agropecuária de precisão lida com sistemas automatizados de coleta de informações referentes à produção, com vistas à geração de dados que, após tratamento, geram informação referente aos processos de produção que podem ser utilizados para melhorias e otimizações significativas desses processos. Este projeto visa estudar, modelar e simular as relações existentes dentro do sistema solo-planta-animal com vistas à construção de sistemas de apoio à decisão e aplicativos educacionais para os produtores rurais, para definição de estratégias de manejo que aumentem o lucro, levando em consideração indicadores a respeito de qualidade e segurança alimentar, preservação ambiental e bem-estar animal. Este projeto foi parcialmente financiado pelo edital UNIPAMPA PDA Pesquisa 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Paula Lüdtke Ferreira - Coordenador / Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Sandro da Silva Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2017 - 2018
Acolhimento e Acompanhamento dos Estudantes de Engenharia de Computação
Descrição: Os cursos de Engenharia em todo o país apresentam altos índices de evasão e retenção nas chamadas ?disciplinas básicas?. O curso de Engenharia de Computação possui histórico de preenchimento completo das 50 vagas ofertadas no processo seletivo, mas os alunos não estão uniformemente distribuídos ao longo do curso: cerca de 50% dos discentes matriculados no curso estão retidos no primeiro ano e um total de 70% dos discentes matriculados encontram-se retidos nos dois primeiros anos, o que resulta em um número de formados de menos de 15% dos ingressantes. Essa situação caracteriza desperdício de recursos públicos, prejuízo do cumprimento do papel social da Universidade e diminuição da quantidade de recursos recebidos via Matriz ANDIFES. Este projeto tem por objetivo implantar ações que visam combater a evasão e a retenção de estudantes ingressantes no curso de Engenharia de Computação do Campus Bagé da UNIPAMPA por meio de um processo de acolhimento e acompanhamento dos discentes ingressantes, no modelo de tutoria, por parte dos docentes do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Lüdtke Ferreira - Coordenador / Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Sandro da Silva Camargo - Integrante / Bruno Silveira Neves - Integrante / Sandra Piovesan - Integrante / Érico Hoff Amaral - Integrante / Fábio Luís Livi Ramos - Integrante / Milton Heinen - Integrante / Júlio Saraçol Domingues Júnior - Integrante / Wladimir Hernandez Flores - Integrante / Alice Maria Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Validação, Verificação e Teste de Sistemas Computacionais (VeriTes)
Descrição: Qualidade do software inclui diversos aspectos que envolvem tanto o processo de desenvolvimento quanto a arquitetura do software, até as questões de manutenção e execução em ambientes cada vez mais complexos e heterogêneos. Este projeto trata dois aspectos da qualidade de software: correção e flexibilidade que, embora não suficientes, são absolutamente essenciais para que o software produzido seja confiável e adaptável ao ambiente complexo das aplicações futuras. A aumento do nível de abstração do projeto e o uso de ferramentas que automatizem o processo de implementação contribui nestes dois aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Lüdtke Ferreira - Integrante / Simone André da Costa - Integrante / Leila Ribeiro - Coordenador / Luciana Foss - Integrante / Lucio Mauro Duarte - Integrante / Alfio de Brito Martini - Integrante / Érika Cota - Integrante / Fernando Luís Dotti - Integrante / Rodrigo Machado - Integrante / Odorico Mendizabal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - 2014
Núcleo de Excelência em Engenharia de Software para Sistemas Embarcados
Descrição: O objetivo deste projeto é definir uma metodologia para o desenvolvimento de sistemas embarcados confiáveis em um tempo de projeto reduzido, garantindo a qualidade e a eficiência do conjunto hardware/software, bem como suportando sua evolução. Para isso, são necessárias técnicas para descrever os modelos dos sistemas em diferentes níveis de abstração, considerando as especificidades desses sistemas, bem como transformações bem definidas entre esses modelos. Além disso, são necessários métodos de análise quantitativa e qualitativa, tanto dos diversos modelos quanto do próprio processo de desenvolvimento. Em relação às barreiras enfrentadas no desenvolvimento de hardware, soluções serão buscadas em diferentes níveis: para melhor executar um único processo, de acordo com um conjunto de restrições dado em um determinado momento; para alocar e agendar diferentes processos em vários componentes disponíveis em um sistema embarcado, dependendo dos requisitos de desempenho e potência; ou ainda para sustentar condições de trabalho em caso de uma falha ocorrer durante a execução ou produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Lüdtke Ferreira - Integrante / Simone André da Costa - Integrante / Leila Ribeiro - Integrante / Luciana Foss - Integrante / Lucio Mauro Duarte - Integrante / Álvaro Moreira - Integrante / Flávio Rech Wagner - Coordenador / Luigi Carro - Integrante / Luís da Cunha Lamb - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Érika Cota - Integrante / Lisane Brisolara - Integrante / Antonio Carlos Beck Filho - Integrante / Ricardo M. de Araújo - Integrante / André Du Bois - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pampa - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
ForMOS
Descrição: Formal Methods for Open Object-Oriented Systems (Métodos Formais para Código Móvel em Sistemas Abertos)    O objetivo deste projeto é melhorar a qualidade de software, em especial aplicações móveis e algoritmos/protocolos distribuídos, para ambientes abertos através do uso de métodos formais (para especificação, verificação, análise e geração de código correto).    De acordo com os aspectos de qualidade que serão considerados, podemos identificar os seguintes objetivos específicos:        Desenvolver métodos de especificação onde aplicações móveis e algoritmos/protocolos distribuídos possam ser construídos de forma modular, que sirva de base tanto para diferentes tipos de análise do sistema como para geração de implementações corretas;       Prover métodos de análise quantitativa e qualitativa da aplicação (protocolo) distribuída(o) e impactos da variação de seus parâmetros considerando-se o dinamismo do ambiente para o qual foi projetada(o);       Descrever formas de mapeamento de especificações para implementações, garantindo que o sistema gerado atenda sua especificação;       Propor uma metodologia para desenvolver software móvel correto utilizando o formalismo desenvolvido;        Apoiar, com a integração e/ou concepção e implementação de ferramentas compu-tacionais, o desenvolvimento de aplicações móveis e algoritmos/protocolos distribuídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Lüdtke Ferreira - Integrante / Leila Ribeiro - Coordenador / Luciana Foss - Integrante / Andrea Corradini - Integrante / Fernando Luís Dotti - Integrante / Aline Brum Loreto - Integrante / Charles Hoher - Integrante / Marlo-Hur Toral Vieira - Integrante / Lucio Mauro Duarte - Integrante / Eduardo Tavares Rödel - Integrante / Osmar Marchi dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Consiglio Nazionale delle Ricerche - Outra / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2004
IQ-Mobile
Descrição: The fast and continuous evolution of computing and communication capabilities have resulted in massively distributed computacional environments (e.g. Internet). These environments are often called open environments and are characterized by: massive geographical distribution; highly dynamic environments; no global control; partial failures; lack of security and high heterogeneity due to diversity of communication links (delay, throughput), cooperating organizations, services offered, etc. Due to theses factors, developing applications for such environments is rather complex and therefore research efforts have been directed to improve support for development of distributed applications. One such efforts is the research area around code mobility. The aim of this cooperation project is to improve the quality of software for open environments, in special mobile and distributed applications, through the use of formal methods.
To reach this goal we have selected a research group containing Brazilian and Italian experts in the different areas involved in the project: distributed systems, formal specification, formal semantics, formal verification and analysis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Lüdtke Ferreira - Integrante / Leila Ribeiro - Coordenador / Fernando Luís Dotti - Integrante.
1997 - 1999
Controle Robótico Inteligente
Descrição: O resultado deste trabalho pode ser resumido como:  1. o desenvolvimento de uma arquitetura de controle neural adaptativa para o posicionamento de um braço robótico articulado, e  2. o desenvolvimento de um simulador de um ambiente robótico tridimensional na linguagem de programação Java. Através deste programa, pode-se visualizar uma cena na qual objetos diversos se movimentam, juntamente com robôs, que podem ou não atuar sobre eles.   A partir do ambiente desenvolvido pode-se realizar diferentes testes de algoritmos de controle sobre diferentes configurações de braço, inclusive daquele desenvolvido neste projeto.   A escolha de linguagem de programação Java visou a portabilidade do sistema para qualquer plataforma de hardware. O programa encontra-se disponível para download na Internet, na sua primeira versão.   O trabalho foi apresentado no Salão de Iniciação Científica da UFRGS (1998) e no Exponha-se da UNISINOS (1998), onde recebeu menção honrosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Lüdtke Ferreira - Coordenador / Felipe Vieira Silva - Integrante / Flávio de Oliveira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
1995 - 1995
JANUS
Descrição: A reflective architecture for hand-eye coordination.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Lüdtke Ferreira - Integrante / Frank Smieja - Integrante / Uwe Beyer - Integrante / Thomas Sudbrak - Integrante / Gernot Richter - Coordenador.Financiador(es): German Research Center For Computer Science - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5