2022 - Atual
Organizações públicas e tecnologias de gestão
Descrição: O projeto visa entender como se desenvolvem as práticas de gestão, com foco nos processos administrativos, de gestão mercadológica e de gestão de pessoas das organizações públicas da Educação Profissional e Tecnológica, de forma a realizar uma análise crítica dos conteúdos teóricos e das práticas de gestão, baseada em abordagens, modelos e críticas com apoio em diferentes campos do conhecimento científico. Ainda estuda e pesquisa as questões que objetivam o desenvolvimento organizacional dessas instituições no que tange os processos administrativos, de gestão mercadológica e de gestão de pessoas, com foco no aprimoramento de estratégias funcionais, direcionadas a eficiência e a eficácia da administração pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Loureiro Medeiros - Integrante / Renata Gomes de Jesus - Coordenador / Janaína Seguin - Integrante / Paulo Roberto Prezotti Filho - Integrante / Oldair Luiz Gonçalves - Integrante / Wilian Ramalho Feitosa - Integrante / Daniel Lanna Peixoto - Integrante.
2009 - 2010
Organização industrial no Brasil após o transbordamento da crise financeira de 2008: diagnóstico e propostas sistêmicas
Descrição: A queda de Wall Street no segundo semestre de 2008 e seus imediatos efeitos no campo da produção de bens e serviços demandam discussões e propostas para o enfrentamento da crise. O transbordamento da crise financeira para a chamada economia real já foi captado pelos diversos institutos de estatísticas. Para enfrentar a crise presente, o presidente norte-americano Barack Obama anunciou que as áreas de ciência e tecnologia terão investimento recorde em 2009, 3% do Produto Interno Bruto (PIB) do país. Enquanto isso no Brasil, o orçamento do Ministério da Ciência e Tecnologia previsto para 2009 representa aproximadamente 0,1% do PIB nacional. O respectivo orçamento sofreu corte de 6,67%. Qual a melhor forma de se combater a crise presente do que investir na construção de capacidades e competências tecnológicas que dinamize a economia e crie novas oportunidades para agentes emergentes? Nesse sentido, o projeto em questão pretende desenvolver diagnósticos e propostas na linha de pesquisa de Estratégia e Organizações. A perspectiva sistêmica será adotada. O projeto de pesquisa buscará contribuir para indicar caminhos de melhorias continuas dos sistemas de produção localizados no Espírito Santo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Loureiro Medeiros - Coordenador / Arnaldo Cézar Teixeira Dias Filho - Integrante / Ravilo Altoé Garcia - Integrante / Manoela Coelho Leite - Integrante / Olivia Nascimento Boldrini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1