2023 - Atual
Projeto de Pesquisa Continuada - PqC - Aplicação e Verificação da Metodologia LODMBP
Descrição: Utilização da Metodologia LODMBP em estudos de casos, buscando verificar a sua
aplicação em diferentes domínios e efetuar possíveis correções que se façam necessárias nessa
metodologia. Além disso realizar estudos aprofundados relacionados às tecnologias e
ferramentas necessárias para a implementação das DWBPs, que compõem os estágios da LODMBP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josiane Michalak Hauagge Dall Agnol - Coordenador.Número de orientações: 2
2020 - 2023
Projeto de Pesquisa Continuada - PqC - na área de Metodologias de Criação e Publicação de Dados Abertos Conectados
Descrição: Elaboração de uma nova ou a extensão/reorganização de uma das metodologias de criação e publicação de LOD atuais, com estágios que estejam fundamentados fortemente na aplicação de um maior número de MPs em suas atividades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Josiane Michalak Hauagge Dall Agnol - Coordenador / Lucélia de Souza - Integrante / Gisane Aparecida Michelon - Integrante / Cesar Augusto Tacla - Integrante.
2017 - 2020
Projeto de Pesquisa Continuada na Área de Tecnologias em Web Semântica e Dados Abertos
Descrição: Pesquisa e estudo de metodologias de criação, publicação e uso de dados abertos conectados (em Inglês Linked Open Data ? LOD) para realizar uma análise comparativa das atividades dessas metodologias com relação a incorporação das melhores práticas (MP) de criação e publicação de dados na web  propostas pelo Consórcio W3C. Como implementação prática pretende-se desenvolver estudos de casos para publicação de LOD utilizando algumas das principais metodologias de LOD estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Josiane Michalak Hauagge Dall Agnol - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2016
Linked Big Data Fusion for Sustainable Behaviour in Smart Cities
Descrição: Investigar estratégias de gerenciamento de serviços para coleta de Big e Open Data, bem como o uso de especificações formais para o matching de dados com Linked Urban Big Data relacionados com o comportamento sustentável em cidades inteligentes, e o desenvolvimento de padrões, incluindo o desenvolvimento de técnicas de processamento e análise destes tipos de dados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josiane Michalak Hauagge Dall Agnol - Coordenador / Martin A Musicante - Integrante / Lucélia de Souza - Integrante / Gisane Aparecida Michelon - Integrante / Genoveva Vargas-Solar - Integrante / Sandro Rautenberg - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Projeto de Pesquisa Continuada na Área de Avaliação de Ontologias
Descrição: Estudar diferentes formas de avaliação de ontologias, com ênfase às formas relativas a aferição do gap conceitual entre modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josiane Michalak Hauagge Dall Agnol - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Método de suporte à argumentação bem-fundamentada para modelagem conceitual no desenvolvimento colaborativo de ontologias
Descrição: Divergências nas escolhas da especificação de uma conceitualização são inerentes ao desenvolvimento colaborativo de ontologias. Tais divergências geralmente são resolvidas através de processos de negociações entre os participantes. Nestas negociações os participantes argumentam para defender suas idéias com base em seus conhecimentos adquiridos nas suas experiências particulares. Este trabalho propõe formalizar o processo de argumentação através do uso das noções filosóficas fornecidas pela metodologia OntoClean, para apoiar e embasar os argumentos usados na tomada de decisões para resolução das divergências existentes entre ontologias desenvolvidas individualmente, que foram combinadas para compor uma ontologia única, que representa o consenso do grupo. Com o uso da OntoClean busca-se diminuir o gap existente entre o modelo pretendido e o modelo especificado, pois a aplicação da metodologia ajuda a revelar o significado pretendido à representação dos conceitos, através da compreensão das conseqüências lógicas das escolhas ontológicas de modelagem, e dessa forma procura garantir uma interpretação consistente aos elementos da ontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Michalak Hauagge Dall Agnol - Coordenador / Cesar Augusto Tacla - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Projeto de Pesquisa Continuada na área de Engenharia de Software
Descrição: Avaliação da Contribuição da Metodologia OntoClean no Desenvolvimento Colaborativo de Ontologias: Esta pesquisa tem por objetivo geral avaliar, através de instrumentos e métricas, a influência e a contribuição da Metodologia OntoClean no processo de desenvolvimento colaborativo de ontologias. Como resultado, espera-se verificar se com a utilização dos meta conhecimentos provenientes da OntoClean é possível desenvolver-se melhores ontologias, em menor tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josiane Michalak Hauagge Dall Agnol - Coordenador / Cesar Augusto Tacla - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Projeto de Pesquisa Continuada na área de Banco de Dados
Descrição: Esta pesquisa visa estudar os aspectos das abordagens de Bancos de Dados Relacionais e de Objetos, elaborar um comparativo entre estas, e desenvolver um estudo de caso utilizando ambas abordagens, como forma de constatar na prática quais as vantagens e desvantagens do uso destas em softwares OO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josiane Michalak Hauagge Dall Agnol - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
EEXML - Evolução de Esquemas para XML
Descrição: O problema abordado no presente projeto consiste na proposta de uma ferramenta que auxilie o administrador dos dados a efetuar a mudança do esquema, de forma a garantir a preservação da consistência de documentos antigos. Para isto, supõe-se que o administrador conta com a definição do esquema antigo, que deve ser mudado, e com um documento que não verifica esse esquema mas que deve verificar o novo esquema a ser proposto pela ferramenta. O documento em questão deve ser o resultado de uma seqüência de modificações em um documento válido (em relação ao esquema original). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josiane Michalak Hauagge Dall Agnol - Integrante / Martin A Musicante - Coordenador / Angelita Maria de Ré - Integrante / Inali WIsniewski Soares - Integrante / Luciane Telinski Wiedermann Agner - Integrante / Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante / Silvia Regina Vergilio - Integrante / Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Integrante / Mirian Halfeld Ferrari Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Universite de Tours (Universite Francois Rabelais) - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Estudo de Técnicas para Integração de Fontes de Dados Heterogêneas
Descrição: Estudo das técnicas e ferramentas de extração e armazenamento de dados semi-estruturados, utilizando uma abordagem de levantamento bibliográfico, seguida da realização de uma análise comparativa das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Michalak Hauagge Dall Agnol - Coordenador / Cristian Daiane de Oliveira Lemos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
Especificação Formal de Monitores e Tradutores para Diferentes Fontes de Dados em Ambientes Data Warehousing
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Michalak Hauagge Dall Agnol - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2001
Especificação Formal do Processo de Construção de Data Warehouses
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Michalak Hauagge Dall Agnol - Coordenador / Martin A Musicante - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 4