2021 - Atual
Aplicação de Processamento de Linguagem Natural (NLP) para transcrição de informações de pesquisa e geração de conhecimento no controle de plantas daninhas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Juscelino Izidoro de Oliveira Junior - Integrante / Norberto Alves Ferreira - Coordenador / Fabrício Lira Figueiredo - Integrante / Graziella Cardoso Bonadia - Integrante / Luís Henrique Penckowski - Integrante / Eliana Fernandes Borsato - Integrante.
2021 - Atual
Smart technology for soybean production
Descrição: The objective of this project is to develop knowledge and smart technologies and to integrate them for more sustainable soybean production on arable farms. The R&D in the project will be done by a Brazilian-Dutch-EU consortium of parties developed in a recent seed money project of TKI AgriFood. The parties have a common view on how soybean crop management can be made more sustainable by integrating own and new IoT technologies with external data sources, data analytics and decision support in an high-tech yet easy to use system. The envisaged system will lead to more resource use efficiency (e.g. less use of pesticides, higher yields and better quality ) at the farm level with less adverse side effects on the environment and less unwanted residues in soybean food and feed chains, making farming more sustainable, climate smart and circular. The private partners involved will have the opportunity to develop and market new technologies and systems, and to create new business. The knowledge partners involved enlarge their knowledge and technologies on smart farming, which will be used in next R&D and applied in new decision support systems and education. This all will contribute to agriculture and food policy objectives of the governments of the countries involved.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Juscelino Izidoro de Oliveira Junior - Integrante / Fabricio Pinheiro Povh - Integrante / Corné Kempenaar - Coordenador / Bernardo Maestrini - Integrante / Ard Nieuwenhuizen - Integrante / Cláudio Vieira Godoy - Integrante / Telmo Jorge Carneiro Amado - Integrante.
2021 - Atual
Sistema de Suporte a Decisão baseado em Análise de Dados Experimentais
Descrição: O objetivo desta parceria é desenvolver um sistema de suporte a decisão (SSD), composto de dois programas de computador, que auxiliem os técnicos na decisão referente aos manejos agrícolas das principais culturas (Feijão, Soja, Milho e Trigo) que são conduzidas na região de atuação da Fundação ABC. 
O primeiro programa, denominado ?análise da produtividade?, irá conectar dados de produtividade e seus componentes provenientes de experimentos e de produção comercial (dados de produtividades de áreas de cooperados) com variáveis edafoclimáticas. O segundo programa, denominado ?análise de doenças?, irá conectar as avaliações de severidade provenientes de experimentos e de produção comercial (dados de doenças de áreas de cooperados) com variáveis edafoclimáticas. Ambos os programas permitirão uma melhor compreensão dos resultados referente à série histórica de experimentos de campo, como também das áreas de produção dos cooperados na região de atuação da Fundação ABC. 
Os dados históricos referentes aos experimentos de campo e produção comercial das culturas de Feijão, Soja, Milho e Trigo da Fundação ABC serão organizados e estruturados em tabelas e armazenados em uma base de dados (PostgreSQL). Esses dados serão conectados a covariáveis edafoclimáticas a serem fornecidas pela Fundação ABC (dados climáticos e características de solo, como classe de solo, teor de argila, etc...). Para experimentos e/ou áreas comerciais que não possuírem covariáveis, elas serão extraídas de base de dados já existentes, em comum acordo entre Embrapa Arroz e Feijão e Fundação ABC.
O programa computacional ?análise de produtividade? a ser desenvolvido permitirá, de forma automática, analisar as produtividades referentes aos experimentos de campo, por meio da utilização de modelos estatísticos mistos, e ranqueá-las em função da cultivar padrão a ser definida pela Fundação ABC. Para as produtividades referentes às áreas comerciais, que não possuem repetição, pesquisas serão desenvolvidas para determinar o modelo estatístico que melhor se adapta a essa condição e que forneça as respostas para as questões levantadas pela Fundação ABC. O programa computacional ?análise de doenças? também analisará, de forma automática, a incidência e severidade de doenças nas cultivares de acordo com a disponibilidade dessas informações nos dados fornecidos pela Fundação ABC. Para isso, será utilizado o modelo linear generalizado (GLM). Pesquisa será desenvolvida para analisar em quais distribuições de probabilidade os dados de doença melhor se enquadram. Além disso, será analisada a possibilidade para unir as saídas referentes aos dois programas computacionais, ?análise de produtividade? e ?análise de doenças? de forma a facilitar a recomendação pelos técnicos de genótipos mais adaptados à região de atuação da Fundação ABC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Juscelino Izidoro de Oliveira Junior - Integrante / Alexandre Bryan Heinemann - Coordenador / David da Matta - Integrante / Helio Antonio Wood Joris - Integrante / Richard Paglia de Mello - Integrante.
2020 - Atual
Indicadores de qualidade da água nas bacias hidrográficas do Alto Tibagi, Cinzas e Itararé [IQA]
Descrição: O uso agrícola pode provocar o carreamento de compostos químicos utilizados como defensivos agrícolas e fertilizantes para o leito do rio, ampliando sua ação devido a supressão da vegetação para a formação do reservatório (Consórcio Energético Cruzeiro do Sul, 2012).
A floração de algas é a intensificação de um processo natural de eutrofização de corpos d´água, resultante da proliferação deste organismo, que se desenvolve, entre outras condições, pela disponibilidade de fósforo na água, principalmente em ambientes lênticos, águas com longo tempo de retenção, porém está sendo frequentemente observado em determinados momentos de monitoramento, evidências de eutrofização em ambientes lóticos nas bacias do Rio Tibagi e na bacia do Rio das Cinzas, entre outros pelo país afora.
A eutrofização resultante de processos naturais e aporte de fósforo de fontes difusas da agropecuária é, em grande parte, responsável pela floração de algas e provoca grandes preocupações com relação a qualidade da água na captação para abastecimento público (Consórcio Energético Cruzeiro do Sul, 2012).
Destaca-se como contribuintes de fósforo da ação antrópica na bacia, os efluentes de Estações de Tratamento de Esgoto ? ETEs, os efluentes industriais, a agricultura intensiva e dejetos animais da pecuária. Segundo informações da Adapar (Agência de Defesa Agropecuária do Estado do Paraná), a bacia do Rio Tibagi é a segunda com agricultura mais intensiva e mecanizada do Estado do Paraná. Quanto aos efluentes sanitários, o tratamento tradicional de esgoto não remove fósforo por não ser exigido pela legislação.
A faixa de mata ciliar dos rios tem grande importância quando preservada e associada a técnicas agrícolas adequadas como o terraceamento, pode funcionar como filtro para o aporte de fósforo difuso, pois retém parte do solo carreado pela água. A prática de cultivo em Sistemas de Plantio Direto também é uma técnica importante conservacionista no que diz respeito a escorrimento superficial e infiltração de água no solo. A falta de estudos específicos e mais consistentes sobre perda de solo por escorrimento superficial, infiltração, eficiência de terraços em áreas com cultivos sob plantio direto, tem motivado diversas discussões às vezes infundamentadas, sem o menor critério técnico cientifico e extrapolado através de modelagem matemática baseada em apenas um único experimento.
Vale acrescentar também que na última década o crescimento da demanda por carne de suínos e produtos derivados no Brasil e no mundo tem incentivado a discussão sobre a poluição ambiental causada por este tipo de produção. 
A utilização de defensivos agrícolas e fertilizantes em áreas drenadas ou áreas úmidas é outro assunto ambientalmente polêmico na região dos Campos Gerais, pois pode provocar grandes impactos ambientais negativos, principalmente quando utilizado de forma inadequada. Essas ações podem afetar a qualidade das fontes de águas naturais, superficiais e subterrâneas (exemplo: Aquífero Guarani, maior reservatório subterrâneo de água doce do mundo, com 1,2 milhão de km2, sendo que 70% encontra-se em subsolo brasileiro) além da micro e macrofauna.
Tendo em vista a importância da água para a produção de alimentos, para o consumo humano e abastecimento das cidades, para a reciclagem de nutrientes, a necessidade de preservação deste recurso hídrico e a legislação ambiental vigente, deve-se reconhecer a influência da atividade humana, da atividade agrícola, pecuária, florestal e indústrias em geral sobre a variabilidade espacial e temporal dos indicadores ambientais de qualidade da água dentro de cada ecossistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Gabriel Barth - Integrante / Claudio Kapp Junior - Integrante / Caio Antonio Carbonari - Integrante / Edivaldo Domingues Velini - Integrante / Luís Henrique Penckowski - Coordenador.
2020 - Atual
Manejo integrado de viroses em feijoeiro e soja nas principais regiões produtoras
Descrição: A alta incidência de doenças virais em feijoeiro e soja causa prejuízos significativos à produção destas culturas e redução da remuneração do produtor. A interação de complexos virais, como BGMV, CpMMV e BaCV, todos transmitidos pelo mesmo inseto, a mosca branca Bemisia tabaci, é desconhecida. Vírus considerados de importância secundária, como o CpMMV e o BaCV em feijoeiro, podem rapidamente se tornar prejudiciais à produtividade de plantas cultivadas, na ocorrência de novos surtos ou reemergência. Com introdução da cultivar transgênica de feijão resistente ao BGMV (feijão resistente ao mosaico dourado - RMD) no sistema de produção, doenças transmitidas pela mosca branca que antes não eram conhecidas ou tinham importância secundária poderão passar ao status de emergentes, e causar significantes danos. O monitoramento da tecnologia, requerido pela CTNBio, irá permitir o monitoramento mais de perto desta tecnologia em seus primeiros anos de utilização. Informações sobre formas de propagação destes vírus, interação com vetores, capacidade de infectar plantas invasoras e comportamento dos vírus em infecções mistas são escassas. Não há um levantamento amplo da ocorrência destes vírus nas principais regiões produtoras. Atualmente, o manejo de viroses em feijoeiro é altamente dependente do uso de agrotóxicos para controle do vetor, a mosca branca. Ferramentas inteligentes para o controle da mosca branca ainda não estão disponíveis ou não foram validadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Elderson Ruthes - Integrante / Alexandre Bryan Heinemann - Integrante / Helio Antonio Wood Joris - Integrante / Patricia Valle Pinheiro - Coordenador.
2019 - Atual
Aplicação de processamento digital de imagens e redes neurais artificiais para identificação e contagem de grãos
Descrição: O milho (Zea mays L.) é considerado um dos cereais mais importantes do mundo em função do seu alto potencial de produção, composição química e valor nutritivo. Estas qualidades resultam em ampla utilização para a alimentação animal e humana, ou mesmo para impulsionar indústrias de alta tecnologia para produção de biocombustíveis. Segundo relatório da CONAB (2020), a safra mundial de milho em 2020/2021 será de aproximadamente 1,18 bilhões de toneladas, concentrada basicamente em três grandes produtores: EUA (406 milhões de t), China (260 milhões de t) e Brasil (106 milhões de t), responsáveis por 65 % da produção mundial de milho. 
No Brasil o milho é produzido em duas safras principais por ano. A região Centro-Oeste se destaca na produção (55%), seguido pela região Sul (21%) e Sudeste (11%), com especial destaque para os estados do Mato Grosso, Paraná e Goiás, que produziram 34, 15 e 12,6 milhões de toneladas respectivamente (CONAB, 2021). Quanto ao consumo do milho, quase 47% da produção foi destinada à alimentação de aves (26,5%), suínos (11,3%) e bovinos (5,4%).
Em sistemas intensivos onde se objetiva o ganho de peso ou produção de leite, a principal fonte de fornecimento de volumoso ocorre através do processo de ensilagem do milho, tanto em função da significativa produção de massa, facilidade de fermentação microbiana e alto valor energético por quilograma de matéria seca, quanto pela produção de ácido lático e redução do pH, resultando em qualidade nutricional e tempo de armazenamento para grandes quantidades de alimentos (Gimenes et al., 2006; Klein et al., 2018).
Em relação ao valor nutricional da silagem do milho, quanto maior a proporção de grãos, maior o conteúdo de carboidratos solúveis [amido] e maior o potencial de ganho na produtividade animal (Schwars et al., 1996). Outros fatores como o teor FDN (fibra em detergente neutro) na haste, a digestibilidade da FDN, a digestibilidade do amido e os teores de óleo e proteína também influenciaram a qualidade da silagem (Bal et al., 2000). Em média, uma boa silagem de milho para bovinos de leite em confinamento deve possuir aproximadamente 55% de energia, 15% de conteúdos celulares e 35% de digestibilidade da FDN. 
O primeiro passo para uma silagem de milho de boa qualidade é a escolhe do material genético. Estudos realizados recentemente demonstram uma menor variação da digestibilidade da FDN em diferentes híbridos comerciais no Brasil, em comparação à significativa variação dos teores de amido provenientes do grão de milho em silagens de planta inteira (Pereira et al., 2017; Klein et al., 2018; Faria et al., 2020). Essa tendência evidencia a importância de quantificar este componente de produção ainda no campo, auxiliando tanto a comercialização da silagem pelo agricultor em função da produtividade de grãos e massa verde do milho, quanto o planejamento operacional do pecuarista em termos de valor nutricional.
Atualmente o processo de quantificação da produção de grãos de milho por unidade de área em condições de campo é demorado e trabalhoso. O desenvolvimento de métodos rápidos, mas equivalentes em acurácia e precisão, baseados em algoritmos como redes neurais convolucionais já se mostrou efetivo em alguns estudos (Khaki & Wang, 2019; Khaki et al., 2020), e pode resultar na melhoria significativa do processo de amostragem no tempo e no espaço, contemplando a também lavouras mais heterogêneas, assim como na melhor estimativa do volume de massa e quantidade de grãos dentro de um determinado talhão.
Neste sentido, este trabalho objetivou avaliar o desempenho de algumas técnicas de inteligência artificial para quantificação de grãos de milho, cultivados em duas regiões edafoclimáticas contrastantes, considerando uma ampla variabilidade dos materiais genéticos utilizados na região Sul e Sudeste do Brasil. Caso esta abordagem seja viável, as predições da quantidade de g. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Juscelino Izidoro de Oliveira Junior - Integrante / Giancarlo Rodrigues - Integrante / Norberto Alves Ferreira - Coordenador / Fabrício Lira Figueiredo - Integrante / Graziella Cardoso Bonadia - Integrante / Felipe Alves Araujo - Integrante / Igor Gadelha Pereira - Integrante / Guilherme Folego - Integrante / Luiz Pita - Integrante / Rosane Conti - Integrante / Fabio dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Safeguarding Pollination Services in a Changing World: theory into practice (SURPASS2)
Descrição: Os polinizadores têm um papel essencial na reprodução de espécies vegetais em áreas preservadas e na produção agrícola. O conhecimento sobre sua distribuição espacial e temporal é de extrema importância para a conservação e uso sustentável da biodiversidade e pode ser gerado a partir de registros de ocorrência das espécies obtidos em inventários em campo. A disponibilização online desses dados tem crescido rapidamente e com ela nota-se a existência de lacunas de conhecimento, com regiões e táxons sub-amostrados, requerendo um maior esforço de coleta de dados, o que pode ser alcançado com a colaboração de cidadãos devidamente capacitados para a tarefa (cientistas cidadãos). Dados digitalizados e online de interações entre espécies, como as interações planta-polinizador, são ainda mais incipientes, apesar de serem de grande importância para o entendimento das relações e processos biológicos. Isso se deve à complexidade inerente dos dados de interações, que se reflete ainda na falta de um padrão para sua representação, ao contrário do que ocorre com dados de ocorrências, que possuem um padrão de dados internacionalmente bem estabelecido, o Darwin Core. Para atacar essas questões, este projeto propõe: a) desenvolver um padrão para a digitalização de dados de interações planta-polinizador, que facilite o compartilhamento, reuso e agregação de dados; b) desenvolver um sistema de informação sobre interações planta-polinizador a partir desse padrão; c) gerar um diagnóstico das interações planta-polinizador no Brasil e d) identificar lacunas de conhecimento. Propõe ainda desenvolver um programa de ciência cidadã para polinizadores, incluindo: a) desenvolver um aplicativo e sistema apropriados para a coleta de dados para registro e monitoramento de polinizadores; b) avaliar a qualidade dos dados gerados; c) avaliar os ganhos de conhecimento dos cidadãos participantes; e d) criar uma rede Latino Americana sobre os temas de interações planta-polinizador e ciência cidadã para polinizadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Kayna Agostini - Integrante / Antônio Mauro Saraiva - Coordenador / Nicolay Leme da Cunha - Integrante.
2019 - Atual
SPIN - Síntese sobre intensificação da polinização: biodiversidade e agricultura sustentável
Descrição: A abordagem de Serviços Ecossistêmicos têm trazido muitos avanços nas políticas ambientais, utilizando a base de conhecimento das ciências naturais e da economia, além de valores sociais, culturais e espirituais. Sob essa estrutura, é esperado que a conservação da biodiversidade, a restauração ecológica e a produção agrícola sejam integradas gerando ações práticas que superem o paradigma de que conservar a biodiversidade é prejudicial ao desenvolvimento econômico. Nossa proposta se assenta no conceito de intensificação ecológica como ponto integrador do tripé conservação da biodiversidade, restauração ecológica e produção agrícola. Práticas de intensificação ecológica e agricultura sustentável têm o potencial de aumentar a produção agrícola com o aprimoramento dos serviços de biodiversidade, minimizando a expansão da conversão de habitats e também produzindo efeitos positivos em aspectos socioculturais. O objetivo primordial desta proposta é identificar áreas prioritárias para manutenção e restauração de interações planta-polinizador, a fim de contribuir para o aumento da produtividade agrícola e a conservação da biodiversidade. Os objetivos serão atingidos a partir de sínteses do conhecimento para construção de indicadores e métricas a partir de dados de paisagem, déficits de vegetação e tipos e áreas de cultivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Coordenador / Kayna Agostini - Integrante / Antônio Mauro Saraiva - Integrante / Leandro Freitas - Integrante.
2018 - Atual
Manejo conservacionista do solo e da água e indicadores ambientais multiescala sob diferentes sistemas de produção agropecuária nos Campos Gerais do Paraná
Descrição: Objetivos Gerais: Mensurar as perdas de solo, água e nutrientes em megaparcelas sob plantio direto e em macroparcelas com uso de dejetos líquidos bovinos, na região dos campos gerais do estado do Paraná, incluindo avaliação de bioindicadores da qualidade do solo e com isto gerar conhecimento multi­escala para elaboração dos critérios técnicos para a implementação de práticas de controle de erosão hídrica, correta aplicação de dejetos e qualidade ambiental adequados aos tipos de solo e aos sistemas de manejo e cultivo específicos desta região em uma rede de pesquisa interinstitucional. 2.5. Objetivo Específico: ­ Monitorar os aspectos hidrossedimentológicos em megaparcelas e bacia de ordem zero, com e sem o uso de terraços, em diferentes condições de manejo do solo e adubação orgânica. ­ Avaliar a qualidade da água na bacia hidrográfica a jusante; ­ Avaliar indicadores biológicos em megaparcelas sob plantio direto na região dos campos gerais do Paraná; ­ Avaliar as perdas de solo, água e nutrientes em macroparcelas com doses de dejeto líquido bovino de longo prazo (dez anos) em solos de textura argilosa e arenosa sob plantio direto ­ Avaliar as populações (abundância, riqueza específica) de minhocas em megaparcelas sob Plantio Direto na região dos campos gerais do estado do Paraná; ­ Relacionar as populações de minhocas com a qualidade física e química do solo em megaparcelas sob Plantio Direto na região dos campos gerais do estado do Paraná; ­ Realizar uma classificação do Plantio Direto nas megaparcelas da região dos campos gerais do estado do Paraná, usando as populações de minhocas; ­ Calcular o GISQ (usando metodologia modificada) nas megaparcelas sob plantio direto na região dos campos gerais do estado do Paraná; ­ Realizar a difusão dos resultados para agricultores, pesquisadores, técnicos e alunos visando o uso das minhocas como bioindicadores da qualidade do solo.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Gabriel Barth - Coordenador / Fabricio Pinheiro Povh - Integrante.
2018 - Atual
Modelos de estimativa da remoção de fungicidas pela ação da chuva e duração do período de proteção
Descrição: O sucesso do tratamento fitossanitário depende da quantidade de retenção de ingrediente ativo na folha, da quantidade de inóculo e da resistência do depósito dos ativos sobre as plantas à fatores adversos como a chuva, radiação solar, temperatura do ar, umidade relativa e velocidade do vento. os objetivos deste projeto são: i) quantificar as perdas dos fungicidas sítio-específicos e multissítios em função da ocorrência de chuva após a pulverização, em diferentes intervalos de tempo [24 horas e 21 dias após aplicação]; ii) ajustar um modelo matemático para melhor representar as perdas de cada ingrediente ativo em função da ocorrência de chuvas em diferentes intervalos de tempo [24 horas e 21 dias após aplicação] e identificar a meia vida útil de cada ingrediente ativo; iii) avaliar a interação entre os fungicidas sítio-específico e o multissítio sobre a concentração e as perdas por lavagem nas primeiras 24 horas após a chuva; iv) avaliar o impacto da lavagem do fungicida [rainfastness] sobre o controle da ferrugem asiática e sobre os componentes de produção da soja e v) propor modelos matemáticos para predição das perdas dos ingredientes ativos com base no monitoramento agrometeorológico e variáveis epidemiológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Coordenador / Antonio do Nascimento Oliveira - Integrante / Juscelino Izidoro de Oliveira Junior - Integrante.
2016 - 2017
Pagamentos por serviços ambientais para melhorar a qualidade da água
Descrição: O Estado do Paraná foi pioneiro na década de 70 por adotar a microbacia hidrográfica como uma forma integrada de intervenção e de gestão do solo e dos recursos hídricos. Nas décadas seguintes, novas técnicas conservacionistas foram desenvolvidas (vegetativas, edáficas e mecânicas), com destaque para a manutenção da cobertura do solo, adubação verde, rotação de culturas, correção do solo, plantio em nível (sistema de plantio direto ? SPD) e o terraceamento agrícola. Contudo, em função talvez dos próprios benefícios resultantes da adoção destas boas práticas agrícolas ao longo das últimas décadas, observa­se atualmente uma tendência contrária aos princípios conservacionistas de solo e água nas principais regiões agropecuárias e florestais do Paraná. Pressionados pelo processo de globalização da economia (principalmente sobre as commodities agrícolas), o agronegócio priorizou a busca pelo aumento da rentabilidade por unidade de área, a intensificação e expansão do uso do solo, a diversificação e verticalização das propriedades, o aumento da capacidade operacional de máquinas e implementos. Soma­se ainda o significativo aumento de passivos ambientais em função da expansão da indústria, da agroindústria e do descontrole na gestão territorial sobre o processo de urbanização, que quando associados a outras questões de escala nacional (instabilidade político­ econômica, falta de infraestrutura de transporte e logística, desinvestimento em pesquisas científicas e tecnológicas, estabelecimento de políticas públicas equivocadas quanto à gestão territorial, o desequilíbrio entre a produtividade dos recursos e o desenvolvimento social e por fim a inoperância do sistema fiscalizador), agravam ainda mais a sustentabilidade deste modelo de crescimento econômico, geopolítico, social e ambiental.
Entre os principais problemas ambientais no Estado do Paraná, destaca­-se a degradação amCbuirerínctualol dosSsisistetmema daesCauqruráíctuiclosLeatdteasv(RegodertiagçoãYoonitaitTivsuak,ahmarpa)liados pela mudança no uso e cobertura do solo (urbano, industrial e agrosilvipastoril). Os impactos podem ser facilmente observados a partir de observações sobre a disponibilidade e a qualidade dos recursos hídricos. Quanto as fontes de degradação, destacam­se as ?pontuais?, que são aquelas caracterizadas pelos efluentes domésticos e industriais, e as fontes ?difusas?, compostas por resíduos provenientes da agricultura e por escoamento superficial (urbano e rural). Neste ponto, torna­se essencial a compreensão dos processos de desagregação, transporte e sedimentação do solo, principalmente quando considerado o aumento na frequência de eventos meteorológicos extremos, tais como chuvas de alta erosividade acompanhadas de temporais, seja em áreas urbanas, industriais ou agrícolas. Juntamente com a água, podem ser carreados partículas de areia, silte, argila, assim como elementos químicos e outras substâncias nocivas ao meio ambiente. No presente estudo, deu­se atenção especial ao elemento P (fósforo), devido a características como disponibilidade, biodisponibilidade, adsorção em argila e relação com o processo de eutrofização, assim como a sua ampla utilização pela agricultura, pecuária, indústria e áreas urbanas. Outro ponto importante é que não há t. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Coordenador / Gabriel Barth - Integrante.
2013 - 2017
Projeto Ambiental ABC
Descrição: O Projeto Ambiental ABC, dentro do Plano de Trabalho 1, tem como objetivos principais: i) a definição dos critérios para proposição da malha de amostragem de água nos rios que compõem as bacias hidrográficas do Alto Tibagi e Cinzas, ii) o georreferenciamento estes pontos para fins de acompanhamento e amostragens em escala mensal, iii) a determinação da concentração dos principais nutrientes, iii) a concentração de agroquímicos, iv) a determinação dos principais parâmetros físico-hídricos nas amostras mensais de água, v) a caracterização da paisagem e do uso da terra, com o objetivo de elaborar um diagnóstico local e regional, para posteriormente elaborar estratégias sócio-ambientais nas áreas urbanas e rurais de abrangência das Cooperativas ABC. Estas atividades tiveram início em Julho/2013 e possuem como meta o cumprimento de todas as resoluções ambientais vigentes, fato este que demonstra tanto o compromisso com a comunidade local e com os órgãos fiscalizadores, quanto o interesse em desenvolver estratégias sócio-ambientais sustentáveis, mas baseadas nos resultados deste plano de trabalho 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Coordenador / Eltje Jan Loman Filho - Integrante / Gabriel Barth - Integrante / juliana tamie suyama - Integrante.
2012 - Atual
Aplicações do Sensoriamento Remoto para o Monitoramento Agrícola
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento e a operacionalização de uma plataforma web integrado a um sistema matemático-espectral, além de um Sistema de Informação Geográfica (SIG), capaz de monitorar por meio de informações provenientes de sensoriamento remoto o ciclo evolutivo de diferentes áreas agrícolas, bem como fornecer estimativas de qualidade dos resultados de produtividade agrícola em forma de mapas e gráficos para toda região de interesse da Fundação ABC, que abrange boa parte da região central e sudeste do estado do Paraná e extremo sul de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Coordenador / Antonio do Nascimento Oliveira - Integrante / Juscelino Izidoro de oliveira - Integrante.
2011 - 2018
Manejo Integrado do Mofo Branco - Estudo Observacional e Experimentos de Longa Duração
Descrição: O projeto MIMB teve como objetivos principais a identificação dos parâmetros de solo, planta, atmosfera e manejo que influenciam a epidemiologia do mofo-branco, assim como reconhecer os padrões de comportamento, com vistas ao desenvolvimento de um sistema para quantificação de risco do mofo branco em cultivos de soja e feijão, na região de atuação das Cooperativas AgroIndustriais Arapoti, Batavo e Castrolanda. Foram monitoradas 32 fazendas ao longo das 3 últimas safras, distribuídas em função da climatologia regional. Em cada fazenda foram selecionados e monitorados 3 talhões com histórico de mofo-branco, onde 400m2 foram divididos em parcelas com e sem aplicação de fungicidas específicos, para a coleta sistemática de 12 sub-amostras e posterior quantificação de macro e micronutrientes, pH, textura, condutividade hidráulica, resistência a penetração, atividade microbiológica e número de escleródios no solo, variáveis fitotécnicas do talhão e das culturas rotacionadas, parâmetros epidemiológicos do mofo branco, caracterização morfológica, genética e viabilidade dos escleródios coletados, além da aplicação de um questionário técnico relacionado ao histórico de produção. Soma-se ainda a utilização de 59 estações agrometeorológicas para realização das análises estatísticas multivariadas e técnicas computacionais. Os resultados preliminares do Estudo Observacional demonstram : i) a dispersão regional do mofo branco, ii) a identificação das principais variáveis agrometeorológicas, iii) o reconhecimento de alguns padrões de manejo adotados regionalmente, iv) o potencial de dano do mofo branco, relativo ao controle químico. Os resultados dos Experimentos de Longa Duração (total de 36 experimentos = 3 locais, 2 sistemas de produção, 5 tratamentos fungicida, 3 tratamentos biológicos, 6 anos) foram publicados apenas internamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Coordenador / Edson Giovanni Kochinski - Integrante / José Prestes Neto - Integrante / Juscelino Izidoro de oliveira - Integrante.
2011 - 2017
Manejo Fitossanitário e Pré-colheita do Milho, Trigo e Soja
Descrição: O milho (Zea mays L.), em função de seu potencial produtivo, composição química e valor nutritivo, constitui um dos mais importantes cereais cultivados no mundo. Em razão de sua multiplicidade de aplicações, quer na alimentação humana, quer na alimentação animal, assume papel socioeconômico relevante, além de constituir-se em matéria-prima indispensável e impulsionadora de complexos industriais diversificados (Dowswell et al., 1996; Reis e Casa, 1996).
Dada a sua significativa importância no cenário de crescimento econômico mundial, observa-se nos últimos anos um grande investimento de recursos financeiros e humanos, nos principais centros de pesquisa, para o aperfeiçoamento das práticas agrícolas relacionadas à produção, colheita, transporte, armazenamento e conservação de grãos de milho, com especial destaque ao melhoramento genético com enfoque no rendimento, tolerância à doenças/pragas e melhoria das qualidades nutricionais. Entretanto, mesmo com a redução das perdas de produtividade de milho em função da adoção destas tecnologias citadas anteriormente, ainda observa-se o descaso por parte do produtor, assistente técnico e até mesmo da pesquisa, com algumas práticas de manejo simples, como por exemplo, o planejamento da semeadura das culturas de verão em função do período denominado de ponto de maturação fisiológica.
Diante da ocorrência de condições meteorológicas adversas ao período de pré-colheita do milho, observa-se freqüentemente a decisão por atrasar a colheita do milho para beneficiar a colheita do feijão ou soja, fato este que resulta em perdas até maiores do que a incidência de algum fator abiótico (aspectos nutricionais do solo e planta, ocorrência de veranicos, excesso de chuva ou geadas) ou biótico (doenças de colmo e folhas, podridões de espiga, pragas ou mato-competição).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Coordenador / Edson Giovanni Kochinski - Integrante / José Prestes Neto - Integrante / Antonio do Nascimento Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Modelagem agrometeorológica do pico populacional de percevejos em soja
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Coordenador / Elderson Ruthes - Integrante.Financiador(es): Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Simulação dos Impactos das Mudanças Climáticas Globais sobre os Setores de Agropecuária, Floresta e Energia - SIMCAFE
Descrição: Estruturação de uma rede interinstitucional e multidisciplinar de pesquisa em Mudanças Climáticas, com enfoque nos impactos sócio-econômicos e ambientais sobre os setores agropecuário, florestal e energético. Para tanto, a proposta prioriza a organização e consistência de um banco de dados para estudos em mudanças climáticas, a avaliação de metodologias e processos estatísticos e computacionais, o desenvolvimento de modelos agrometeorológicos, florestais e hidrológicos para a análise probabilística de eventos climáticos desfavoráveis aos processos produtivos, tanto em escala de tempo histórica quanto em escala de previsão climática, considerando os cenários previstos pelo IPCC. Finalmente, será desenvolvido um sistema de informações geográficas em ambiente web, além da quantificação econômica dos impactos de cada cenário climático simulado, subsidiando as políticas agrícolas e as estratégias econômicas para o crescimento sustentável dos setores agropecuário, florestal e energético. Valor: R$ 877.830,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Rogério Teixeira de Faria - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Cesar Beneti - Integrante / Leonardo Calvetti - Integrante / Flavio Deppe - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante / Leocádio Grodzki - Coordenador / Antönio Carlos Batista - Integrante / Marcos Silveira Wrege - Integrante / Elcio Silvério Klosowski - Integrante / Rosana Clara Victoria Higa - Integrante / Maura Seiko Tsutsui Esperancini - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Software para simulação de cenários agroclimáticos brasileiros
Descrição: Descrição: R$ 15.046,00 - Processo 471380/2009-1- Edital MCT/CNPq 14/2009 - CNPq/Universal. O desenvolvimento de modelos para simulação de séries climáticas diárias é de grande importância em avaliações de sistemas agronômicos e hidrológicos, uma vez que estes sistemas geralmente requerem entrada de dados climáticos diários. Modelos de simulação de séries climáticas, normalmente são baseados em distribuições probabilísticas e são dependentes da ocorrência, ou não, de precipitação pluviométrica. Considerando que estas distribuições de probabilidade são parametrizadas sobre um período base estático, o objetivo desta pesquisa é o desenvolvimento de um software que possibilite a simulação de cenários agroclimáticos para as condições brasileiras, baseado na parametrização dinâmica das distribuições de probabilidade, decorrente da retroalimentação de dados. O software será desenvolvido na linguagem de programação Borland C++ Builder, compatível com a plataforma Windows e adequada ao gerenciamento de banco de dados. A metodologia a ser utilizada levará em consideração o movimento no tempo de um tamanho pré-fixado do período base, fazendo com que os parâmetros das distribuições sejam constantemente estimados durante a simulação. Os modelos probabilísticos para simular a ocorrência de precipitação pluviométrica e os valores diários para as variáveis climáticas estudadas, serão descritos segundo pesquisas conduzidas anteriormente. Para a verificação da eficiência da metodologia utilizada, será realizado um teste de confronto com a metodologia convencional, que simula dados climáticos diários através da utilização dos parâmetros constantes das distribuições de probabilidade. A validação da simulação será efetuada por meio de testes estatísticos para verificação de diferenças entre as distribuições de probabilidade das séries simuladas e históricas, sendo que os dados do período desta última não serão utilizados no desenvolvimento dos modelos.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Coordenador / Maysa de Lima Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Sistema de monitoramento e difusão de avisos e alertas agrometeorológicos em apoio à agricultura familiar
Descrição: Devido à grande operacionalidade e aplicabilidade, este sistema promoverá o desenvolvimento e recuperação da agricultura familiar, uma vez que além do acompanhamento diário das condições meteorológicas vigentes, os alertas agrometeorológicos contribuirão para determinar com precisão o melhor momento de aplicação de defensivos e isto proporcionará expressiva redução de custos com agroquímicos, implementos agrícolas e mão-de-obra. Outro grande benefício ao agricultor é que com a redução do número de práticas agrícolas, ele e sua família terão aumento da qualidade de vida e possibilidade de recuperação dos prejuízos. O uso racional e moderado de agrotóxicos proposto neste trabalho também contribuirá para a produção de alimentos mais saudáveis aos consumidores e beneficiará o meio ambiente, pois o uso indiscriminado de agrotóxicos causa grande poluição no ar, solo, água e produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Heverly Morais - Coordenador / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Hamilton Justino Vieira - Integrante / Cristina Pandolfo - Integrante / Joelma Miszinski - Integrante / Marcio Sonego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Ferramenta computacional para simulação de cenários agroclimáticos no Estado do Paraná
Descrição: R$ 12.661,00 - Protocolo 15.188 - Chamada 14/2008 - Fundação Araucária. Função: Coordenador Geral. RESUMO: O desenvolvimento de modelos para simulação de séries climáticas diárias é de grande importância em avaliações de sistemas agronômicos e hidrológicos, uma vez que estes sistemas geralmente requerem entrada de dados climáticos diários. Modelos de simulação de séries climáticas, normalmente são baseados em distribuições probabilísticas e são dependentes da ocorrência, ou não, de precipitação pluviométrica. Considerando que estas distribuições de probabilidade são parametrizadas sobre um período base estático, o objetivo desta pesquisa é o desenvolvimento de uma ferramenta computacional que possibilite a simulação de cenários agroclimáticos no Estados do Paraná, baseado na parametrização dinâmica das distribuições de probabilidade, decorrente da retroalimentação de dados. O software será desenvolvido na linguagem de programação Borland C++ Builder, compatível com a plataforma Windows e adequada ao gerenciamento de banco de dados. A metodologia a ser utilizada levará em consideração o movimento no tempo de um tamanho pré-fixado do período base, fazendo com que os parâmetros das distribuições sejam constantemente estimados durante a simulação. Os modelos probabilísticos para simular a ocorrência de precipitação pluviométrica e os valores diários para as variáveis climáticas estudadas, serão descritos segundo pesquisas conduzidas anteriormente. Para a verificação da eficiência da metodologia utilizada, será realizado um teste de confronto com a metodologia convencional, que simula dados climáticos diários através da utilização dos parâmetros constantes das distribuições de probabilidade. A validação da simulação será efetuada por meio de testes estatísticos para verificação de diferenças entre as distribuições de probabilidade das séries simuladas e históricas, sendo que os dados do período desta última não serão utilizados no desenvolvimento dos modelos.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Coordenador / Maysa de Lima Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Efeitos de fatores climáticos nas fases do ciclo biológico de Phakopsora pachyrhizi em soja
Descrição: Em experimentos conduzidos em laboratório, câmara-de-crescimento e no campo serão realizados ensaios para quantificar os efeitos dos fatores climáticos (temperatura, umidade relativa do ar, luz e radiação solar) e suas interações, nas fases do ciclo biológico de Phakopsora pachyrhizi. (Germinação de uredosporos, crescimento do tubo germinativo, período de incubação, período latente, período infeccioso, potencial de esporulação, viabilidade de uredosporos e produção de teliosporos). No campo, será gerado o gradiente da intensidade da radiação solar pelo uso de coberturas com sombrites. Na área experimental serão quantificados os fatores climáticos estudados procurando relacioná-los com os dados obtidos em laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Erlei Melo Reis - Coordenador / Fernanda Nicolini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelos agrometeorológicos para a estimativa do ponto de silagem em milho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Coordenador / Igor Quirrembach de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Mapeamento de Riscos e Monitoramento para Ferrugem Alaranjada (Puccinia kuehnii) da cana de açúcar
Descrição: De acordo com as diretrizes do Edital CNPq/MAPA/DAS NO 064/2008, o presente Projeto de pesquisa científica e tecnológica e inovação apresenta como tema a Defesa Agropecuária na área de Vigilância e Sanidade Vegetal. Dentre as demandas listadas no Anexo I do Edital, os temas aos quais o projeto se direciona estão vinculados à área de Sanidade Vegetal, mais especificamente Estratégias de prevenção, monitoramento, ocorrência, epidemiologia, controle e erradicação da ferrugem alaranjada (Puccinia kuehnii) da cana e também o Desenvolvimento de métodos quantitativos e modelagem para avaliação de impactos econômicos da ferrugem alaranjada (Puccinia kuehnii) da cana. A metodologia para se atingir tais demandas serão direcionadas a quatro grandes áreas: i) avaliação da suscetibilidade/resistência á P. kuehnii das cultivares de cana de açúcar utilizadas no Brasil; ii) levantamento de zonas de risco de epidemias de ferrugem alaranjada no Brasil, em função de características climáticas ótimas para a ocorrência da doença; iii) desenvolvimento de kits de diagnóstico afim de diferenciar sintomas provocados por P. kuehnii daqueles provocados por P. melanocephala; iv) Testes de eficiência e qualidade de produtos fungicidas que possam ser utilizados emergencialmente e testes de eficiência e qualidade de métodos de pulverização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Otávio Jorge Grigoli AbiSaab - Integrante / Éder Antônio Giglioti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
SINSOJA
Descrição: Esse projeto tem como objetivos realizar uma revisão bibliográfica, propor uma alternativa de linguagem de programação para o sistema e definir uma modelagem baseada na tecnologia de agentes inteligentes em um ambiente de desenvolvimento alternativo, para o Sistema de Apoio à Decisão (SAD) intitulado SINSOJA Sistema Inteligente de Estimativa de Doenças da Soja, baseado em Redes Neurais Artificiais, o qual tem por finalidade estimar por meio de variáveis climáticas, a influência destas, no surgimento e desenvolvimento de doenças na cultura da soja da região dos Campos Gerais do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Alaine Marguarete Guimarães - Integrante / Ivo Mario Mathias - Coordenador / Danilo Ferreira Augusto - Integrante / Murilo César Procópio Ferreira Pepe - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação.
2008 - 2010
Desenvolvimento e Implementação de um sistema de alerta de risco de infecção e manejo para doenças provocadas por Sclerotinia sclerotiorum
Descrição: O objetivo do projeto é melhorar o sistema de manejo para doenças provocaas por Sclerotinia sclerotiorum em áreas de soja e feijão em duas principais linhas de ação relacionadas ao monitoramento agrometeorológico: Desenvolver, implementar e disponibilizar um sistema de alerta de infeção para o fungo, tendo com interface os mapas de zona de risco. Realizar testes de eficiência de biocontroladores para Sclerotiinia sclerotiorum sob condições de campo em diferentes situações de stress hídrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Martin Homechin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Mapeamento preditivo de solos:um estudo com redes neurais artificiais
Descrição: Chamada de Projetos nº. 15/2007 Edital Universal MCT/CNPq Métodos de levantamentos de solos tradicionais são bastante criticados por serem de caráter eminentemente qualitativo. Em resposta a essas críticas, tem-se desenvolvido modelos quantitativos para descrever, classificar e estudar a distribuição de solos na paisagem. A presente pesquisa tem por objetivo avaliar a eficácia de técnicas de inteligência artificial, especificamente de Redes Neurais Artificiais, para predição, em nível detalhado, de classes de solos em microbacias na região Central do Paraná, utilizando sensores remotos orbitais e aéreos, atributos do terreno e informações auxiliares como fontes de dados. Este estudo possibilitará minimizar a subjetividade dos levantamentos de solos tradicionais, aumentando a acuracidade dos mesmos e tornando os mapeamentos mais acessíveis quanto a custos e tempo de realização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Cláudia Pereira Krueger - Integrante / Elaine Cristine Barros de Souza - Integrante / Ricardo Kwiatkowski Silva - Integrante / Neyde Fabiola Balarezo Giarola - Integrante / Volnei Pauletti - Integrante / Selma Regina Aranha Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estimativa da evapotranspiração via sensoriamento remoto para fins de manejo de irrigação
Descrição: Através deste projeto de pesquisa viabilizado pela parceria entre o Departamento de Meteorologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro e a Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária, pretende-se contribuir para avanços significativos na aplicação do sensoriamento remoto na estimativa da evapotranspiração para fins de manejo de irrigação na região de Castro-PR. Nesse sentido, visa-se a transferência de tecnologia e conhecimento para a Fundação ABC, no que diz respeito à estimativa da evapotranspiração, através da capacitação de seus agrônomos e técnicos. Por fim, almeja-se promover meios para que a gestão dos recursos hídricos na região seja eficiente, tendo como foco o setor agrícola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Célia Maria Paiva - Coordenador / Gutemberg Borges França - Integrante / Rosilene Mendonça Nicacio - Integrante / Daniel Granha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
SINTRIGO
Descrição: Um dos maiores problemas que afetam a produtividade do trigo na região dos Campos Gerais do Paraná é a ocorrência de doenças, que são fortemente influenciadas pelas condições climáticas locais, com destaque para a temperatura e a duração do período de molhamento por orvalho sobre a superfície foliar. Atualmente o uso de estações agrometeorológicas automáticas de baixo custo possibilita o monitoramento e armazenamento de inúmeras variáveis ambientais em escala temporal de alta freqüência, gerando desta forma informações essenciais para a aplicação de técnicas estatísticas que objetivam o reconhecimento de padrões de comportamento para determinado conjunto de informações. Entretanto, dada a enorme capacidade de mutação genética natural dos próprios fenômenos biológicos, os genes que conferem resistência das plantas a certas doenças ou pragas tendem a se modificar constantemente, fazendo com que a pesquisa seja obrigada a re-calibrar seus modelos matemáticos que representam as condições climáticas favoráveis ou não para a ocorrência de determinada doença, demandando disponibilidade de tempo e também de recursos. Diante deste contexto, a presente pesquisa tem por objetivo: Objetivos: A modelagem de um Sistema de Apoio à Decisão (SAD) baseado em Redes Neurais Artificiais (RNAs), capaz de estimar por meio de variáveis climáticas, a influencia destas, no surgimento e desenvolvimento de doenças na cultura do trigo da região dos Campos Gerais do Paraná. Questões norteadoras: Como estimar a doenças do trigo por meio de variáveis climáticas? Como obter resultados parciais a partir de RNAs previamente treinadas? Hipóteses a serem avaliadas: Reconhecimento de padrões de comportamento de variáveis climáticas na estimativa de doenças do trigo. Sistema de Alerta, cujo objetivo seja o desenvolvimento de um sistema de monitoramento on-line de doenças do trigo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Ivo Mario Mathias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Regionalização do Balanço Hídrico no Paraná Utilizando Sensoriamento Remoto e Informações da Rede Estadual de Estações Meteorológicas de Superfície
Descrição: Este projeto foca a região dos Campos Gerais do Paraná. Os objetivos são a melhoria da rede de coleta de dados meteorológicos por meio de estações telemétricas, de forma a permitir a implantação de um modelo de balanço hídrico regional. Serão utilizadas imagens de radar e satélite para mapear as áreas de chuva com resolução de 1km2. O modelo SEBAL será empregado para estimar a evapotranspiração regional. O modelo SIMBA (simulação de balanço de água) será utilizado para gerar o balanço hídrico diário. Os resultados serão validados em áreas pilotos onde serão feitas medições detalhadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Coordenador / Rogério Teixeira de Faria - Integrante / Cesar Beneti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Produção Integrada de Trigo - PIT
Descrição: A difusão da agricultura intensiva e a conseqüente concentração de resíduos em áreas limitadas tiveram significativo impacto ambiental, causando muitos problemas como: exaustão da camada arável do solo, contaminação do solo e da água, aumento dos custos de produção e êxodo rural. Neste contexto a implementação do projeto Produção Integrada de Trigo (PIT) nas diferentes regiões produtoras do Brasil, visa a obtenção de produtos com qualidade certificada, protegendo os recurso naturais e incrementando a competitividade da cadeia produtiva. O projeto será desenvolvido a partir da formação de um Comitê Gestor que promoverá as discussões para orientar as atividades nas diferentes áreas. As normativas PIT serão elaboradas a partir do conhecimento e tecnologia disponível nas diferentes áreas: manejo do solo, correção/fertilização, manejo de plantas daninhas, semeadura, tratos culturais, manejo integrado de pragas e doenças. O manejo de solo deverá enfatizar o uso de plantio direto, rotação de culturas e uso de culturas de cobertura, para garantir um aporte de carbono no solo, proteção contra erosão e controle cultural de algumas pragas e doenças. O programa de fertilidade deverá definir as doses de fertilizantes (micro e macronutrientes) para otimizar as produções sem que haja excesso ou falta de nutrientes. No manejo de plantas daninhas, será dada ênfase no manejo dos princípios ativos dos herbicidas, de forma a maximizar o potencial de controle e evitar o desenvolvimento de plantas resistentes. O manejo integrado de pragas e doenças é um dos aspectos mais relevantes na PIT, a racionalização do uso de produtos químicos deve ser baseada no monitoramento das pragas/patógenos e nas informações geradas nos sistemas de previsão da ocorrência de doenças. A validação dessas práticas pelos parceiros participantes do projeto, amparados por resultados de trabalhos de pesquisa gerados nas instituições de pesquisa e nas unidades experimentais das cooperativas participantes.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Coordenador / Emerson Medeiros Del Ponte - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
PMNeural - DPMF
Descrição: O orvalho é dificilmente medido em estações meteorológicas convencionais, e sendo de grande importância para o estudo de sistemas de monitoramento e prevenção de doenças. Para este propósito foi desenvolvido em 2005 um Sistema de Apoio à Decisão (SAD) - PMNeural, baseado em Redes Neurais Artificiais (RNA), para tratamento de variáveis climáticas que influenciam o molhamento foliar por orvalho na cultura do trigo na região dos Campos Gerais do Paraná. Este sistema originalmente classifica o molhamento foliar em forma de índices, diante disto, a presente pesquisa tem por: Objetivos: " Desenvolver um módulo para o SAD PMNeural, para estimar a duração do período de molhamento foliar (DPMF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Ivo Mario Mathias - Coordenador.
2005 - 2008
Simulador computacional para geração de séries diárias de dados de vento
Descrição: O fator "energia" pode ser considerado como um dos "inputs" básicos da vida humana. De maneira geral, observa-se que a maior quantidade utilizada no dia a dia é proveniente de combustíveis fósseis e carvão vegetal, sendo que estas fontes vêm sendo exaurídas em uma velocidade acentuada nos últimos anos. Preocupados com estes problemas, diversos países têm incentivado o desenvolvimento de fontes alternativas de energia como a solar, a eólica e outras, que são limpas, não poluem a atmosfera, nem destroem o meio ambiente. Segundo a Organização Mundial de Meteorologia, em países como Dinamarca, Holanda, França e Estados Unidos já existem sistemas para aproveitamento da energia dos ventos para produção de eletricidade, que podem variar de menos de um quilowatt a alguns megawatts de potência, para fornecer energia para diversas finalidades entre elas, a indústria, atividades agrícolas e uso doméstico. Dentro deste contexto, a Agrocomputação, ramo do conhecimento que aplica técnicas computacionais nas áreas de Ciências Agrárias e Ambientais, vem prover de instrumental tecnológico a comunidade acadêmica-científica, no sentido de promover e incrementar o desenvolvimento sustentável dos agroecossistemas brasileiros. Em particular, a técnica de simulação computacional tem sido muito utilizada no desenvolvimento de metodologias que possibilitem a otimização de programas de pesquisa, com a finalidade de difundir e promover racionalmente o crescimento sócio econômico regional. O presente Projeto de Pesquisa tem como objetivos gerais :a-) Determinar os modelos probabilísticos para a simulação de dados diários de vento;b-) Desenvolver uma ferramenta computacional que possibilite a geração de dados diário de vento;c-)Verificar e validar a eficiência da simulação, comparando dados reais com simulados, utilizando para tanto procedimentos estatísticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Coordenador / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante / Alex de Paula Pinheiro - Integrante / Anderson Nunes Coelho - Integrante / Maysa de Lima Leite - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação.
2005 - 2006
Modelagem e simulação do sistema de produção de trigo/ Relações Solo-Água-Planta-Atmosfera
Descrição: Modelagem e simulação de sistemas de produção de trigo/Relações Solo-Água-Planta-Atmosfera O projeto visa a modelagem do processo de transferência de água no sistema solo-planta-atmosfera, via cálculos de balanço hídrico, como parte de um projeto nacional, liderado pela Embrapa-Trigo, que visa modelar o sistema plantio direto com objetivo entender melhor os fatores de produção do trigo e de seu efeito combinado sobre o rendimento final da cultura. O produto final do projeto é um aplicativo de computador, com a possibilidade de aperfeiçoamento contínuo. O módulo de balanço hídrico (MBH) a ser desenvolvido contempla variáveis dos três subsistemas interligados, se destaca como fundamental para o desenvolvimento de modelos de simulação de crescimento e desenvolvimento de culturas, e sua posterior utilização em avaliações de estratégias de manejo e em estudos sobre potencialidades regionais, particularmente quando relacionadas com o cultivo de trigo no Brasil. Portanto, o MBH servirá para quantificar estresses da planta, causados tanto por deficiência como por excesso de água na zona radicular, que podem afetar negativamente os rendimentos das culturas. A avaliação do MBH no Rio Grande do Sul, sul e norte do Paraná e Cerrado visa determinar a necessidade de adequação dos métodos usados para simular os diferentes processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Coordenador / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Rogério Teixeira de Faria - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Simulação do sistemas de produção de trigo
Descrição: O crescimento e o desenvolvimento das plantas inclusive o trigo depende de vários fatores. Usando como base o potencial genético de cada cultivar de trigo, fatores do ambiente condicionam a capacidade da planta em expressar o rendimento final de grãos. Estes fatores (constituídos pelo solo, como supridor de nutrientes e água, pelo clima e pela incidência de doenças, pragas e plantas daninhas), geralmente, são estudados isoladamente o que não permite determinar o efeito da interação entre os fatores. Dessa forma, o produtor de trigo passa a ser o combinador final das variáveis sem que possa antever, controlar ou monitorar o desenvolvimento das plantas em relação aos fatores especificamente presentes na lavoura. Diante desse contexto, objetiva-se, no presente projeto, desenvolver modelos matemáticos mecanísticos ou empíricos que predizem o comportamento da planta, dos rendimentos físicos e econômicos e auxiliam na análise de alternativas de manejo considerando os principais fatores que determinam o desenvolvimento, o crescimento e a produção de trigo. Estes modelos serão reunidos em um aplicativo para computador estruturado na forma de módulos e que terão acessibilidade via Internet. Os modelos de simulação serão propostos assumindo o ambiente proporcionado pelo sistema plantio direto e envolverão os seguintes fatores: a) crescimento e desenvolvimento de plantas de trigo, b) disponibilidade de água no solo, a partir de cálculos diários de balanço hídrico, c) disponibilidade de nitrogênio (N) em relação à presença de palha, teores de matéria orgânica e de nitrato no solo, e outros fatores relacionados com a liberação de N, d) incidência e avanço de pragas (insetos, doenças e plantas daninhas) e seus efeitos no desenvolvimento e rendimento das plantas; e e) custo de produção. Os diversos fatores serão desenvolvidos em módulos independentes mas serão inter-relacionados para a simulação dos resultados finais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Coordenador / Willingthon Pavan - Integrante / Gilberto Rocca da Cunha - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Sistema de Monitoramento Agrometeorológico de Cultivos SMA-C
Descrição: Com a modernização da agricultura, a propriedade agrícola passou a ser gerida como empresa, exigindo do agricultor tomar decisões rápidas e acertadas para obter produtividades máximas e estáveis, com menor custo de produção e impacto ambiental. A tomada de decisão exige informações atualizadas durante o ciclo de cultivo, principalmente das condições meteorológicas, que é o fator mais importante na definição do rendimento e da sua variabilidade ao longo dos anos. O Sistema de Monitoramento Agrometeorológico do Paraná (SMA) e sua versão regionalizada na região dos Campos Gerais (SMAabc) usam dados de estações meteorológicas distribuídas estrategicamente em regiões de importância agrícola para fornecer informações úteis à tomada de decisão de ordem operacional e para aferir a produção esperada de determinado cultivo em uma região. Apesar de eficiente, o SMA necessita de atualizações para melhorar seu desempenho, expandir sua capacidade de predição e automatizar sua operação. O presente projeto terá como produto final um novo aplicativo computacional, denominado SMA-C, a ser desenvolvido para monitorar cultivos de importância econômica e social. Sempre que for possível, o sistema será desenvolvido com software livre, banco de dados co-orporativos e linguagens de programação próprias para internet. O SMA-C será operado em ambiente WEB considerando uma rede virtual de estações meteorológicas, obtida a partir da interpolação de dados de estações reais, com densidade flexível de acordo com as necessidades de resolução da área de aplicação. O SMA-C será instalado em servidores do Iapar e da Fundação ABC para disponibilizar resultados aos usuários via Internet em forma de boletins agrometeorológicos, ilustrados por tabe-las, gráficos e mapas produzidos pelo aplicativo. O aplicativo SMA-C poderá ser aperfeiçoado e expandido com facilidade para considerar fatores adicionais, por ser desenvolvido com uma estrutura modular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Coordenador / Rogério Teixeira de Faria - Integrante.
2003 - 2005
ModFerSoja - Determinação de áreas e épocas de risco para ocorrência da ferrugem da soja utilizando modelo de simulação de epidemias e zoneamento agroclimático
Descrição: Projeto aprovado em resposta ao Edital Universal 2003 do CNPq, Processo 474540/03-0, modalidade APQ, Comite acessor AG. Determinação de áreas e épocas de risco para ocorrência da ferrugem da soja utilizando modelo de simulação de epidemias e zoneamento agroclimático. Bolsa Produtividade nível 2C, Processo 308845/03-0, modalidade PQ, Comite acessor AG de 01/3/2004 a 28/2/2007. A ferrugem asiática (Phakopsora pachyrhizi) foi recentemente introduzida no Brasil e representa um risco potencial para a cultura em função dos altos danos já relatados em outros países. Dados de favorabilidade à ocorrência da doença, relatados na literatura, serão utilizados para construção de mapas de risco de ocorrência de epidemias no Paraná, utilizando-se dados históricos de estações climáticas do IAPAR (temperatura e umidade relativa). O projeto visa também acoplar ao modelo de crescimento da cultura - SOYGRO - equações que simulem o efeito da ferrugem asiática na redução da área foliar fotossintetizante da cultura, fazendo sua verificação, validação e análise de sensibilidade. As avaliações do modelo serão realizadas utilizado-se dados obtidos em estudos de campo, onde será feito o acompanhamento do desenvolvimento da doença em plantios de soja em diferentes épocas e locais. Após a avaliação do modelo, o mesmo será utilizado para verificar a capacidade de prever epidemias. Com esse projeto espera-se contribuir para o desenvolvimento da cadeia produtiva, por meio da elaboração de sistemas de apoio à agricultura de precisão e sistemas de alerta de epidemias, via pesquisa inter e multidisciplinar; criando um mapeamento de áreas de risco para epidemias de ferrugem da soja baseado em dados de rede de estações agrometeorológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Alaine Marguarete Guimarães - Integrante / Ivo Mario Mathias - Integrante / Cláudia Vieira Godoy - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.