2021 - Atual
Controle de Sistemas Fuzzy Takagi-Sugeno com Incertezas Limitadas em Norma Aplicado à Eletroestimulação de Pacientes Paraplégicos
Descrição: Neste trabalho, serão projetados sistemas de controle robusto, com base em Desigualdades Matriciais Lineares (em inglês, Linear Matrix Inequalities, LMIs), que serão aplicados na simulação do controle da eletroestimulação de pacientes paraplégicos. O objetivo é obter, além da estabilidade, especificações  adicionais, como taxa de decaimento e restrições na amplitude dos sinais de entrada e saída, considerando o modelo fuzzy de Takagi-Sugeno e incertezas nos parâmetros da planta.
As incertezas nos parâmetros serão consideradas como limitadas em norma. O projeto também considerará a presença de distúrbios, visando reduzir sua influência na resposta do sistema, pelo controle da norma H_2.
As leis de controle projetadas ao longo dos estudos serão testadas em simulações digitais, utilizando ferramentas computacionais adequadas, considerando os modelos matemáticos disponíveis na literatura e nos trabalhos publicados anteriormente, relacionados ao controle da eletroestimulação de pacientes paraplégicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Roberto Covacic - Coordenador / Ruberlei Gaino - Integrante.
2019 - Atual
Projeto de Controladores Fuzzy Takagi-Sugeno, com Parâmetros Incertos para Controle de Movimentos de Pacientes Paraplégicos e Tetraplégicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ruberlei Gaino em 16/05/2020.
Descrição: Um modelo fuzzy Takagi-Sugeno descreve de maneira aproximada um sistema (global) não linear, através da combinação de N modelos locais lineares invariantes no tempo, considerando-se uma lei de controle de realimentação linear para cada modelo local. Obtêm-se modelos locais lineares através de valores máximos e mínimos da função, combinando-os de maneira convexa. As LMIs são uma das mais importantes ferramentas dentro da teoria de controle. Algumas de suas características as tornaram especiais, como a facilidade de trabalho com diversos sistemas que dificilmente teriam soluções analíticas, uma grande variedade de especificações e restrições de projetos que podem ser expressas por LMIs e a utilização de algoritmos computacionais que otimizam o processo de solução dos problemas. O modelo da dinâmica do paciente paraplégico, devido a suas características não-lineares e parâmetros antropométricos do paciente, e estes variam com os testes, então, ocorre a necessidade de projetar controladores robustos, via LMIs em cada modelo local, e, a seguir uma combinação fuzzy destes modelos. Neste trabalho, serão projetados sistema de controle robusto para dinâmica do paciente paraplégico e tetraplégico, com base em desigualdades matriciais lineares e combinados como modelos fuzzy Takagi-Sugeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Márcio Roberto Covacic - Integrante / Ruberlei Gaino - Coordenador.
2018 - Atual
Controle de Sistemas com Incertezas Limitadas em Norma com Base em LMIs
Descrição: Neste trabalho, serão projetados sistemas de controle robusto, com base em Desigualdades Matriciais Lineares (em inglês, Linear Matrix Inequalities, LMIs), com o objetivo de obter, além da estabilidade, especificações adicionais, como taxa de decaimento e restrições na amplitude dos sinais de entrada e saída, considerando incertezas nos parâmetros da planta. As incertezas nos parâmetros serão consideradas como limitadas em norma. As leis de controle projetadas ao longo dos estudos serão testadas em simulações digitais, utilizando ferramentas computacionais adequadas, considerando os modelos matemáticos obtidos a partir do estudo dos equipamentos disponíveis no laboratório. Após as simulações, as estratégias de controle que tiverem desempenho adequado nas simulações serão aplicadas aos sistemas físicos dos equipamentos disponíveis no laboratório, comparando-se os resultados com as simulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Márcio Roberto Covacic - Coordenador / Carlos Henrique Gonçalves Treviso - Integrante / Gaino, Ruberlei - Integrante.
2016 - 2019
Análise e Estudo do Controle de Inversores Monofásicos Conectados à Rede Elétrica para Sistemas de Energia Renovável
Descrição: Neste trabalho pretende-se realizar a análise e o estudo do controle de um inversor monofásico conectado à rede elétrica. Serão estudados os principais algoritmos que compões o controle do inversor, tais como: sincronismo com a rede elétrica (PLL), detecção de ilhamento do inversor, compensação de harmônicos de tensão em redes distorcidas, controle de injeção de potência ativa na rede, controle da tensão do link CC. O controle do inversor será implementado a partir do conhecimento de cada um dos algoritmos, além é claro do modelo em malha fechada do sistema como um todo. Serão realizadas simulações para obtenção de resultados teóricos e, para uma etapa final, pretende-se construir um sistema de fornecimento de energia para a rede elétrica, mais precisamente uma micro-rede. Será utilizado o controlador digital de sinais, modelo TMS320F28335 para a implementação do controle digital, onde a sua programação também fará parte do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Márcio Roberto Covacic - Integrante / Ruberlei Gaino - Integrante / Newton da Silva - Coordenador.
2015 - 2018
Controle de Movimento da Articulação de Membros Inferiores em Paraplégicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ruberlei Gaino em 21/09/2016.
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é a utilização de um sistema eletrônico de eletroestimulação funcional para geração de movimentos nos membros inferiores de participantes paraplégicos, visando auxiliar na reabilitação, com aplicação de estímulos elétricos no músculo quadríceps de participantes com lesão medular; espera-se produzir movimentos nos segmentos coxa e complexo canela-pé. Dessa forma poderá ser feita a verificação da posição angular, velocidade angular e torque da articulação do joelho frente a estímulos elétricos. Com isto será determinado um modelo matemático do membro inferior, através da metologia de identificação de sistemas dinâmicos, que envolverá todas as informações dinâmicas não lineares da contração muscular não-isométrica do quadríceps ao produzir movimento à articulação. A identificação do modelo matemático será feita com a utilização de dados reais do movimento do membro do voluntário através do software Labview, equipado com placas específicas para aquisição de dados. O tipo de identificação é o modelo fuzzy Takagi-Sugeno com mínimos quadrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcio Roberto Covacic - Integrante / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Ruberlei Gaino - Coordenador / Newton da Silva - Integrante.
2014 - 2017
Determinação dos Parâmetros do Pêndulo Rotacional Invertido e Controle Robusto com Base em LMIs
Descrição: Neste trabalho, serão realizados ensaios para a parametrização de um pêndulo rotacional invertido fornecido pela Quanser® à Universidade Estadual de Londrina, de maneira a obter uma descrição matemática do sistema. A partir desta descrição matemática, com o auxílio de Desigualdades Matriciais Lineares (LMIs), serão estudadas e definidas estratégias de controle para o pêndulo, considerando-se, além da estabilidade, incertezas nos parâmetros da planta, taxa de decaimento e restrições na amplitude dos sinais de entrada e saída. Visa-se, também, projetar um sistema de Controle com Estrutura Variável, de modo a eliminar a influência de distúrbios que possam interferir no desempenho do sistema. As leis de controle projetadas ao longo dos estudos serão testadas em simulações digitais, utilizando ferramentas computacionais adequadas. As leis de controle que tiverem desempenho adequado nas simulações serão aplicadas ao sistema físico do pêndulo rotacional invertido, comparando-se os resultados com as simulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Márcio Roberto Covacic - Coordenador / Newton da Silva - Integrante / Ruberlei Gaino - Integrante.
2013 - 2015
Acionamento e Controle de uma Máquinca CA Utilizando-se uma Plataforma Controlada por um Controlador Digital de Sinais
Descrição: As máquinas de corrente alternada, especialmente a máquina de indução, são construtivamente mais simples e robustas do que as máquinas de corrente contínua, apresentam menor massa, para uma mesma potência, o que leva a um custo menor de aquisição e de manutenção em relação a máquinas CC equivalentes. Quando se trata de realizar um acionamento controlado, no entanto, os conversores e sistemas de controle necessários se tornam mais sofisticados do que aqueles utilizados para as máquinas CC. Deste modo é necessário ter uma plataforma de alimentação da máquina para que esta possa ser controlada. Um exemplo simples é o controle de sua velocidade que necessita da variação de parâmetros dos sinais de alimentação da máquina. A forma mais usual de alimentar uma máquina AC e controlá-la é através do uso de um conversor CC-CA. Este conversor trata-se de um inversor trifásico comandado através de sinais de controle gerados por um processador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Roberto Covacic - Integrante / Gaino, Ruberlei - Integrante / Newton da Silva - Coordenador.
2012 - 2015
Controle Discreto de Movimento de Pacientes Paraplégicos Utilizando Modelos Fuzzy Takagi-Sugeno
Descrição: Será apresentada uma proposta simples de discretização de sistemas não-lineares, descritos através de modelos fuzzy Takagi-Sugeno contínuos no tempo para fins de aplicação em reabilitação de pacientes paraplégicos, no controle em malha fechada. Foi demonstrado que este método é válido para períodos suficientemente pequenos no controle da posição da articulação do joelho. As LMIs com condições relaxadas propostas, que consideram estabilidade, taxa de decaimento e restrição no sinal de entrada, foram então utilizadas para o projeto de reguladores T-S discretos no tempo. Simulações digitais comprovam a validade do método proposto, no controle não-linear discreto no tempo da posição da perna de um paciente paraplégico por meio da eletroestimulação.
Como perspectivas deste novo projeto, considerando o controlador discreto, espera-se obter publicações em congressos relevantes na área, como o Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica e o Congresso Brasileiro de Automática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcio Roberto Covacic - Integrante / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Ruberlei Gaino - Coordenador.
2010 - 2013
Controle de Movimentos de Pacientes Paraplégicos Utilizando Modelos Fuzzy Takagi-Sugeno
Descrição: Por fim como não se tem relatos de grupos com modelos fuzzy Takagi-Sugeno para controlar movimentos de pacientes paraplégicos, e nesse momento estamos submetendo os resultados na tese em perioódicos relevantes da área, então a perspectiva deste novo projeto, considerando o controlador robusto, espera-se obter publicações em congressos relevantes na área, como o Congresso Brasilerio de Engenharia Biomédica e o Congresso Brasileiro de Automática. Estima-se também, pelo menos um artigo em periódico nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Roberto Covacic - Integrante / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Ruberlei Gaino - Coordenador.
2010 - 2013
Desenvolvimento e Melhorias em uma Interface de Controle para Cadeira de Rodas Elétrica por Sopro e Sucção
Descrição: Fatpres como a elevação das taxas de envelhecimento da população mundial, o aumento dos índices de indivíduos deficientes, bem como uma maior aceitabilidade dos mesmos no mercado de trabalho mundial, resultam numa crescente demanda por interfaces com a finalidade de ajudar na mobilidade de deficientes físicos. Uma cadeira de rodas elétrica convencional, controlada por joystick, é um veículo importante para facilitar e agregar melhoria da qualidade de vida de pessoas deficientes. Entretanto, especificamente para as pessoas que sofrem de espasmos e paralisia das extremidades (tetraplegia), o joystick não é aplicável como elemento de manobra. Uma cadeira de rodas, comandada por sopro e sucção, poderia proporcionar a este grupo específoco a liberdade de locomoção de forma independente. A proposta deste trabalho é a continuidade de outro já existente, onde foi implementada a substituição da interface de controle via joystick pelo sistema controlado através de sopro e sucção. Problemas com o controle de velocidade da cadeira foram detectados e a introdução de um controlador PI que torne suaves as partidas e paradas da cadeira será introduzida de forma a garantir total segurança e conforto ao usuário. Esta etapa possibilitará os testes práticos da cadeira com pessoas paraplégicos e tetraplégicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Márcio Roberto Covacic - Integrante / Silvia Galvão de Souza Cervantes - Coordenador / Walter Germanovix - Integrante / Ruberlei Gaino - Integrante / Aziz Elias Demian Junior - Integrante / Osni Vicente - Integrante.
2010 - 2013
Condições Baseadas em LMIs e Controle com Estrutura Variável para Sistemas ERP, com Aplicação em Pacientes Paraplégicos
Descrição: Neste trabalho, pretende-se buscar condições mais gerais que as obtidas anteriormente, que podem ser aplicadas em sistemas para os quais os métodos anteriores não apresentaram soluções satisfatórias. Estendendo as condições obtidas para sistemas incertos, considerando, ainda, outras especificações de projeto, como taxa de decaimento, restrições na entrada e restrições na saída.
Visando a reabilitação e melhoria de vida de pacientes paraplégicos, pretende-se, aplicar os métodos desenvolvidos neste trabalho no controle da posição da articulação do joelho de um paraplégico utilizando eletroestimulação no músculo quadríceps (FES) Functional Electrical Stimulation.
Outras aplicações serão possíveis para este trabalho, cujos resultados serão submetidos para publicação em congressos e periódicos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Roberto Covacic - Coordenador / Edvaldo Assunção - Integrante / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Ruberlei Gaino - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Condições Baseadas em LMIs para Sistemas ERP com Realimentação da Saída
Descrição: Propõem-se novas condições, em termos de Inequações Lineares Matriciais (em inglês, Linear Matrix Inequalities, LMIs) para a solução do seguinte problema, classificado como síntese Estritamente Real Positiva (ERP): dada uma planta linear invariante no tempo, com o número de saídas maior que o número de entradas, encontrar uma matriz Ko constante que realimenta a saída da planta e uma matriz F constante em série com a saída, de modo que o sistema controlado seja ERP. O objetivo do projeto é encontrar condições mais gerais que as disponíveis na literatura e, com base nestes resultados, apresentar um projeto baseado em LMIs para o Controle com Estrutura Variável (CEV) para sistemas com incertezas politópicas. O projeto considera, ainda, outras especificações, como taxa de decaimento, restrição na entrada e na saída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Márcio Roberto Covacic - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Proposta de um Sistema de Gerenciamento de Tráfego Urbano para a Malha Central de Londrina
Descrição: Este projeto propõe uma parceria entre a Prefeitura Municipal de Londrina através de seu Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano (IPPUL) e a Companhia Municipal de Trânsito e Urbanização de Londrina (CMTU) e a Universidade Estadual de Londrina, através de seu Departamento de Engenharia Elétrica (DEEL). O foco do trabalho é o gerenciamento dos sistemas viários baseado na sistematização das informações coletadas nas vias. Busca-se desenvolver uma metodologia para a integração da informação disponível visando a operação e planejamento dos sistemas viários. Pelo menos dois aspectos da operação de vias urbanas serão estudados: o controle semafórico do tráfego, e a sistematização da coleta de dados do tráfego para monitoração e análise. O estudo dos sistemas viários, com vistas à modelagem computacional, requer tratamento multidisciplinar, por envolver aspectos de instrumentação, controle de processos industriais, comunicação de dados, bancos de dados, sistemas em tempo real, etc. Neste projeto, as equipes envolvidas tratarão, de forma coordenada, de aspectos particulares do sistema geral. Desta forma, deseja-se obter soluções que sejam facilmente integráveis no sistema completo de gerência das vias urbanas. O projeto será desenvolvido tendo como base a área central da malha viária do município de Londrina, composto por 60 semáforos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcio Roberto Covacic - Integrante / Silvia Galvão de Souza Cervantes - Coordenador / Mario César Stamm Júnior - Integrante / Fernando Cardoso Castaldo - Integrante / José Alexandre de França - Integrante / Maria Bernadete de Morais França - Integrante / Werner Kraus Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1