2021 - Atual
Desigualdades, Projeto Interdisciplinar de Pesquisa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Integrante / Ettore Bresciani Filho - Coordenador.
2019 - Atual
IC-ABFR Logic of Religion
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Maia Bertato em 24/07/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Integrante / Fábio Maia Bertato - Coordenador.
2018 - 2021
Understanding opinion and language dynamics using massive dataOpLaDyn, Programa Transatlantia Platform Digging into Data Challenge 2016
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Integrante / Maria Eunice Quillici Gonzales - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Intensionality as a Unifier: Logic, Language and Philosophy
Descrição: Projeto envolvendo pesquisadores da Espanha, Argentina, Brasil e Portugal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Coordenador / Mara Manzano - Integrante / Antonia Huertas - Integrante / Walter Carnielli - Integrante / Juliana Bueno-Soler - Integrante / Heercules de Araújo Feitosa - Integrante.
2018 - 2021
Formal approaches to philosophy of religion and analytic theology
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Maia Bertato em 24/07/2022.
Descrição: John Templeton Foundation Grant ID 61108 The Big Questions underlying this project are: How can the Formal Logic methods help us to understand and deep the metaphysical and theological truths? How and in which extent the conceptual framework provided by Neo Scholasticism can help us to address a number of interdependent problems in Philosophy of Religion, Analytic Theology, Formal Metaphysics, and Formal Epistemology? In order to address these Big Questions, the purpose is to provide discussions and formal systems to answer questions concerning the existence of God, the rationality of the Trinity, the problem of evil, being and existence, etc. The project aims to establish an interdisciplinary network of scholars interested in Philosophy of Religion, Analytic Theology and Formal Logic and begin training a young generation of Latin American researchers. Concerning the dissemination of knowledge, the project will implement a regular weekly seminar, a number of international workshops, and the publication a number of academic papers, one academic book in English and one volume in Portuguese. The academic publications aim at promoting closer links between the local research groups and the leading international specialists. The purpose of the book in Portuguese is to contribute to the growth of the interdisciplinary knowledge on Philosophy of Religion and Analytic Theology.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Integrante / Fábio Maia Bertato - Coordenador.Financiador(es): John Templeton Foundation - Outra.
2011 - 2015
Mathematical Tools for the Management of Uncertain and Vague Information (MaToMUVI)
Descrição: Projeto da alçada IRSES 2009, financiado pela Comunidade Européia, Programa Marie Curie (Seventh Framework Programme, CE). O Projeto envolve pesquisadores da Itália (Salerno, Firenze, Nápoli, Milano), Espanha (Barcelona), Argentina (Buenos Aires) e Brasil (Campinas-Unicamp, São Paulo-USP, Bauru-Unesp). Coordenador pelo Brasil e Membro do Comitê Gestor. Financiador: Programa "Marie Curie", Comunidade Européia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Coordenador.
2010 - 2011
Interdisciplinaridade e Produção Acadêmica: uma avaliação antropológica da Unicamp
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Integrante / Marcos de Souza Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Logical Consequence, Reasoning and Computation (LogCons)
Descrição: Projeto Temático FAPESP (2010-2014). The notion of logical consequence, under the classical tradition, is the fundamental relation between premises and conclusion in any valid piece of reasoning. In this way, the foundations of logical consequence can be seen on two main aspects: model-theoretic and proof-theoretically. There are, however, many general problems concerning both approaches, which we investigate in the present project. Questions of combining semantics and non-classical logics give new and very promising impetus to the research about new models of computation, such as quantum computation and information, and about quantum algorithms and quantum cryptography. The impact of practical applications of combinations of logics into the elds of theorem proving, AI, belief revision, probability and possibility will continued to be studied, inheriting from the previous project (ConsRel 2004/14107-2). This amply justies the interest in starting
from the perspective of combining notions of logical consequence to investigate probabilistic, computational and philosophical topics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Integrante / Walter Alexandre Carnielli - Coordenador / Marcelo Esteban Coniglio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Traduções entre Lógicas
Descrição: Projeto Temático FAPESP (1995-1997). Alguns de nossos trabalhos prévios sobre o estudo de inter-relações entre sistemas lógicos pela análise de traduções entre eles motivam este projeto de pesquisa. Para a construção de uma teoria geral de traduções usamos um conceito geral e abstrato de lógica e de tradução entre lógicas. Neste projeto pretendemos analisar as possíveis especificidades e inter-relações entre nossos conceitos de tradução conservativa e tradução contextual; e caracterizar a possível categoria de lógicas e traduções contextuais, no contexto da categoria bi-completa de lógicas e traduções. Também temos por objetivo procurar definir os conceitos de dualidade entre lógicas, sub-lógica e extensão de lógicas, sob o ponto de vista de traduções entre lógicas. Além disso, pretendemos caracterizar a possível categoria de lógicas consideradas como pares constituídos por conjuntos e relações de derivabilidade quaisquer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Coordenador / Hércules de Araújo Feitosa - Integrante / Juliana Bueno - Integrante / Dante Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Consequence and Combinations of Logics - Fundaments and Efficient Applications (ConsRel)
Descrição: Projeto Temático FAPESP. A noção de inferência lógica é de fundamental importância não somente em todas as formas de argumentação (sejam formais ou informais) mas também em diferentes aspectos da computação. O estudo de inferências lógicas para aplicações requer a compreensão da combinação de mecanismos lógicos de diferentes características. Este projeto está focalizado em métodos específicos para combinar lógicas, assim como nos aspectos semânticos, algébricos e computacionais dos sistemas resultantes. Do ponto de vista das aplicações eficientes, os métodos de aproximação para as inferências proposicionais e quantificacionais oferecem uma perspectiva promissória no estudo das complexidades intrinsecas envolvidas. Este projeto envolve 22 pesquisadores com diferentes formações acadêmicas provenientes da USP, da UNESP e da UNICAMP, com o suporte de 8 pesquisadores provenientes de 3 instituições internacionais de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Integrante / Walter Alexandre Carnielli - Coordenador / Hércules de Araújo Feitosa - Integrante / Milton Augustinis de Castro - Integrante / Carlos Hifume - Integrante / Marcelo Esteban Coniglio - Integrante / Amílcar Sernadas - Integrante / Cristina Sernadas - Integrante / Luis Augusto Sbardellini - Integrante / Carlos Caleiro - Integrante / João Marcos - Integrante / Juliana Bueno - Integrante / Hugo Mariano - Integrante / Odilón Otávio Luciano - Integrante / Renata Wassermann - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Jean-Yves Béziau - Integrante / Paulo Mateus - Integrante / Dov Gabbay - Integrante / João Rasga - Integrante / Angela Weiss - Integrante / Flávio Correa da Silva - Integrante / Eudenia Xavier Meneses - Integrante / Joselyto Riani - Integrante / Juan Carlos Agudelo Agudelo - Integrante / Rodrigo de Alvarenga Freire - Integrante / Paulo Petrillo - Integrante / Adolfo Gustavo Serra Seca Neto - Integrante / Guilherme Rabello - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - Atual
Lógicas Não Clássicas
Descrição: Neste projeto de pesquisa são analisadas as leis básicas do pensamento aristotélico e o histórico de sua absorção como paradigma do pensamento ocidental.
São pesquisadas as origens das lógicas ditas não clássicas, sua motivações, desenvolvimento e aplicações, bem como inter-relações entre elas.
Em especial, estudamos a criação da lógica paraconsistente e a importância da escola Brasileira de Lógica Paraconsistente, com ênfase na história da paraconsistência no pensamento ocidental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Coordenador / Hércules de Araújo Feitosa - Integrante / Evandro Luís Gomes - Integrante.
1997 - Atual
Auto-Organização, Sistêmica e Informação
Descrição: Projeto Temático FAPESP (2011-2016). O problema central a ser investigado neste Projeto diz respeito ao estatuto epistemológico dos processos de auto-organização no domínio dos sistemas complexos, e será metodologicamente subdividido nos seguintes subproblemas: Qual o estatuto epistemológico dos processos auto-organizados supostamente presentes em certas classes de sistemas complexos, em especial nos sistemas informacionais e cognitivos? Qual o papel dos processos auto-organizados na dinâmica constitutiva dos hábitos presentes na ação cotidiana e no conhecimento comum? Quais as dificuldades para a modelagem de processos auto-organizados, face à incompletude dos formalismos empregados para descrever a espontaneidade observada na dinâmica de certas classes de sistemas complexos? Argumentaremos que uma definição geral do conceito de auto-organização e o esboço de uma teoria da auto-organização podem contribuir para a análise epistemológica da dinâmica de certas classes de sistemas complexos, fundamentada na teoria de sistemas e na teoria da informação. A pesquisa se insere em um contexto eminentemente interdisciplinar, envolvendo as áreas de filosofia, lógica, matemática, física, biologia, sociologia e engenharia. O Projeto consta de três subprojetos, que visam a contribuir para o desenvolvimento de uma teoria da auto-organização; à investigação do papel da informação e dos processos auto-organizados para a aquisição do conhecimento comum; à proposição de subsídios teóricos para a elaboração de modelos para processos com auto-organização em certos tipos de sistemas dinâmicos e sistemas complexos. Deverá ser também implantado o ?Observatório Auto-Organização?, concebido como um espaço virtual para a disponibilização, em rede, das atividades e resultados desenvolvidos pelo Grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Integrante / Maria Eunice Quillici Gonzales - Integrante / Fábio Maia Bertato - Coordenador / Alfredo Pereira Júnior - Integrante / Mariana Cláudia Broens - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.