2021 - Atual
Citotoxicidade e Genotoxicidade de  plantas medicinais em Cáceres - Mato Grosso.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Aparecida Caldart Rodrigues - Coordenador / Arno Rieder - Integrante / Orivaldo Benedito da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Ecologia de Vetores culicídeos em áreas urbanas e parques nos municípios de Cáceres e Cuiabá/MT.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Aparecida Caldart Rodrigues - Coordenador / Rosina Djunko Miyazaki - Integrante / Sandra Mariotto - Integrante / MÁRCIA DE MENEZES BUTAKKA, CRISTINA - Integrante / LUCAS DE MIRANDA CERQUEIRA, LENICY - Integrante.
2019 - 2021
Influência do Sulfeto de Hidrogênio (H2S) na população de três Municípios de Mato Grosso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Aparecida Caldart Rodrigues - Integrante / Sandra Mariotto - Coordenador.
2018 - 2020
Analise da Variabilidade da isoenzima esterase em drosofilideos e Aedes em Cáceres e Lambari D´Oeste - MT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Aparecida Caldart Rodrigues - Coordenador / Lenícy Lucas de Miranda - Integrante / Rosina Djunko Miyazaki - Integrante / Sandra Mariotto - Integrante / Cristina Marcia de Menezes Butakka - Integrante.
2018 - 2020
Identificação e seleção de bactérias extremófilas do pantanal matogrossense para busca de potenciais enzimas com aplicação comercial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Aparecida Caldart Rodrigues - Integrante / Sandra Mariotto - Integrante / Gilma Silva Chitarra - Coordenador.
2015 - 2017
Análise da variabilidade da izoenzima esterase em Aedes aegypti no Mato Grosso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Aparecida Caldart Rodrigues - Coordenador / Lenícy Lucas de Miranda - Integrante / Rosina Djunko Miyazaki - Integrante / Sandra Mariotto - Integrante.
2014 - 2017
Pragas em Unidades de Saúde (US): caracterização, importância e controle das mesmas em Cáceres
Descrição: Visa-se estudar pragas e patógenos associados a estas em unidades de saúde-US (hospitais e ambulatórios), associação com as condições  ambientais e relação com  enfermidades   de pacientes nas US. Deseja-se identificar as espécies (pragas e patógenos),  caracterizar sua ocorrência, importância, fatores interferentes  e controle das mesmas, num primeiro momento em US de Cáceres. O estudo inclui ambientes internos e adjacentes às US, pretendendo contribuir para que  medidas preventivas e de controle destes agentes possam tornar-se mais eficazes e, consequentemente, reduzir riscos de infecção hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Aparecida Caldart Rodrigues - Integrante / Arno Rieder - Coordenador / Alessandra Aparecida Elzana Tavares Morini - Integrante.
2014 - 2016
Analise da Variabilidade da isoenzima esterase em drosofilideos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Aparecida Caldart Rodrigues - Coordenador.
2013 - 2015
Genotoxicidade de plantas medicinais utilizadas no controle da diabetes em Cáceres - Mato Grosso.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Aparecida Caldart Rodrigues - Coordenador / Lenícy Lucas de Miranda - Integrante / Arno Rieder - Integrante / Luciana Melhorança - Integrante.
2009 - 2015
Estudo de plantas medicinais utilizadas para tratamento de diabetes em  Mato Grosso-Uma Revisão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fabiana Aparecida Caldart Rodrigues - Integrante / Arno Rieder - Coordenador / Marvin G O Bonila - Integrante / Luiz Carlos Chieregatto - Integrante / Germano Guarim - Integrante / Miramy Macedo - Integrante.
2009 - 2014
Caracterização citogenética e molecular da piraputanga Brycon microlepis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Aparecida Caldart Rodrigues - Integrante / Lenícy Lucas de Miranda - Coordenador.
2008 - 2010
Análise da variabilidade da izoenzima esterase em drosofilideos e parasitóides de ovos de pragas em ecossistema agrícola no Mato Grosso.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Aparecida Caldart Rodrigues - Coordenador / Arno Rieder - Integrante / Alessandra Butnariu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Ocorrência de insetos fitófagos e do complexo de insetos benéficos em lavouras de Soja em Tangará da Serra - MT e Deciolândia - MT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Aparecida Caldart Rodrigues - Integrante / Arno Rieder - Integrante / Alessandra Butnariu - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Projeto: Pragas Hospitalares em Cáceres - MT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Aparecida Caldart Rodrigues - Integrante / Arno Rieder - Coordenador / Jaqueline Thiele - Integrante / Rosiele Azevedo - Integrante / Paula Cristina Macedo - Integrante / Francisco Rabelo Junior - Integrante / Alessandra Butnariu - Integrante.Financiador(es): FIDIPEX - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Mato Grosso - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3