2019 - Atual
MULHERES QUE ADQUIRIRAM ESPAÇO E VOZ NA BÍBLIA: resistências ao patriarcalismo e ao androcentrismo (Gl3,28c)
Descrição: Estudos sobre Agar, Tamar, Raab, escravas hebreias no Egito, Míriam e todas as mulheres, cinco filhas de Falaad, Débora e Jael, Betzabeia, Rute, mulher sírio-fenícia, Mulheres que acompanhavam Jesus, mulher samaritana, Marta e Maria, Madalena, grupo de mulheres evangelizadoras do tempo de Paulo: Cloé, Febe, Priscila, Júnia, Trifosa, Trifena, Pérside, . Quase todas, de despercebidas, passaram a ser protagonistas. Para se compreender a importância das mulheres no Antigo Testamento é preciso ir a Gn 1,27a: "e Deus os criou homem e mulher". E no Antigo Testamento deve-se ir a Gl 3,28c: "Não há mais diferença entre homem e mulher". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joel Antônio Ferreira - Coordenador / rubens alves costa - Integrante / Elda Cassia Lima - Integrante / José Frederico Sardinha Franco - Integrante / José Geraldo Gouveia - Integrante / Felipe Beltrão Dias - Integrante / Lusvaldo de Paula e Silva - Integrante / Thereza Cristina Beltrão - Integrante.
2015 - 2019
A Libertação da escravidão de Onésimo no Império Romano e a Situação Análoga da Escravidão no Brasil
Descrição: É um projeto que quer estudar a libertação da escravidão. Num primeiro momento, ir-se-á à Bíblia (Novo Testamento) para aprofundar a libertação do escravo Onésimo cujo patrão era Filêmon e se estudará a presença atuante de Paulo Apóstolo na efetivação da liberdade do Escravo. Os cristianismos originários não aceitavam a escravidão romana, cujo modo de produção era escravagista. Num segundo momento se averiguará a escravidão análoga no Brasil. Quando se pensava que, com a Lei Aurea terminaria, definitivamente, o regime escravagista no país, o que se vê, oficiosamente, é que a escravidão, no Brasil, nunca acabou. A exemplo de Paulo, muitos grupos ligados ao mundo jurídico e a denominações religiosas tem lutado e efetivado milhares de libertações no Brasil, Entretanto, as forças escravizadoras são poderosas e fazem o conluio contra a liberdade. As contradições são graves e sérias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Joel Antônio Ferreira - Coordenador.
2011 - 2014
O Espírito de Deus (pneuma) faz seu campo de ação (soma) trazendo uma nova sabedoria (sofia)
Descrição: Trata-se de uma pesquisa bibliográfica e exegético-bíblica. Será privilegiada a exegese sociológica, pelo modelo conflitual, que abordará a sofia, o swma cristão e sua habitação pelo pneuma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Joel Antônio Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2008 - 2011
Sofia e Corporeidade em 1 Corintios
Descrição: Num mundo dominado, culturalmente, pela civilizaçao grega, onde a dicotomia da pessoa era pontual, Paulo apresenta a Sofia dentro de uma visao unitaria da pessoa humana. Nesta concepçao, ele mostra que a nova Sofia gira em torno de Jesus Cristo morto e ressuscitado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Joel Antônio Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Leitura sociológica do Novo Testamento pelo modelo conflitual
Descrição: Trata-se de uma pesquisa bibliográfica e exegético-biblica em torno de três escolas dos cristianismos originários: os evangelhos, Paulo e Apocalipse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel Antônio Ferreira - Coordenador.