2016 - Atual
INFLUÊNCIA DAS ALTERAÇÕES DO CAMPO GEOMAGNÉTICO NA SAÚDE E NO   COMPORTAMENTO HUMANO
Descrição: Projeto de investigação das interações entre alterações no campo geomagnético e a ocorrência de alterações na saúde e no comportamento humano. Este é um projeto de parceria internacional e incluí a detecção de variações eletromagnéticas na magnetosfera terrestre, causadas por alterações no campo magnético do sol, incidência de raios cósmicos, explosões solares, anomalias meteorológicas, fenômenos climáticos adversos, etc., com a coleta e análise matemática das oscilações não-lineares e sinais complexos, através da utilização de técnicas de inteligência artificial e algoritmos computacionais, para a identificação de fenômenos de interferência em organismos biológicos
agindo através da modulação fisiológica por influência de campos 
magnéticos naturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Henrique Feres Junqueira - Coordenador / Marta Cardoso Pina - Integrante.
2016 - Atual
PSICOLOGIA CLÍNICA, INTEGRAÇÃO MENTE-CORPO E PSICOSSOMÁTICA
Descrição: Estudos recentes indicam que também o coração, e não apenas o cérebro, é responsável pela modulação fisiológica do tônus emocional, possuindo sua própria versão de sistema nervoso localizado. Daí o surgimento de uma nova área de pesquisa denominada de Psicologia Cardíaca, com atuações preventivas e corretivas aplicadas à interação mente-coração, visando proporcionar uma relação equilibrada entre saúde física e bem-estar emocional. O projeto visa investigar o fenômeno conhecido como coerência cardíaca e sua implicação na saúde humana, com a possibilidade de desenvolvimento novas tecnologias e aplicações terapêuticas, contribuindo para o avanço do conhecimento científico nas áreas de Psicossomática, Psicologia Clinica e Psicoterapia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Henrique Feres Junqueira - Coordenador / Marta Cardoso Pina - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
SINTOMATOLOGIA DO ESTRESSE E SINAIS BIOLÓGICOS
Descrição: O estresse vem se tornando uma preocupação crescente das diversas organizações mundiais envolvidas com a saúde e o bem-estar, em razão das consequências negativas causadas por esse agente na saúde física e mental das pessoas, impactando diretamente em suas capacidades de trabalho e de vida produtiva. No Brasil, de acordo com levantamentos do Ministério da Saúde, 132 mil infartos são causados pelo estresse do dia-a-dia. Ainda de acordo com estudo realizado pela Universidade de Brasília, o estresse foi responsável pelo afastamento de cerca de 1,3 milhões de brasileiros do trabalho. Dentre os principais sintomas relacionados ao estresse estão a fadiga crônica, diminuição do apetite, baixa energia, alterações de humor, dor de cabeça, desinteresse sexual, ansiedade, irritabilidade, raiva, pânico, briquismo, dores abdominais, dores nas costas, tensão muscular e batimento cardíaco acelerado. Considerando o uso já consagrado de instrumentos de avaliação psicológica como ferramenta de avaliação do estresse, nossa proposta é a de desenvolver uma abordagem integrada, por meio da quantificação do nível de estresse de um indivíduo, utilizando como base a mensuração de seus sinais fisiológicos e relacionando-os com os resultados obtidos através da aplicação de um instrumento específico, denominado Inventário de Sintomas de Stress de Lipp (ISSL). Será realizada uma avaliação prévia de nível de estresse de uma amostra de indivíduos, através da utilização do ISSL, de modo a correlacionar os sinais fisiológicos mensurados com a fase de estresse em que se encontra o indivíduo, identificada pelo instrumento. Este estudo obteve aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade de Mogi das Cruzes e está cadastrado na Plataforma Brasil do Ministério da Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Henrique Feres Junqueira - Coordenador / Annie France Frère Slaets - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
QUANTIFICAÇÃO DO ESTRESSE BASEADA EM MENSURAÇÃO DE VARIÁVEIS FISIOLÓGICAS
Descrição: De acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS) o estresse tornou-se uma epidemia mundial e tem sido considerado como o mal do século, atingindo pessoas de diversas faixas etárias e ocupações. O estresse é definido como uma pressão ou tensão, física, mental ou emocional, que atinge o indivíduo e causa prejuízo no desempenho de suas ações normais. Quando o estresse é prolongado, o sistema imunológico é afetado, ficando o organismo sujeito a doenças e ao envelhecimento precoce. Entre as reações fisiológicas associadas ao estresse estão a alteração dos batimentos cardíacos a alteração da respiração, a dilatação das pupilas, a sudorese das mãos, a tensão muscular e o aumento dos níveis do hormônio cortisol no organismo. A avaliação clínica do estresse é geralmente feita de modo subjetivo, através da utilização de questionários preenchidos pelo indivíduo. A proposta deste trabalho é, portanto, a de desenvolver um método capaz de relacionar os sinais biológicos associados ao estresse com o modelo clínico de avaliação  de estresse, que possa ser implementado com  a utilização de dispositivos de  custo acessível e que possa ser aplicado na avaliação de estresse nos  indivíduos em situações de vida real, sem a necessidade de ambientes de laboratório ou da utilização de estímulos estressores,  proporcionando uma maior abrangência de aplicação e facilitando sua adoção pelos profissionais da área de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Henrique Feres Junqueira - Coordenador / Annie France Frère Slaets - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2012
APLICAÇÃO DAS REDES NEURAIS EM MEDICINA E SAÚDE
Descrição: Algumas das definições para a Inteligência Artificial, elaboradas por autores da área, são a de uma técnica de automação das atividades associadas com o pensamento humano ou de uma arte de criar máquinas que executam funções que requerem inteligência. As Redes Neurais Artificiais (RNA) são uma das abordagens utilizadas em Inteligência Artificial, que têm como característica a possibilidade de serem treinadas para resolver um determinado problema, eliminando a necessidade de programação prévia de todas as etapas do processo. O objetivo desta pesquisa, como parte das atividades realizadas em Estudos Especiais, foi a de traçar um panorama tecnológico da aplicação das RNA em Medicina e Saúde, como o seu uso em Sistemas de Auxílio ao Diagnóstico e em Sistemas de Tomada de Decisão na Avaliação de Enfermidades e na Seleção de Intervenções Clínicas. Como resultado, foram elaboradas uma monografia e um artigo científico com o título de Redes Neurais Artificiais: Aspectos Históricos, Princípios de Funcionamento e suas Aplicações nas Áreas de Medicina e Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Henrique Feres Junqueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
ESTIMULAÇÃO MAGNÉTICA TRANSCRANIANA (TMS) E SEU USO EM ESTUDOS DE NEUROBIOLOGIA
Descrição: O projeto fez parte da elaboração de uma proposta de pesquisa, decorrente da participação no Curso de Neurociências: Neurobiologia, Registros Eletrofisiológicos e Comportamentais. O curso apresentou as abordagens teórica e prática de realização de medidas Neuroanatômicas, Neuroquímicas e Neurofisiológicas, aplicadas à modelos animais submetidos à desnutrição, com exposição das técnicas para correções de coordenadas, de manejo do atlas estereotáxico, da prática de cirurgia esterotáxica, da realização de registros de EEG e do estudo de correlações entre diversas estruturas cerebrais (hipocampo, entre outras) e o comportamento observado,como alterações do sono, tendo sido conduzido por pesquisadores do Instituto de Neurobiologia da Universidade Nacional Autonoma do México (UNAM) em parceria com o Programa de Pós-Graduação em Psicobiologia da USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Henrique Feres Junqueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA DO CÉREBRO E SUAS APLICAÇÕES EM NEUROCIÊNCIAS
Descrição: Existe um aumento crescente do número de estudos envolvendo técnicas de estimulação elétrica e magnética do cérebro e de suas potenciais aplicações, tanto na investigação neurofuncional como na utilização clínica. Apesar do maior número de estudos, os mecanismos de atuação desse tipo de estimulação não são totalmente compreendidos, abrindo espaço para que novas investigações sejam realizadas e novas aplicações sejam identificadas. A possibilidade de ocorrência de mudanças na organização do sistema nervoso, conhecida como plasticidade, geralmente está associada às capacidades de aprendizagem e memória (funções cognitivas superiores), reorganização funcional e recuperação pós-trauma. A utilização de estimulação elétrica cerebral por métodos não invasivos permite induzir a plasticidade cortical, oferecendo uma alternativa apropriada para a realização de estudos sobre as funções neurocognitivas e investigação das possibilidades de reabilitação de funções cognitivas superiores. 
Este trabalho pretende avaliar a utilização de uma dessas técnicas, a de estimulação transcraniana por corrente contínua (tDCS), na produção de alterações em atividades corticais durante tarefa de utilização de memória operacional, aplicando a estimulação por corrente contínua anódica do córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo (DLPFC), e quantificar as mudanças ocorridas por meio de registros eletroencefalográficos (EEG) realizados pré e pós estimulação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Henrique Feres Junqueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
AUTO-ORGANIZAÇÃO E CIÊNCIA COGNITIVA
Descrição: O Grupo de Estudos em Auto-Organização, CLE, tem por objetivo realizar estudos sobre o conceito de Auto-organização e as possibilidades de sua aplicação em algumas áreas específicas do conhecimento, buscando a identificação de fenômenos caracterizados como auto-organizados. Mais especificamente, sempre considerando um contexto multi e interdisciplinar, destacam-se as seguintes atividades típicas: manutenção da estruturação institucional de um dos primeiros grupos brasileiros interdisciplinares sobre auto-organização, com a realização de seminários periódicos regulares; implementação e atualização de pesquisa bibliográfica relativa à Auto-organização e temas afins; busca dos fundamentos teóricos para a conceituação de Auto-organização e noções afins; e desenvolvimento de projetos de aplicações práticas associadas ao conceito de Auto-organização. Colaborador participante na Linha de Pesquisa em Auto-organização e Ciência Cognitiva, cujas pesquisas têm por objetivo realizar estudos sobre o conceito de Auto-organização e as possibilidades de sua aplicação na Ciência Cognitiva, mais especificamente aqueles relacionados aos estados e processos mentais. Os principais temas dos trabalhos desenvolvidos pelo Grupo referem-se à Auto-organização e Criação; Auto-organização e Identidade Pessoal; Sistemas Complexos; Auto-organização, Atenção e Aprendizagem; Auto-organização e Memória; e Auto-organização na Biologia. Como pesquisador, participou de reuniões, debates e discussões do Grupo, bem como de Palestras e Seminários promovidos no período, dentre eles o Seminário Sistemografia do Processo de Criação (Prof. Ettore Bresciani), Seminário Auto-organização: Bases Teóricas Revisitadas (Profa. Maria L. Bissoto) e Seminário Auto-organização em Computação Bio-inspirada (Prof. Fernando Von Zuben). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Henrique Feres Junqueira - Integrante / Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
MEMÓRIA, AUTO-ORGANIZAÇÃO E IDENTIDADE PESSOAL
Descrição: Estudo da natureza da memória e a sua relação com o problema clássico da identidade pessoal. Este estudo pressupõe a investigação do referido problema à luz de novos paradigmas explicativos, dentre os quais se incluem os paradigmas emergentista e sistêmico da Ciência Cognitiva. A análise do conceito de emergência, e suas contribuições para a caracterização da memória coletiva, constituem um dos objetivos centrais desta pesquisa. Programa (33004110041P-1). Linha de Pesquisa: Ciência Cognitiva, Auto-organização e Semiótica. Área do conhecimento: Epistemologia (7010500-6); Multidisciplinar (9010000-0). Como pesquisador, participou da investigação das abordagens da Auto-organização, Fenômenos Emergentes, Ciência Cognitiva e Inteligência Artificial, produzindo textos, monografias e relatórios de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luis Henrique Feres Junqueira - Integrante / Maria Candida Soares Del-Masso - Coordenador / Antonio Trajano Menezes Arruda - Integrante / Carmen Beatriz Milidoni - Integrante / Claudia Mara Aparecida Rodrigues - Integrante / Rodrigo Barbosa Lopes - Integrante / Julimara Savogin Aires - Integrante / Malcon Guimarães Rodrigues - Integrante / Odete Maria Correa Cordeiro - Integrante / Simone Borges Paiva - Integrante / Willem Ferdinand Gerardus Haselager - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2006
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E ABORDAGENS COMPUTACIONAIS NO ESTUDO DA COGNIÇÃO
Descrição: É antiga a preocupação do ser humano com as questões relacionadas ao conhecimento, incluindo as discussões sobre a sua origem, a sua aquisição e a sua utilização, com especial ênfase nas características da cognição humana. Essa preocupação remonta aos filósofos gregos da antiguidade, desenvolvendo-se posteriormente a partir dos estudos da Epistemologia, originária da Filosofia ocidental, e mais recentemente a partir do Funcionalismo, pertencente aos estudos em Filosofia da Mente e Ciência Cognitiva. Esta última, em particular, contribuiu para o surgimento de programas de pesquisas que procuram entender o funcionamento da mente humana com a ajuda do computador. A Ciência Cognitiva possui fortes ligações com as pesquisas nas áreas de Inteligência Artificial e de Redes Neurais Artificiais, desde o seu início. Com o desenvolvimento da tecnologia, uma nova área de estudos surgiu com a integração das diversas pesquisas em Vida Artificial, que considera a possibilidade da síntese de entidades vivas por meios artificiais, e desde então vem chamando a atenção dos pesquisadores interessados no estudo da cognição. Enquanto a Ciência Cognitiva tem ligações estreitas com a Filosofia e a Psicologia, a Vida Artificial tem inspiração direta na Biologia. Neste trabalho procuramos investigar o encontro entre essas disciplinas, e seus programas de pesquisas, considerando as possibilidades de uma contribuição conjunta para o estudo da cognição humana, a partir das técnicas de Inteligência Artificial, Redes Neurais e das Abordagens Computacionais Bio-inspiradas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Henrique Feres Junqueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
CIÊNCIA COGNITIVA, FILOSOFIA DA MENTE E PRAGMATISMO
Descrição: O Grupo iniciou suas atividades em 1990, tendo como objetivo a pesquisa filosófico-interdisciplinar sobre a natureza dos processos cognitivos nas perspectivas da Ciência Cognitiva, da Filosofia da Mente e da Filosofia Ecológica. Os temas de investigação do GAEC são o problema da relação mente/corpo; o conhecimento comum; os limites da inteligência artificial; a criatividade e a autonomia; a natureza ontológica da informação e seu papel na ação; a auto-organização e a identidade pessoal; e cognição incorporada e situada. Mantêm Intercâmbios internacionais de professores e alunos, com financiamento da Fundação holandesa Van der Gaag, junto à Universidade de Nijmegen-Holanda; com palestras proferidas no Japão, China, Holanda, Suécia, Inglaterra, Suíça, Alemanha, Índia, Dinamarca e Bélgica. Participação no Fórum Social Mundial desde 2002. Discente participante do GAEC na Linha de Pesquisa de Ciência Cognitiva, Filosofia da Mente e Pragmatismo, cujo objetivo é o estudo dos processos geradores de hábitos de ação que constituem crenças fundantes do conhecimento comum. O exame dos conceitos de auto-organização, emergência, informação, hábito e crença, a partir da perspectiva filosófico-interdisciplinar, constitui o foco central das pesquisas desenvolvidas nesta área, que busca compreender a natureza das relações entre conhecimento comum e conhecimento científico. Como pesquisador, participou de reuniões, debates, discussões e seminários promovidos pelo Grupo, dentre eles o da Teoria Geral dos Sistemas de Ludwig Von Bertalanffy, apresentando o Seminário Sistemas Considerados em Termos Matemáticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Henrique Feres Junqueira - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2003
REDES NEURAIS ARTIFICIAIS (RNA)
Descrição: Ciclo de discussões e seminários promovidos pelo Prof. Fernando Marar, apresentando o conceito de Redes Neurais Artificiais (RNA) e abordando os temas de Neurônios Artificiais, Funções de Ativação, Separação Linear, Vetores de Treinamento, Perceptron, Regra Delta, Redes Multicamadas, Algoritmos de Treinamento Supervisionado e Não Supervisionado, Rede Backpropagation, Memórias Associativas, Rede de Hopfield, Auto-organização, Redes de Kohonen, Aprendizagem Competitiva, Unidades Sigma-Pi, Nós Cúbicos, Treinamento em Redes Recorrentes, e CTRNN Continuos-Time Recurrent Neural Network. Como pesquisador, apresentou o seminário TLU (Threshold Logic Units) e Vetores: Regras de Treinamento em Redes Neurais Artificiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Henrique Feres Junqueira - Integrante / Joao Fernando Marar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
CIÊNCIA COGNITIVA DINÂMICA (CCD)
Descrição: Ciclo de seminários e debates promovidos pelo Prof. W. Haselager (Pim), apresentando o conceito de Ciência Cognitiva Dinâmica (CCD) e abordando os temas de Ciência Cognitiva e Representacionismo, Sistemas Dinâmicos, Teoria Dinâmica do Cérebro, Auto-Organização, Emergentismo, Robótica, Cognição Incorporada e Situada (Embodied Embedded Cognition). Como pesquisador, apresentou o Seminário Robótica Evolucionária: Um Novo Paradigma para o Estudo da Cognição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Henrique Feres Junqueira - Integrante / Willem Ferdinand Gerardus Haselager - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
SEMIÓTICA E CIENCIA COGNITIVA
Descrição: Ciclo de apresentações e seminários promovidos pelo Prof. João Queiroz durante a realização da disciplina Tópicos Especiais: Semiótica e Ciência Cognitiva, abordando os conceitos de Psicologia Evolutiva, Linguagem, Signo e Significação, A Semiótica de Peirce, Comunicação como Semiose, Comunicação baseada em signos em animais não-humanos, Biosemiose, Neuroetologia, Neurosemiótica, Etologia Sintética, Psicologia Sintética, Signo como Artefato Cognitivo, Adaptação, Competição e Sistemas Adaptativos Complexos, Comunicação Simbólica entre Criaturas Artificiais. Como pesquisador, apresentou o Seminário Emergência da Cognição em Artefatos de Vida Artificial (Robótica Evolucionária e Mundos Virtuais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Henrique Feres Junqueira - Integrante / Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1