2021 - 2022
A teleologia de Kant a partir da Terceira Crítica
Descrição: Monografia de graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antonio de Carvalho Bonetti - Coordenador.
2018 - 2019
Received your letter: Análise das cartas de Van Gogh por meio de Aprendizado de Máquina
Descrição: Uso das técnicas de Processamento de Linguagem Natural e Aprendizado de Máquina para análise da  evolução dos termos presentes nas cartas enviadas por Vincent van Gogh ao irmão Theo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marco Antonio de Carvalho Bonetti - Coordenador / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Paulo Roberto Mann Marques Júnior - Integrante.
2012 - 2017
Rádio como arte sonora
Descrição: Segundo livro ainda inédito no Brasil de Rudolf Arnheim, escrito em 1933 e somente editado em alemão em 1979.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antonio de Carvalho Bonetti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Filme como Arte: resgate de uma teoria da imagem
Descrição: Leitura comparativa entre versões alemã e americana de livro de Rudolf Arnheim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marco Antonio de Carvalho Bonetti - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1