2016 - Atual
Passeriformes-alvo do tráfico de vida silvestre em Minas Gerais: correlações ecológicas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / Marluce Costa Silva Galvão - Integrante / Amanda Teles Pacheco - Integrante.
2015 - 2016
Efeito de borda nas taxas de predação de ninhos artificiais de aves e modelos de larvas de lepidópteros no Parque Municipal das Mangabeiras, Belo Horizonte, Minas Gerais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / Jaíne Ferreira da Silva - Integrante / Camila Barbosa dos Anjos - Integrante / Arthur Molinari Freitas - Integrante.
2015 - 2015
Valoração ambiental do Parque Municipal Américo Renné Giannetti, Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / Bruna Sanches Soares de Andrade - Integrante / Débora Lebania da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Padrões de dispersão de sementes de Miconia spp em áreas de cerrado no estado de Minas Gerais, Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / Fernando A. O. Silveira - Integrante / Michelle Lucas Duarte - Integrante.
2013 - 2014
Estudos dos efeitos do uso de técnicas de enriquecimento ambiental sobre o comportamento e o bem-estar de um indivíduo da espécie muriqui-do-norte Brachyteles hypoxanthus (Kuhl, 1820) mantido em cativeiro na Fundação Zoo-Botânica de Belo Horizonte, Minas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / Glenda Thauane - Integrante / Cynthia Fernandes Cipreste - Integrante.
2013 - 2014
Efeito do galhador Ditylechus gallaeformans (Nematoda) em Miconia ligustroides e Miconia rubiginosa (Melastomataceae) sobre a preferência alimentar de pássaros frugívoros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / Fernando A. O. Silveira - Integrante / Karolina Ferreira Alvarenga - Integrante.
2011 - 2013
Variação espaço-temporal na estrutura de comunidades de borboletas nectarívoras e frugíivoras do Instituto Inhotim, Brumadinho, MG, Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / André Roberto Melo Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Efeito-de-borda sobre a dispersão primária e secundária de sementes de Miconia (Melastomataceae)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / Fernando Augusto de Oliveira e Silveira - Integrante / Filipe Cristovão Ribeiro da CUNHA - Integrante / Araújo, Sabrina S. C. - Integrante / Leite, Rosiane Resende - Integrante / Fonseca, Aline Cristina Brito - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário UNA - Bolsa.
2010 - 2011
Efeito-de-borda sobre a dispersão primária e secundária de sementes de Miconia (Melastomataceae)
Descrição: O efeito de borda resultado da fragmentação de habitats causa mudanças profundas nos aspectos físicos (insolação, temperatura, intensidade do vento) bem como na composição e estrutura de comunidades animais e vegetais. Um aspecto pouco investigado da fragmentação de habitats são as alterações que ocorrem nas interações ecológicas entre animais e plantas. Neste estudo, iremos testar a hipótese de que as aves dispersoras de sementes são afetadas negativamente pela borda enquanto as formigas são afetadas positivamente. Para este estudo foram escolhidas seis espécies de Miconia (Melastomataceae), um gênero modelo para este tipo de estudo uma vez que (i) apresenta grande diversidade de espécies; (ii) ocorre em uma variedade de habitats, incluindo borda e interior de fragmentos; e (iii) produz frutos tipicamente diplocóricos. As alterações na abundância, composição, e diversidade mediada pela borda podem ter conseqüências ainda não completamente compreendidas no recrutamento de plantas. Neste estudo, a abundância, composição, e a diversidade de aves e formigas dispersoras de sementes de Miconia serão estimadas na borda e no interior de um fragmento de mata atlântica. Além disto, serão estimados (i) a produção, (ii) a taxa de remoção, e (iii) o destino de frutos; e (iv) a contribuição relativa de aves (dispersores primários) e formigas (dispersores secundários) durante a época de frutificação em seis espécies de Miconia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / Fernando Augusto de Oliveira e Silveira - Integrante / Leite, R. R - Integrante / ASSUNÇÃO, Leandro GS - Integrante / Filipe Cristovão Ribeiro da CUNHA - Integrante / Araújo, Sabrina S. C. - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário UNA - Bolsa.
2010 - 2011
Variação espaço-temporal na estrutura de comunidades de borboletas nectarívoras e frugíivoras do Parque das Mangabeiras, Belo Horizonte, MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / Mônica Henrique Carnonha Lima - Integrante / Almeida, Maria Fernanda Brito - Integrante.
2008 - 2010
Interações entre formigas e diásporos não mirmecocóricos em espécies de Miconia Ruiz & Pavón (Melastomataceae) no Cerrado
Descrição: No cerrado, a maior parte das espécies de plantas do não apresenta adaptações aparentes para dispersão por formigas. Contudo, vários autores têm recentemente documentado dispersão secundária por formigas neste ambiente. O objetivo desta pesquisa é avaliar o papel das formigas na dispersão secundária de sementes tipicamente ornitocóricas em espécies de Miconia no cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / Fernando Augusto de Oliveira e Silveira - Integrante / Mônica Henrique Carnonha Lima - Integrante.
2008 - 2009
Anatomia, fisiologia e ecologia de Miconia albicans SW Triana (Melastomataceae) ao longo de um gradiente ambiental de cerrado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador.
2008 - 2009
Levantamento espeleológico do Parque das Mangabeiras e avaliação biológica de suas cavernas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / Kátia Maciel Lima - Integrante / Luciano Emerich Faria - Integrante / Luana Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário UNA - Bolsa.
2008 - 2009
Caracterização biológica de duas cavernas do Parque das Mangabeiras, Belo Horizonte, Minas Gerais
Descrição: Existe no Brasil um número ainda desconhecido de cavernas em litologias ferruginosas, e estas cavernas têm recebido pouca atenção no que se refere a estudos bioespeleológicos. O presente trabalho teve como objetivo fazer um levantamento espeleológico em uma área do Parque das Mangabeiras e caracterizar biologicamente as comunidades de artrópodes associadas a duas cavidades. Estas cavernas se desenvolvem sob canga, típicas dos campos ferruginosos do Quadrilátero Ferrífero. Para a amostragem da fauna de artrópodes foram realizadas coletas bimestrais com uso de armadilhas tipo Solo além de coletas manuais. Durante o estudo, foram capturados 215 indivíduos, pertencentes a 11 ordens e 47 morfoespécies. A caverna maior (GPMI) apresentou 31 espécies e a caverna menor (GPMIII) 29 espécies. O índice de diversidade para a caverna GPMI foi 2,39 (H ) e 2,42 para a caverna GPMIII. Os índices de similaridade entre essas duas cavernas foram 0,43 (Sorensen qualitativo) e 0,28 (Sorensen quantitativo). Apesar destas cavernas serem relativamente pequenas, apresentaram alta diversidade e baixa similaridade faunística, o que enfatiza seu valor biológico e a importância de serem preservadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / Kátia Maciel Lima - Integrante / Luciano Emerich Faria - Integrante / Luana Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário UNA - Bolsa.
2004 - 2008
Tropical Ecology, Assessment and Monitoring (TEAM) Initiative: Biodiversity Indicators, Conservation International
Descrição: RESUMO DO PROJETO: 
Cono táxon, as borboletas são extremamente sensíveis aos distúrbios e à heterogeneidade microclimática, o que as tornam potencialmente extremamente úteis como indicadores da qualidade do habitat. Utilizando um protocolo padronizado, a Iniciativa TEAM prevê o monitoramento das comunidades de borboletas frugívoras em bosques de floresta tropical ao redor do globo por um período de aproximadamente 10 anos. Tal programa de monitoramento foi elaborado com o objetivo de servir como sistema de alerta prévio dos efeitos sobre a biodiversdidade das mudanças globais ocorrendo em grande-escala.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / André Roberto Melo Silva - Integrante / Raphael Fraga Vitalino - Integrante / Aldecéia Maria Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conservation International - Bolsa.
2004 - 2008
IBISCA - Investigating the Biodiversity of Soil and Canopy Arthropods
Descrição: We propose to study the vertical stratification and beta diversity of arthropods in a rainforest in Panama using the state-of-the-art methods of canopy access, namely canopy fogging, canopy cranes, and canopy raft and peripherals. The canopy rafty and fogging sites will provide spatial replication during a field study of 5 weeks, whilst seasonal replication will be controlled for at the crane site, during a one year period. We will study the arthropod fauna of 9 sites within the San Lorenzo Protected Area with an international team of 30 entomologists, seconded by many colleagues for the taxonomic study of the material. Each participating entomologist will be responsible for a particular sampling protocol (9 different methods in total) and will study 1-2 focal taxa (total 40 focal taxa studied).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Integrante / Basset Yves - Coordenador / Roger Kitching - Integrante / Bruno Corbara - Integrante / Maurice Leponce - Integrante.Financiador(es): Smithsonian Tropical Research Institute - Cooperação.
2003 - 2004
Variação espacial e temporal na diversidade de borboletas frugívoras em bosques de Mata Atlântica (Fazenda Serra da Brígida e Estação Ecológica do Tripuí) na região de Ouro Preto, Minas Gerais
Descrição: Este estudo tem como objetivos (i) verificar a hipótese de que borboletas frugívoras (Nymphalidae) estão distribuidas de forma aleatória ao longo de dimensão temporal (meses do ano) e espacial do ambiente (tipos de hábitat) em dois bosques de Mata Atlântica (Fazenda Serra da Brígida e Estação Ecológica do Tripuí) na região de Ouro Preto, Minas Gerais; (ii) comparar composição de espécies entre estas duas áreas; (iii) dar continuidade a um levantamento da fauna de lepidópteros da região de Ouro Preto. Para tanto, utilizando armadilhas próprias, serão feitas amostragens mensais das comunidades de borboletas frugívoras na Fazenda Serra da Brígida e na Estação Ecológica do Tripuí. Com objetivo de obter um detalhamento maior dos padrões espaciais e temporais, bem como dos possíveis efeitos de perturbações ambientais ocorrendo ao acaso (e.g. abertura de clareiras, fogo), este estudo pretende ser o início de um acompanhamento de longo prazo (2-5 anos) das comunidades de borboletas frugívoras vivendo na Serra da Brígida e Estação Ecológica do Tripuí. A longo prazo, comparações sobre a composição destas comunidades podem, por exemplo, revelar tendências que relacionam-se com mudanças microclimáticas ocorrendo no meio. Os resultados obtidos poderão portanto ser importantes para o monitoramento da qualidade ambiental nestas duas áreas destinadas à proteção da vida silvestre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / Kelen Coelho Cruz - Integrante / Christie Martins Ferreira Morais - Integrante / Ludmila Castro Valente - Integrante / Ronny Francisco de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Padrões de distribuição e especialização de micro-habitat de artrópodes terrestres em cavernas da Província bio-espeleológica do Bambuí, Minas Gerais
Descrição: Este projeto visa o estudo dos padrões de distribuição, diversidade e abundância das comunidades de artrópodes terrestres em cavernas da Província Espeleológica do Bambuí, Minas Gerais. O estudo da relação entre as variáveis micro-ambientais (umidade e temperatura) com o desenvolvimento das comunidades de artrópodes terrestres nestes ambientes pode permitir a determinação de micro-habitats utilizados por diferentes grupos. Os resultados obtidos poderão servir de base para propostas futuras visando a conservação e manejo de cavernas. Palavras-chaves: Ecologia de comunidades; Bioespeleologia; Cavernas; Arthropoda: Insetos; Seleção de habitat;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / Kassileny Goncalves Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Magnetic sense in migrant butterflies (Lepidoptera: Pieridae)
Descrição: Abstract: We tested whether Aphrissa statira use a magnetic compass to orient during migration. In a first experiment, we released wild caught individuals into a flight arena in which the horizontal component of the local geomagnetic field had been experimentally reversed. In a second experiment, wild caught experimental butterflies were exposed to a strong magnetic field. Subsequently, these and unmanipulated controls were released over a lake from which they had been captured. In both experiments, butterflies appeared to engage in escape behavior towards the sun's azimuth. Yet, statistical differences in orientation between control and experimental butterflies support use of a magnetic compass. Key-words: Lepidoptera: Pieridae; Migration/Orientaion; Magnetism. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Integrante / Robert B Srygley - Coordenador / Robert Dudley - Integrante / Andre J Riveros - Integrante.Financiador(es): National Geographic Society - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Padrões de migração de borboletas na região da Serra do Espinhaço em Minas Gerais
Descrição: Esta pesquisa de longa duração tem como objetivo investigar a hipótese sugerindo que as migrações de borboletas tropicais seguem um gradiente de produtividade ambiental governado pelas chuvas no tempo e no espaço. Os resultados mostram que fenologia, taxa e direção das migrações de borboletas ocorrendo na região da Serra do Espinhaço, MG, são espécie-específicos e correlacionados com padrões climáticos. O estudo identifica corredores naturais de migração. A informação obtida nesta pesquisa parece relevante para a preservação da vida silvestre nos neotrópicos. Palavras-chaves: Ecologia; Comportamento; Lepdoptera; Borboletas; Migração; Orientação; Clima; Conservação;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / Teresinha Fumi Kawasaki - Integrante / Ludmila Rodrigues Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação o Boticário de Proteção à Natureza Macarthur Foundation - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2002
Diversidade de borboletas na Serra do Cipó
Descrição: Levantamento preliminar da fauna de borboletas. Análise da diversidade com relação a gradiente de altitude. Observados aproximadamente 120 espécies (Papilionoidea e Hesperoidea sensu Ackery 1984). Análise preliminar sugere diminuição da diversidade com a altitude. Palavras-chave: Lepidoptera, Borboletas; diversidade; Serra do Cipó; altitude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 2010
Butterfly Migration Project
Descrição: Desde 1991 estudamos diferentes aspectos relacionados à ecologia e o comportamento de borboletas migratórias ao longo do istmo do Panamá, América Central. Este projeto vem sendo realizado em colaboração com os Drs. Robert Srygley (Department of Zoology, University of Oxford) e Robert Dudley (Department of Integrative Biology, University of California, Berkeley), entre outros. Ao longo dos anos, o projeto recebeu financiametos da Smithsonian Tropical Research Institute, National Geographic Society e CNPq/Brasil, entre outros. Até aqui, nossos estudos estiveram voltados principalmente para os mecanismos de orientação e navegação utilizados por estes insetos, incluindo o uso de uma bússola solar (Oliveira et al. 1998; Srygley & Oliveira 2001) e magnética (Srygley et al. 2006), e compensação para os efeitos do vento sobre a orientação e velocidade do vôo (Srygley et al. 1996; Srygley & Oliveira 2001). Utilizando modelos teóricos de comportamento otimizado elaborados originalmente para o estudo da migração de pássaros (e.g. Pennycuick 1978), temos também procurado analisar o comportamento migratório de borboletas sob esta perspectiva (Oliveira et al. 2000; Srygley & Oliveira 2001a,b; Dudley et al. 2002). Para abordar a função ecológica (significado adaptativo) da migração das borboletas através do istmo do Panamá, procuramos relacionar taxa e direção da migração com padrões regionais de clima e de fenologia das plantas hospedeiras (Srygley et al., dados não publicados; ver também Srygley et al. 1996; Oliveira et al. 1998).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Gama de Oliveira - Coordenador / Robert B Srygley - Integrante / Robert Dudley - Integrante.