2021 - Atual
Análise numérica e experimental do desempenho mecânico ligações em estruturas de madeira
Descrição: Esse projeto objetiva, por meio de experimentações e de abordagens paramétricas via o método dos elementos finitos (análise não linear física e geométrica), propor modelos para a estimativa da força última e também do modo de falha em estruturas de madeira interligadas por diversos tipo de conectores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luis Christoforo - Coordenador / Francisco Antonio Rocco Lahr - Integrante / Jorge Daniel de Melo Moura - Integrante.
2020 - Atual
Influência de parâmetros anatômicos da madeira em suas propriedades físicas e mecânicas
Descrição: Com base em parâmetros anatômicos da madeira oriundos de ensaios como porosimetria por intrusão de mercúrio e tomografia computadorizada, procura-se investigar a correlação desses com as demais propriedades físicas e mecânicas de espécies de madeiras de florestas nativas. Esse projeto conta também  com a participação do prof. Carlos Thomas Garcia da Universidade de Cantabria (UC - Espanha).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Luis Christoforo - Coordenador / Francisco Antonio Rocco Lahr - Integrante / Carlos Thomas Garcia - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação do efeito da temperatura de termorretificação em propriedades da madeira
Descrição: Esse projeto visa, com o apoio da Empresa Vale do Cedro (Madeiras Termotratadas), avaliar o efeito das temperaturas de termorretificação em propriedades físicas e mecânicas de espécies de madeira diversas (cedro, pinus, eucaliptus, teca, etc).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: André Luis Christoforo - Coordenador / Francisco Antônio Rocco Lahr - Integrante.
2020 - Atual
Métodos de otimização aplicados no projeto de estruturas de madeira
Descrição: Este projeto visa a formulação, implementação (pelo método dos elementos finitos) e a aplicação das otimizações topológica e paramétrica via métodos determinísticos e heurísticos no projeto de estruturas de madeira, com foco no consumo mínimo desse material. Para tanto, são consideradas, além da norma brasileira de estruturas de madeira (a e vigência assim como o projeto de norma), também o Eurocódigo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luis Christoforo - Coordenador / Alfredo Manuel Pereira Geraldes Dias - Integrante.
2020 - Atual
Obtenção do Campo Magnético nos sítios A e B de ferritas nanométricas da família NiAlxFe2-xO4
Descrição: Co-orientação em projeto de Iniciação Científica e Tecnológica em desenvolvimento pela aluna Melissa dos Santos Graia, bolsista do Conselho Nacional de Pesquisa (CNPq).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luis Christoforo - Integrante / Herisson Ferreira dos Santos - Coordenador.
2020 - Atual
Influência de parâmetros da termorretificação por microondas em propriedades físicas e mecânicas da madeira
Descrição: Esse projeto visa avaliar a influência de parâmetros do equipamento de microondas, tais como: potência, frequência e tempo de exposição em propriedades físicas e mecânicas da madeira. Esse projeto está sendo desenvolvido na Universidade de Coimbra(UC) sobre a coordenação do Prof. Alfredo Manuel Pereira Geraldes Dias, em que participo formalmente na co-orientação de uma tese de doutorado vinculada ao projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Christoforo - Coordenador / Alfredo Manuel Pereira Geraldes Dias - Integrante.
2018 - Atual
Correlação entre os efeitos do intemperismo natural e artificial em propriedades físicas e mecânicas da madeira
Descrição: Este projeto objetiva relacionar os efeitos do intemperismo natural e artificial nas propriedades físicas e mecânicas de madeiras de espécies variadas, e conta com a colaboração da Universidade de Coimbra (UC - PT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Christoforo - Coordenador / Francisco Antonio Rocco Lahr - Integrante / Alfredo Manuel Pereira Geraldes Dias - Integrante.
2018 - Atual
Análise numérica de estruturas de cobertura em madeira em situação de incêndio
Descrição: Esse projeto visa, com base em simulações numéricas pelo método dos elementos finitos considerando várias tipologias de estruturas de cobertura de madeira e espécies usuais da construção civil, determinar o tempo limite de segurança do projeto estrutural desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Christoforo - Coordenador / Francisco Antonio Rocco Lahr - Integrante / Thiago Damasceno Silva - Integrante.
2015 - Atual
Caracterização de espécies tropicais de madeira de baixa e média densidade,
Descrição: A crescente disponibilização de madeira de baixa e média densidade, oriundas de áreas certificadas da Floresta Amazônica aumenta o interesse pela sua aplicação em estruturas. Entretanto, a durabilidade natural de tais espécies deve ser aumentada para que a aplicação estrutural seja viável. Assim, a impregnação com soluções salinas de CCA (cromo, cobre e arsênico) ou de CCB (cromo, cobre e boro) passa a ser obrigatória para garantir a vida útil das estruturas construídas com as mencionadas espécies. Neste contexto, este projeto de pesquisa está sendo desenvolvido para avaliar a influência da impregnação nos valores das propriedades de resistência e de rigidez. Caso se confirme esta influência, será necessária a adoção de um novo coeficiente de modificação das resistências no dimensionamento de elementos estruturais de madeira tendo como base os requisitos da NBR 7190 - Projeto de Estruturas de Madeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luis Christoforo - Integrante / Francisco Antonio Rocco Lahr - Coordenador.
2014 - Atual
Determinação de Propriedades Físicas, de Resistência e de Elasticidade de Espécies Madeiras Tropicais
Descrição: Com a crescente inserção no mercado madeireiro de espécies oriundas de áreas certificadas da Floresta Amazônica, até aqui não caracterizadas, a determinação de suas propriedades físicas e mecânicas se constitui em atividade de pesquisa altamente relevante para possibilitar as melhores indicações de aplicação das citadas espécies. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luis Christoforo - Integrante / Eduardo Chahud - Integrante / Luiz Antônio Melgaço Nunes Branco - Integrante / Francisco Antonio Rocco Lahr - Coordenador.
2014 - Atual
Materiais Compósitos como Reforço em Estruturas de Madeira
Descrição: Estruturas construídas com algumas espécies de madeira, quando não tratadas corretamente, podem apresentar problemas que venham a comprometer as finalidades para as quais essas foram projetadas. Como solução, materiais compósitos laminados e particulados tem sido utilizados para esses fins (reforço e reparo). Este projeto de pesquisa objetiva avaliar numérica e experimentalmente o desempenho mecânico do emprego de materiais compósitos laminados e particulados em vigas e colunas de madeira para diferentes espécies, buscando soluções alternativas para o reforço estrutural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Christoforo - Coordenador / Francisco Antonio Rocco Lahr - Integrante / Tulio Hallak Panzera - Integrante.
2014 - Atual
Resinas alternativas na fabricação de painéis da base de madeira
Descrição: Este projeto de pesquisa visa avaliar os requisitos de desempenho físico e mecânico normativos de painéis fabricados com resíduos de madeira e adesivos alternativos (a base de óleos vegetais), e conta com o apoio e a parceria da Kehl Industria e Comercio Ltda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Luis Christoforo - Coordenador / Francisco Antonio Rocco Lahr - Integrante.
2013 - 2015
Sistema Estrutural Tipo Árvore (SETA): agente gerador de ocupação sustentável multifuncional de interesse social em terrenos de difícil topografia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Antonio Rocco Lahr em 04/09/2016.
Descrição: As Habitações de Interesse Social - HIS quando consideradas de forma conceitual e objetiva são destinadas às camadas da população de baixo poder aquisitivo e somente os piores terrenos são disponibilizados para elas. Lamentavelmente, nas grandes cidades brasileiras prevalece a improvisação, convivendo com uma falta de responsabilidade da sociedade, ao contrário do que deveria ser, isto é, por meio de um processo de análise, envolvendo áreas multidisciplinares. O tema precisa ser permeado por um novo modo de pensar que combina o progresso tecnológico e as questões de cidadania, ou em outras palavras, chamar a atenção para os direitos das pessoas para viver com dignidade e ter, ao mesmo tempo, qualidade de vida. Este é o propósito do SETA apresentar de forma concreta uma alternativa singular de concepção projetual e construtiva. O SETA tem esta pretensão, pondo à questão para discussão, mostrando uma resolução possível para projetar e construir artefatos arquitetônicos, dotados com características diferenciadas projetuais e construtivas, empregando madeira roliça, selo verde de forma ecológica e sustentável. Este sistema estrutural modular e pré-fabricado necessita de apenas três pontos de apoio no solo, causando um mínimo impacto ao ambiente. O objetivo é sua aplicação com a finalidade de construir artefatos arquitetônicos de interesse social em terrenos difíceis, como habitações multifamiliares, pensando com atenção especial para a questão da erradicação de favelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Christoforo - Integrante / Francisco Antonio Rocco Lahr - Coordenador / Decio Gonçalves - Integrante.
2013 - Atual
Influência da temperatura em propriedades de resistência e de rigidez da madeira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Antonio Rocco Lahr em 04/09/2016.
Descrição: Descrição: Com a gradativa disseminação do uso de estruturas de madeira, inclusive das pré-fabricadas, vêm aumentando as necessidades de informações tecnologias referentes ao comportamento do material sob as mais diferentes situações de projeto. Nestas circunstâncias, emergem as diversas lacunas da área do conhecimento que se refletem no documento normativo NBR 7190 ? Projeto de Estruturas de Madeira, da Associação Brasileira de Normas Técnicas. Entre elas, cabe destacar a necessidade de se conhecer o comportamento da madeira quando aplicada em coberturas nas quais se empregam telhas metálicas ou de fibrocimento e que, em condições de uso, podem atingir temperaturas de até 70oC, em várias horas do dia e em diversos meses ao longo do ano. A literatura nacional a respeito da madeira e de sua aplicação em estruturas trata do tema apenas em níveis de temperatura em que as edificações passam a ficar sujeitas a incêndio. A literatura internacional concentra sua atenção em níveis de temperatura compatíveis com as que ocorrem nos países mais avançados do Hemisfério Norte (entre -20oC e 30oC) e destaca o efeito acumulativo do tempo de exposição. Assim, no contexto descrito, constitui-se objetivo do presente trabalho quantificar a influência da temperatura (na faixa até 70oC) nas propriedades de resistência e de rigidez da madeira quando solicitada: à compressão paralela às fibras, à tração paralela às fibras, ao cisalhamento paralelo às fibras e à flexão estática. Além disto, espera-se determinar as possíveis mudanças nos modos de ruptura da madeira, nas condições referidas e, com isto, estabelecer parâmetros mais seguros para o dimensionamento estrutural. Mais ainda, espera-se minorar o déficit de conhecimento sobre o assunto e, em época oportuna, contribuir para a atualização da norma brasileira NBR 7190.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Christoforo - Integrante / Francisco Antonio Rocco Lahr - Coordenador.
2013 - Atual
Investigação de relações estabelecidas pela norma Brasileira ABNT NBR 7190:1997 (Projeto de Estruturas de Madeira) entre valores de resistência
Descrição: A norma Brasileira ABNT NBR 7190:1997 apresenta equações que relacionam valores característicos de resistência da madeira em diversas solicitações mecânicas com o valor característico da resistência à compressão na direção paralela as fibras. Este projeto de pesquisa objetiva caracterizar madeiras das mais variadas espécies com o intuito de investigar a precisão das relações propostas pela norma Brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Christoforo - Integrante / Francisco Antonio Rocco Lahr - Coordenador.
2013 - Atual
Fabricação de painéis a base de madeira e de outros materiais lignocelulósicos
Descrição: Este projeto visa contribuir com informações a respeito de propriedades físicas e mecânicas de painéis de fibras fabricados a base de madeira e de adesivos alternativos. Conta com a parceria e apoio da empresa Greenplac Tecnologia Industrial Ltda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luis Christoforo - Coordenador / Francisco Antônio Rocco Lahr - Integrante / Rodrigo Kioshi Shirosaki - Integrante.
2011 - 2013
Identificação das Frequências Naturais e dos Modos de Vibrar em Painéis de Madeira
Descrição: O uso da madeira na engenharia estrutural tem se intensificado nos últimos anos. Este fato se deve principalmente por questões ambientais, de custo e pelas propriedades específicas deste material. A obtenção das propriedades elásticas da madeira é de fundamental importância para os projetos que visam suas possíveis aplicações. As técnicas de ensaios não destrutivos tem sido empregadas geralmente na determinação do módulo de elasticidade longitudinal em vigas de madeira, destacando o emprego do ultra-som. Através da análise modal, este projeto objetiva identificar experimentalmente os modos de vibrar e as freqüências naturais de painéis de madeira, permitindo futuramente o emprego destas respostas na determinação de algumas de suas propriedades elásticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luis Christoforo - Coordenador / Francisco Antonio Rocco Lahr - Integrante / Fabiano Bianchini Batista - Integrante.
2010 - 2011
Projeto Estrutural de um Trem de Pouso para uma Aeronave Rádio-controlada
Descrição: A análise estrutural representa uma das etapas mais importantes do projeto, sendo fundamental para a segurança em vôo. Dentre os componestes estruturais de uma VANT (Veículo Aéreo Não Tripulado), destaca-se o trem de pouso, que, segundo Silva (2004), este tem as funções de dissipar energia de impacto durante o pouso e de prover os meios de manobra da aeronave em solo. Desta forma, esta etapa do projeto prioriza determinar a forma e as dimensões ótimas para o trem de pouso de um VANT (Veículo Aéreo Não Tripulado).
Conhecidos os materiais (compósitos híbridos) a serem utilizados na confecção do trem de pouso, com o auxílio da análise numérica fundamentada no método dos elementos finitos, serão determinadas a forma e a geometria do trem de pouso. Posteriormente, o trem de pouso será analisado numericamente, permitindo verificar sua eficiência mecânica. Finalmente, com os resultados da análise numérica, o trem de pouso será construído e ensaiado (ensaio de flexão estática de três pontos) de forma não destrutiva, permitindo-se validar e verificar a eficiência da metodologia numérica empregada no seu desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luis Christoforo - Coordenador / Tulio Hallak Panzera - Integrante / Sérgio Augusto Araújo da Gama Cerqueira - Integrante.
2010 - 2011
Efeito da Incorporação de Resíduos de Quartzito nas Propriedades Mecânicas de Compósitos de Matriz Cerâmica
Descrição: Os resíduos da mineração e beneficiamento de rochas estão sendo largamente estudados em virtude do grande impacto ambiental provocado quando descartados indiscriminadamente na natureza e do enorme potencial que possuem como matérias-primas cerâmicas. Em geral esses resíduos são descartados em lagos, rios, faixas de domínio de rodovias e ao redor das mineradoras ou empresas de beneficiamento causando uma série de agressões à fauna e flora, bem como à saúde da população, principalmente quando se encontra em forma seca e pulverulenta. A preocupação crescente com este tipo de resíduo baseia-se também nos elevados índices de crescimento do setor mineral em todo o mundo, especialmente no que diz respeito às rochas ornamentais, fato que, aliado ao elevado desperdício do setor, (que pode chegar a 50%, em massa, do total produzido) gera um cenário altamente preocupante tanto para ambientalistas como para a sociedade em geral. Este projeto de pesquisa tem como principal foco o reaproveitamento de resíduos de pedra São Thomé (quartzito) presentes em larga escala no estado de Minas Gerais, visando o desenvolvimento de cerâmicas para micro componentes na área de engenharia de precisão. O trabalho proposto tem como principal objetivo, investigar o efeito da incorporação de resíduos da pedra São Thomé nas propriedades físico-químicas do composto. Uma metodologia estatística baseada no planejamento fatorial de experimentos será empregada para análise e conclusão dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Luis Christoforo - Coordenador / Tulio Hallak Panzera - Integrante / Lincoln Cardoso Brandão - Integrante / Kurt Strecker - Integrante / Paulo Henrique Borges - Integrante.
2010 - 2011
Compósitos Poliméricos Laminados com Fibras de Garrafa PET
Descrição: Este projeto de pesquisa visa à utilização de resíduos poliméricos (PET) na elaboração de materiais compósitos laminados, particulados e estruturais. Uma metodologia baseada no planejamento fatorial de experimentos (DOE) será utilizada para investigação dos efeitos da adição dos materiais descartados sobre as propriedades físicas e mecânicas efetivas dos compósitos. Este estudo possibilitará a identificação do comportamento micromecânico das fases presentes e a verificação da aplicação dos compósitos desenvolvidos na engenharia de materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luis Christoforo - Coordenador / Tulio Hallak Panzera - Integrante / Vânia Regina Velloso Silva - Integrante / Lincoln Cardoso Brandão - Integrante.
2009 - Atual
Projeto de Caracterização de Espécies de Madeira do Norte de Mato Grosso
Descrição: Este projeto visa a determinação de propriedades de físico-mecânica de espécies de madeira da região norte de Mato Grosso, realizado mediante a parceria entre a Universidade Estadual de Mato Grosso, o Laboratório de Estruturas de Madeira da Escola de Engenharia de São Carlos (EESC) da Universidade de São Paulo (USP) e o Sindicato das Indústrias Madeireiras do Norte do Estado de Mato Grosso (SINDUSMAD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Luis Christoforo - Coordenador / Francisco Antonio Rocco Lahr - Integrante.Financiador(es): Sindicato das Indústrias Madeireiras do Norte do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Propriedades Físicas da Madeira Relevantes para o Projeto Estrutural
Descrição: Descrição: O conhecimento de algumas propriedades físicas da madeira se constitui em valiosa fundamentação para o adequado desenvolvimento de projetos de estruturas de madeira. Neste contexto, a partir da consideração dos resultados de ensaios de sessenta espécies tropicais de madeira, objetiva-se a estimativa mais consistente da porcentagem de umidade correspondente ao Ponto de Saturação das Fibras e dos parâmetros relacionados à retração total nas direções tangencial, radial e axial da madeira. Com as conclusões da pesquisa espera-se contribuir com futuras revisões do texto normativo brasileiro ABNT NBR 7190 - Projeto de Estruturas de Madeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Christoforo - Coordenador / Francisco Antonio Rocco Lahr - Integrante.