2010 - 2012
Ferramenta para Testes de Conformidade para Software de Controladores Lógicos Programáveis
Projeto certificado pela empresa Nyx Tecnologia da Informação em 20/02/2015.
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma ferramenta, denominada NyxCLP, baseada em técnicas e métodos formais, para a análise de conformidade de código para execução em plantas industriais. A ferramenta possibilitará aos engenheiros determinar automaticamente se o código em execução em um determinado CLP não viola a especificação da lógica para a qual o código foi desenvolvido, garantindo consistência entre a documentação aprovada e o código do CLP. Desta forma, diminui-se a possibilidade de falhas na planta devido a alterações inapropriadas do código do CLP em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kyller Costa Gorgônio - Coordenador / Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Angelo Perkusich - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante.
2005 - 2010
Sistemas Instrumentados de Segurança
Descrição: Desenvolvimento de software seguro para aplicações industriais no contexto de petróleo e gás natural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Kyller Costa Gorgônio - Integrante / Angelo Perkusich - Coordenador / Leandro Dias da Silva - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / José Sérgio da Rocha Neto - Integrante / Péricles Resende de Barros - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2005 - 2009
Capacitação de alunos, pesquisa e desenvolvimento em tecnologias para dispositivos móveis
Descrição: Capacitação de alunos em tecnologias para dispositivos móveis (symbian/maemo), linguagens (PyS60, FlashLite, WRT, Qt) e desenvolvimento de software livre para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kyller Costa Gorgônio - Integrante / Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Angelo Perkusich - Coordenador / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Marcos Ricardo de Alcântara Morais - Integrante.