2020 - Atual
Inserção de Veículos Elétricos em Frotas Públicas, através da Conversão de Veículos a Combustão
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento (P&D) tem como principal objetivo a conversão de veículos a combustão de frotas públicas para tração elétrica. Dentro deste objetivo principal se inserem os objetivos específicos a seguir:
a) Projetar, implementar e testar dois sistemas de conversão de veículos a combustão para tração elétrica: um com tecnologia nacional e outro com tecnologia importada (powertrain), a ser aplicado para veículos leves de até 1,5 toneladas de peso efetivo;
b) Introduzir no projeto de conversão um powertrain elétrico com novo Câmbio automático CTT (Continuous Transition Transmission), desenvolvido no IFSC desde 2017 em parceria com o inventor Luiz André Parise com patente já concedida em 18 países;
c) Contribuir para redução dos custos das entidades públicas (poder público) com transporte de seus funcionários e mercadorias por meio da mudança gradativa da frota à combustão por veículos elétricos (inserção), com a consequente economia de recursos públicos;
d) Incentivar o debate público sobre a mobilidade elétrica e o fomento de legislação de apoio de incentivos aos veículos elétricos;
e) Contribuir para redução dos impactos ambientais produzidos pelos veículos à combustão da frota pública referentes à emissão de CO2 e demais gases de efeito estufa (GEE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cesar Alberto Penz - Integrante / Carlos Ernani da Veiga - Integrante / Adriano de Andrade Bresolin - Coordenador / André Luiz Fuerback - Integrante / Daniel Godoy Costa - Integrante / Marcelo Vandressen - Integrante / ANTONIO AUGUSTO MORINI - Integrante / DIOVANI CASTOLDI LENCINA - Integrante / ERWIN WERNER TEICHMANN - Integrante / JAMES SILVEIRA - Integrante / MARCIO ORTHMANN - Integrante / RICARDO LUIZ ALVES - Integrante / Douglas Deni Alves - Integrante / DÉBORA MARIA DA SILVA - Integrante / FAGNEY JOSÉ DA CUNHA - Integrante / GIOVANI CAMARA - Integrante / LUIZ ANDRÉ PARISE - Integrante / Alessandro Pedro Dadam - Integrante / Bruno Cordeiro Clasen - Integrante / Diego Ferreira e Silva - Integrante / Lauro Fernando Lacerda Junior - Integrante / Luiz Henrique Rafal - Integrante.Financiador(es): Celesc Distribuição - Outra / Polo Embrapii IFSC - Outra.
2018 - 2020
Análise de orbitais com Suporte Vetor Machine para diagnóstico preditivo em máquinas elétricas girantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Luciano Avila em 11/03/2019.
Descrição: Em parceria com a empresa AQTECH Instrumentação e Engenharia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cesar Alberto Penz - Integrante / Sérgio Luciano Avila - Coordenador / Fernando Santana Pacheco - Integrante / Leonardo da Silva Jablon - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação de defeitos em máquinas elétricas rotativas a partir de grandezas elétricas
Projeto certificado pela empresa AQX Instrumentação Eletrônica S.A. em 03/08/2016.
Descrição: Estudo teórico-experimental com foco no desenvolvimento de ferramentas para avaliação de máquinas elétricas através da análise de sinais de grandezas elétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cesar Alberto Penz - Coordenador / Sérgio Luciano Avila - Integrante / Alex Ferreira Estacio - Integrante / Jonas Fortunato Honorato - Integrante / Tiago Kaoru Matsuo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Desenvolvimento de novos materiais metálicos para viabilizar o aumento de eficiência energética e sustentabilidade nos compressores
Descrição: CONTRATO DE CONCESSÃO DE COLABORAÇÃO FINANCEIRA NÃO REEMBOLSÁVEL NÚMERO 14.2.0220.1 BNDES/FEESC/UFSC/WHIRLPOOL-EMBRACO O Objetivo do projeto é o desenvolvimento de novos materiais metálicos para novas famílias de compressores com maior eficiência energética e sustentabilidade, incluindo a fase protótipo e produção de lotes piloto para homologar o material, processo e produto. O projeto tem como foco o desenvolvimento de novos materiais e componentes produzidos por metalurgia pó para aplicação em compressores herméticos e conta com a parceria da Whirlpool/EMBRACO. O projeto envolve uma equipe expressiva de pessoas, sendo ao todo 97 pessoas entre professores, alunos e funcionários da UFSC. A equipe é formada por 12 professores (10 do Campus de Florianópolis, 1 do campus da UFSC de Blumenau e 1 do Campus Joinville), servidores, alunos de pós graduação e de graduação de diversos cursos (engenharia de materiais, engenharia mecânica, engenharia de produção, engenharia química, física, química, direito e administração).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (55)  / Mestrado acadêmico: (31)  / Doutorado: (22) . Integrantes: Cesar Alberto Penz - Integrante / César José Deschamps - Integrante / Aloisio N. Klein - Coordenador / Flesch, Carlos A. - Integrante / Flesch, Rodolfo C.C. - Integrante / Saulo Güths - Integrante / Roberto Binder - Integrante / Gisele Hammes - Integrante / Deise Rebelo Consoni - Integrante / Valderes Drago - Integrante / João Batista Rodrigues Neto - Integrante / Guilherme Mariz Barra de Oliveira - Integrante / Jose Daniel Biasoli de Mello - Integrante / Sônia Maria Hickel Probst - Integrante / Walter Lindolfo Weingaertner - Integrante / Tatiana Bendo - Integrante.Financiador(es): Whirlpool S/A - Unidade Embraco - Auxílio
										financeiro / Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento de técnicas inovadoras para melhoria da produtividade e confiabilidade de ensaios de compressores
Projeto certificado pela empresa Whirlpool S/A - Unidade Embraco em 25/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Alberto Penz - Integrante / Carlos Alberto Flesch - Coordenador / Flesch, Rodolfo C.C. - Integrante / Saulo Güths - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de soluções inovadoras em materiais para fabricação de novos tipos de compressores
Descrição: Este projeto tem por objetivo buscar as soluções tecnológicas que atendam todos os requisitos para implantação de compressores herméticos sem óleo lubrificante, que passam pela questão de disponibilizar novos materiais e processos para obtê-los. Este desenvolvimento requer uma equipe de especialistas em materiais (processamento e caracterização) sendo suportados por especialistas em projetos de mancais, transferência de calor, acústica e meios de medição, que de modo integrado buscaram garantir as soluções inovadoras que permitirão viabilizar técnica e economicamente as novas famílias de compressores sem óleo, que por sua vez permitirão várias inovações em soluções de refrigeração no mercado nacional e mundial. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (16) . Integrantes: Cesar Alberto Penz - Integrante / Carlos Alberto Flesch - Integrante / Miguel Burg Demay - Integrante / Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Jader Riso Barbosa Júnior - Integrante / César José Deschamps - Integrante / Aloisio N. Klein - Coordenador.Financiador(es): Whirlpool S/A - Unidade Embraco - Auxílio
										financeiro / Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Geração e aprimoramento de recursos avançados de medição para garantia da qualidade e desenvolvimento de compressores de refrigeração
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com a Whirlpool - Unidade Embraco que tem por objetivo gerar novos conhecimentos na área de Metrologia Industrial Aplicada à Refrigeração, a serem empregados tanto no aperfeiçoamento de técnicas e sistemas de medição já existentes como no desenvolvimento e implantação de recursos inovadores focados em medição. Busca-se suprir as demandas metrológicas atuais dos processos de garantia da qualidade e do desenvolvimento de produtos inovadores voltados ao mercado mundial. Foca-se na otimização de procedimentos e de recursos de medição objetivando garantir a qualidade dos produtos comercializados pela Embraco e o suporte ao desenvolvimento de novas famílias de produtos de forma mais acelerada e confiável. Isso irá fortalecer o sistema de controle da qualidade e diminuir o tempo de medição demandado para o desenvolvimento e aprovação de novos modelos de compressores, além de permitir quantificar de forma confiável parâmetros de compressores de última geração, para os quais hoje há carência de soluções instrumentais prontas no mercado mundial. Dentro desse projeto já foram desenvolvidas e repassadas para a empresa soluções para diversos problemas de medição e automação de processos. As linhas principais de pesquisa são: 1 Desenvolvimento de recursos de inteligência artificial para redução drástica de tempo demandado por ensaio de desempenho de compressores de refrigeração. Conseguiu-se redução do tempo médio total de ensaio de 4,5 horas para menos de 1 hora. 2 Desenvolvimento de recursos para aceleração de transitório em ensaios de desempenho de compressores. Conseguiu-se reduzir o tempo demandado para colocar o compressor em situação de regime - situação em que o ensaio é normalmente realizado, de algo próximo de 2 horas para algo em torno de 40 minutos. 3 Automação integral de painel de ensaio de desempenho. Os ensaios normalmente realizados com forte interferência do operador, passaram a ser realizados de forma integralmente automatizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cesar Alberto Penz - Integrante / Carlos Alberto Flesch - Coordenador / Julio Nelson Scussel - Integrante / Miguel Burg Demay - Integrante / Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Antônio Carlos Xavier de Oliveira - Integrante / André Paz Rosa - Integrante / Pedro Moritz Penteado - Integrante / Alexandre Victor Casella - Integrante / Flavio Renato Ramos de Lima Filho - Integrante / Igor Gavilon - Integrante / Maikon Ronsani Borges - Integrante / Marco Aurélio de Oliveira - Integrante / Sergio Augusto Bittercour Petrovcic - Integrante / Guilherme Lima Nesi - Integrante.
2001 - 2004
Certificação de equipamentos utilizados na transmissão e monitoramento da energia elétrica
Descrição: Projeto desenvolvido em conjunto com a Eletrosul visando desenvolver instrumentos, automação de ensaios e metodologias para certificação de equipamentos utilizados na transmissão e monitoramento da transmissão da energia elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Alberto Penz - Integrante / Carlos Alberto Flesch - Coordenador / Dalvir Maguerroski - Integrante / Antônio Carlos Xavier de Oliveira - Integrante / André Paz Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.