2018 - Atual
SysLodFlow - Automação do processo de publicação e manutenção de dados abertos conectados
Descrição: Há alguns anos ocorre o debate sobre dados abertos governamentais, sobre informação pública livre para qualquer um acessar e reutilizar com qualquer finalidade (BERNERS-LEE, 2009). Em 2009, o tema começou a aparecer na grande mídia, com governos de vários países (como Estados Unidos, Reino Unido, Canadá e Nova Zelândia) anunciando iniciativas voltadas a abrir sua informação pública. Entretanto, esses dados, em sua grande maioria, têm sido publicados de maneira não estruturada, em diferentes padrões e sem qualquer conexão semântica entre si. Isso cria uma grande dificuldade para que tanto pesquisadores quanto a sociedade em geral, engajada numa gestão participativa do novo serviço público possa manipular dados e extrair novos conhecimentos a partir deles. Um exemplo desse problema é o Portal da Transparência, uma iniciativa do Governo Federal para dar transparência à gestão pública, permitindo que o cidadão acompanhe como o dinheiro público está sendo utilizado e ajude a fiscalizar o uso de recursos públicos. Existem muitos desafios para a efetiva publicação, e principalmente consumo de dados abertos pelo cidadão e desenvolvimento de aplicações no Brasil. São desafios de ordem técnica, como definição da topologia a ser adotada (botton-up/top-down), definição do catálogo de dados abertos, repositórios, definições de ontologias, governança de dados, automação do processo de publicação dos dados, bem como de questões políticas. Schmachenberg et al (2014) apresentaram pesquisa de melhores práticas para diferentes domínios de dados para a publicação de dados conectados. Os autores sugerem os melhores predicados para a conexão dos dados após apresentarem a distribuição dos principais datasets e vocabulários disponíveis e o uso contínuo de metadados e proveniência. É exatamente nesse item que o projeto visa atuar, ou seja, apoio na automatização do processo de publicação e manutenção de dados abertos conectados, de forma a ampliar a publicação destes. Nesse sentido, o grupo de pesquisa do Laboratório de Engenharia do Conhecimento, liderado pelo pesquisador proponente, realizou projeto de P&D juntamente com a EPAGRI, financiado pela Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica do Estado de Santa Catarina (FAPESC) que apoiou a publicação dos dados de produção agrícola de Santa Catarina de uma série de 1972 a 2012 no formato linked data. A publicação dessa série foi realizada de forma manual e a continuidade, ou seja, a manutenção da publicação desse conjunto de dados e de outros conjuntos de dados passa necessariamente por automatizar esse processo de maneira que se tenha escala na publicação e manutenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Leomar Todesco - Coordenador / Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Lidiane Visintin - Integrante / Jefferson de Oliveira Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Sistema de Coprodução Multi-Institucional do Instituto Stela
Descrição: jetivo geral do presente projeto consiste em apoiar a construção e implantação do programa de coprodução multi-institucional do Instituto Stela, na forma de um Sistema de Gestão do Conhecimento Organizacional. Para tal, estão contemplados os seguintes objetivos específicos: (i)Conceber, em cooperação com o Instituto Stela e eventuais parceiros, visão, diretrizes e práticas em coprodução multi-institucional; (ii)Elaborar um Sistema de Gestão do Conhecimento de Coprodução Multi-institucional para o Instituto Stela, na forma de um documento, contendo visão, missão, estrutura organizacional, ações e práticas recomendadas; (iii)	Oportunizar a capacitação da equipe do Instituto em temáticas afins à coprodução multi-institucional e à gestão do conhecimento organizacional; (iv)Oportunizar ações e efetivar projetos multi-institucionais que instanciem os elementos concebidos e aperfeiçoados no SGC de Coprodução proposto. Em relação à metodologia, o presente projeto visa estabelecer um sistema de promoção da coprodução multi-institucional para o Instituto Stela, tendo na própria coprodução entre o EGC/UFSC e o Instituto os mecanismos de sua efetivação. Para tal, no plano metodológico, o presente projeto deverá utilizar de instrumento de cooperação multi-institucional do EGC/UFSC, denominado Atividade de Pesquisa Programada Universidade-Empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Leomar Todesco - Coordenador / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Integrante.Financiador(es): Instituto Stela - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Publicação de Dados de Produção Agrícola do Estado de Santa Catarina no formato Linked Data
Descrição: O movimento de dados abertos tem crescido nos países desenvolvidos e no Brasil e a participação do Brasil na Parceria para Governo Aberto (Open Government Partnership - OGP), uma iniciativa concebida pelo governo norte-americano e mantida sob a liderança da presidenta Dilma Roussef e do presidente Barack Obama, cujo objetivo é assegurar compromissos concretos de governos de maneira a torná-los mais abertos, efetivos e responsáveis. Com isso, a OGP dialoga com a nova Lei de Acesso a Informação Pública (Lei 12.527/2011), que regula o acesso a dados e a informações detidas pelo governo, que entrou em vigor no dia 16 de maio. Com o advento da Lei de Acesso a várias iniciativas tem sido apresentada para apoiar esse movimento. Muitos governos recentemente determinaram a publicação aberta de mais informações para o público, na tentativa de facilitar a manutenção de sociedades abertas e de apoio a
responsabilidade governamental e iniciativas de transparência. A publicação de dados estruturados na Web é insuficiente, por si só, de modo a fazer uso de tais dados, a sociedade pode absorver melhor os dados quando eles puderem ser usados com outros dados publicados. Abordagens de linked data endereçam requisitos essenciais de um governo aberto, fornecendo um conjunto de padrões internacionais e as melhores práticas para a publicação, divulgação e reutilização de dados estruturados.
Além disso, Linked Data, ao contrário de abordagens anteriores de formatação de dados e publicação, fornece um mecanismo simples para combinar dados de múltiplas fontes em toda a web e proporcionam maior entendimento dos dados, por envolver uma camada semântica sobre os mesmos. Muitos órgãos do governo coletam dados (diariamente, mensalmente ou anualmente) que poderiam ser utilizados pela
sociedade e pelo próprio governo para o estabelecimento de políticas e realização de planejamento. Esse é o caso do Centro de Socioeconomia e Planejamento Agrícola (CEPA), vinculado desde 2005 a EPAGRI, que tem como missão buscar o  desenvolvimento sustentável de Santa Catarina, por meio da elaboração
de pesquisas socioeconômicas, estudos, projetos e disseminação de informações nas áreas econômica,
tecnológica, científica e organizacional. Um dos objetivos do CEPA é disseminar informações e prestar serviços para os governos do Estado, da União e municipais, iniciativa privada, organizações de produtores e universidades. Porém, essa disseminação exige uma infraestrutura de informação que por vezes envolve muitos profissionais e tempo. A presente pesquisa propõe uma infraestrutura de informação para a publicação dos dados de produção agrícola do Estado de Santa Catarina no formato Linked Data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Leomar Todesco - Coordenador / Lucia Morais Kinceler - Integrante / Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Leandro Dal Pizzol - Integrante / Greici B Fransen - Integrante / Gesiel da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
GeoLinkedDataBR: Uma abordagem para publicação e uso de Linked Data de dados geoespaciais do Brasil
Descrição: Para a efetiva criação de bases de conhecimento com os dados geoespaciais abertos é necessário estabelecer uma metodologia, semelhante à proposta pelo OEG, com ferramentas e padrões bem definidos e ainda, dispor de ontologias e vocabulários para o enriquecimento desses dados. Visando apoiar essa nova concepção de uma Web de Dados, propõe-se nesse projeto a formalização de uma arquitetura para a publicação de dados geográficos do Brasil na Web. Mais especificamente, pretende-se adaptar o processo de publicação de Linked Data proposto por Bizer et al (2007) para a publicação de dados geospaciais da Epagri (a ser definida).
Objetivos e metas a serem alcançados
Formalizar uma arquitetura para a publicação e uso de dados abertos geoespaciais do Brasil (GeoLinkedData.Br).
Objetivos específicos
1) Identificar ontologias e vocabulários sobre dados geográficos;
2) Realizar a classificação das fontes de dados sob os diferentes usos;
3) Identificar metodologias de engenharia de ontologias para criação de uma rede de ontologias sobre dados geoespaciais;
4) Propor uma ontologia que forneça um conjunto de definições para construção de conhecimento utilizando dados geográficos do território brasileiro;
5) Publicar e usar dados geoespaciais da Epagri;
6) Validar a abordagem realizando a publicação de dados abertos usando a ontologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Leomar Todesco - Coordenador / Fernando Álvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Rafael de Moura Speroni - Integrante / Lucia Morais Kinceler - Integrante / Asuncion Gomez-Perez - Integrante / Oscar Corcho - Integrante / Airton Zancanaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2011
Concepção e desenvolvimento de um plugin para NeOn-toolkit baseado na ferramenta web ontoKEM para a especificação de ontologias
Descrição: Neste projeto planeja-se a pesquisa e desenvolvimento de um plugin para uso no NeOn-toolkit. As atividades de concepção serão realizadas pelo Ontology Engineering Group (LIA) (adiante OEG/UPM) Grupo de Engenharia Ontológica da Faculdade de Informática da Universidade Politécnica de Madri (UPM) e pelo Laboratório de Engenharia do Conhecimento (LEC) de Programa de Pós-graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento (EGC) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Brasil. 
Estes objetivos se encaixam claramente nas áreas temáticas estabelecidas como prioritárias para a cooperação bilateral entre Espanha e Brasil, em que se comprometem de uma parte o OEG e de outra parte o LEC de Programa de Pós-graduação de Engenharia e Gestão do conhecimento da UFSC em desenvolver de forma cooperativa as atividades necessárias para a implementação de um plugin para a fase de especificação de ontologias no NeOn-toolkit.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Leomar Todesco - Coordenador / Fernando Álvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Asuncion Gomez-Perez - Integrante / Oscar Corcho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
ontoKEM: Uma Ferramenta Web para o Desenvolvimento e Documentação de Ontologias
Descrição: Para se construir ontologias, várias metodologias tem sido propostas. Contudo, Fernandez-López & Gómez-Peréz (2002) comentam que não há metodologia completamente madura para o propósito de construção de ontologias. Em cada metodologia existem atividades que priorizadas em detrimento de outras (Gruninger & Fox, 1995; Pinto, S. & Martins). Segundo López & Gómez-Peréz (2002), uma combinação de metodologias se torna interessante mediante um processo de construção de ontologias. Este é o pilar de sustentação da proposta do ontoKEM como ferramenta de EC para análise e projeto de ontologias, que será inspirada no processo de desenvolvimento da metodologia 101 (Noy & McGuinness, 2001) e nos artefatos documentais das metodologias On-to-Knowledge (Fensel & Hermelen, 2002) e METHONTOLOGY (Gómez-Pérez et al, 2004).
O ontoKEM atualmente vem sendo utilizado para a construção de ontologias de domínios para fins acadêmicos. A ferramenta carece de melhorias para sua usabilidade e principalmente para a sistematização do processo de análise e projeto de ontologias no contexto empresarial, acadêmico e de pesquisa. Além disso, a ferramenta deve ser concebida para apoiar a etapa de aquisição do conhecimento no contexto da Engenharia do Conhecimento para uso na Gestão do Conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Leomar Todesco - Coordenador / Sandro Rautenberg - Integrante / Fernando Álvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Fernanda Maffioletti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Gestão da Rede de Distribuição de Média Tensão Empregando Ontologias de Domínio e Sistemas de Conhecimento
Descrição: Propõe-se neste projeto a construção de uma ontologia de domínio para a formalização e a representação do conhecimento sobre a distribuição de energia elétrica de média tensão para fins de implementações de sistemas de conhecimento que apóiem a gestão da distribuição da rede de média tensão.  
Uma das motivações deste trabalho é documentar o conhecimento de engenheiros e de especialistas a respeito da rede de média tensão na forma de uma base de conhecimento, de maneira que seja possível caracterizar a rede e propor ações, evitando a perda de tal informação com o desligamento desses funcionários especializados da empresa e facilitando o treinamento e a aprendizagem de novos colaboradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Leomar Todesco - Coordenador / Sandro Rautenberg - Integrante / Fernando Álvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Ricardo H Guembarovski - Integrante.Financiador(es): Celesc Distribuição - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Platataforma Semantic Business Intelligence
Descrição: Plataforma de sistemas de informação baseada em tecnologias semânticas para o apoio à tomada de decisão em entidades públicas e privadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Leomar Todesco - Integrante / Roberto C. S. Pacheco - Integrante / Denilson Sell - Coordenador / Rodolfo Almeida - Integrante / Rodrigo Ferreira Borges - Integrante / Márcio Napoli - Integrante / Luciano C. Liduário - Integrante / Dhiogo Cardoso da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Stela - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2010
Web Semântica e Web Social na Engenharia e Gestão do Conhecimento
Descrição: Objetivo Geral Formalizar uma abordagem à Engenharia e Gestão do Conhecimento eficiente que integre a Web Semântica, Web 2.0 e a chamada Enterprise 2.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Leomar Todesco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
Sistemas de apoio à decisão para gestão dos fundos setoriais
Descrição: A introdução dos Fundos Setoriais no sistema de ciência e tecnologia do Brasil implica na injeção de novos recursos nos processos de desenvolvimento científico e tecnológico do País, em especial nas áreas temáticas dos fundos e em intercâmbios entre o setor produtivo e o sistema científico brasileiro que visem à inovação. Para alcançar tais objetivos, a gestão dos fundos deverá ser eficaz e eficiente. A gestão dos fundos prevê o estabelecimento de prioridades de investimentos, a elaboração de planos e programas de desenvolvimento, a seleção, avaliação e acompanhamento de projetos e programas e diversas outras ações de tomada de decisão. 
Para que todas essas ações possam se efetivar, um dos mais relevantes subsídios será a aplicação de sistemas de apoio à decisão. Este projeto tem por objetivo elaborar um conjunto de instrumentos em Tecnologia da Informação que gerem subsídios à tomada de decisão de gestores dos Fundos Setoriais. Com base nas informações da Plataforma Lattes, o projeto propõe a utilização de técnicas de data warehouse e vocabulários temáticos visando à construção de sistemas de apoio à decisão para a gestão dos fundos. 
O conjunto de ações do projeto visa combinar essas técnicas para permitir que a granularidade do data mart de fomento da Plataforma Lattes possa ser detalhada ao nível de termos e palavras de consulta dos gestores. Com isso, os recursos financeiros de fomento do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), que atualmente são apresentados por indicadores de contexto clássicos da C&T (e.g., área e grande área do conhecimento, setor de aplicação, instituição, etc.), podem ser detalhados pelos temas de interesse do gestor do fundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Leomar Todesco - Coordenador / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Wagner Igarashi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Aplicação de técnicas de mineração de dados no gerenc. coste
Descrição: A ocupação e o aumento populacional da zona costeira consiste num dos grandes problemas para o próximo milênio. Estima-se que seis em cada dez pessoas do planeta vivam em um raio de 60 km das águas costeiras (AGENDA 21, 1992). Dois terços das cidades do mundo com populações de 2,5 milhões de pessoas ou mais, estão próximas à estuários sujeitos à influência das marés. Além disso, existe um considerável movimento migratório das áreas continentais para as áreas costeiras. 
Com base nas projeções de ocupação da zona costeira anteriormente apresentadas, é possível prever o aumento nos conflitos de uso dos recursos costeiros e no potencial de degradação desta área, isto sem falar da própria segurança que será necessária nas praias. Pela complexidade e incerteza associadas aos processos que ocorrem na zona costeira, sejam eles de origem natural ou antrópica, o GERCO deve analisar as implicações do desenvolvimento, dos usos conflitivos e inter-relações na área sob gerenciamento. Tal análise deve ser orientada para metas de interesse comum, que de modo geral podem ser resumidas na: (1) manutenção do desenvolvimento sustentável de áreas marinhas/costeiras; (2) redução da vulnerabilidade da zona costeira aos perigos naturais (inundações, erosão, etc.); e (3) manutenção dos processos ecológicos essenciais e os sistemas que suportam a vida e a diversidade biológica na zona marinha/costeira (CICIN-SAIN, 1993). Assim sendo, é necessário que os esforços para a geração de informações incluam não apenas as ciências naturais, com sua descrição do funcionamento dos ecossistemas costeiros, mas também as ciências sociais, cobrindo assim os problemas induzidos pelo homem. 
Neste sentido, o projeto de pesquisa visa a utilização de tecnologias modernas para o gerenciamento da zona costeira, a partir da aplicação de técnicas de mineração de dados. A pesquisa se encontra na fase intermediária, ou seja, já foram realizadas algumas etapas do ciclo de KDD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Leomar Todesco - Coordenador / Henrique José de Souza Couninho - Integrante / Rafael Sperb - Integrante / Antônio Klein - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.