2019 - Atual
Desenvolvimento de sensores de umidade do solo e folhas para a otimização do manejo no cultivo de hortaliças.
Descrição: O projeto almeja a transferência de tecnologia relacionada a sensores customizados para o cultivo de hortaliças, dessa maneira, fortalecendo o setor tecnológico local e promovendo o uso de soluções eficientes e de custo mais acessível aos produtores do Estado de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luis Fernando Pozas - Integrante / Roddy Alexander Romero - Coordenador / Guilherme piazzetta - Integrante.
2013 - 2014
Mostra itinerante de robótica
Descrição: Dois robôs e a arena serão desenvolvidos pelos acadêmicos que farão apresentações de competições destes envolvendo a comunidade escolar de nível médio e fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Luis Fernando Pozas - Coordenador / Carise Elisane Schmidt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Controle biométrico de acesso aos laboratórios de EletroEletrônica.
Descrição: Desenvolvimento de acesso a laboratórios através de biometria, sensores de digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fernando Pozas - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.