2021 - 2021
Projeto de Iniciação Científica: Filosofia e Inteligência Artificial
Descrição: A temática da proposta ? Filosofia e Inteligência Artificial ? é de interesse acadêmico e estratégico para a sociedade contemporânea. O avanço da inteligência artificial tem modificado as formas de pensamento e comportamento dos seres humanos em sociedade. Para nossa proposta, partiremos do seguinte problema: se a inteligência artificial for considerada um sistema de processamento simbólico, então a inteligência artificial pode aprender significativamente? Nossa hipótese a ser verificada é que se a inteligência artificial processa signos, então a aprendizagem significativa é possível para essa suposta forma de inteligência. Esta proposta justifica-se devido à importância contemporânea da filosofia para a compreensão e o debate de conceitos teóricos que envolvem a inteligência artificial. Esses conceitos teóricos são os agentes inteligentes, os algoritmos, o machine learning (aprendizado de máquina), o big data (grande quantidade de dados computáveis), a cognição, a informação, a lógica, as redes neurais, dentre outros. Nossa fundamentação teórica parte de elementos centrais da aprendizagem significativa e semiótica. Nosso objetivo será compreender criticamente os conceitos teóricos fundamentais da relação entre filosofia e inteligência artificial para uma forma de alfabetização científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio Cavalcante Rios - Coordenador / Ronald Moreira Marback - Integrante.
2021 - Atual
Filosofia & Inteligência Artificial
Descrição: A temática da proposta ? Filosofia e Inteligência Artificial ? é de interesse acadêmico e estratégico para a sociedade contemporânea. O avanço da inteligência artificial tem modificado as formas de pensamento e comportamento dos seres humanos em sociedade. Para nossa proposta, partiremos do seguinte problema: se a inteligência artificial for considerada um sistema de processamento simbólico, então a inteligência artificial pode aprender significativamente? Nossa hipótese a ser verificada é que se a inteligência artificial processa signos, então a aprendizagem significativa é possível para essa suposta forma de inteligência. Esta proposta justifica-se devido à importância contemporânea da filosofia para a compreensão e o debate de conceitos teóricos que envolvem a inteligência artificial. Esses conceitos teóricos são os agentes inteligentes, os algoritmos, o machine learning (aprendizado de máquina), o big data (grande quantidade de dados computáveis), a cognição, a informação, a lógica, as redes neurais, dentre outros. Nossa fundamentação teórica parte de elementos centrais da aprendizagem significativa e semiótica. Nosso objetivo será compreender criticamente os conceitos teóricos fundamentais da relação entre filosofia e inteligência artificial para uma forma de alfabetização científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Cavalcante Rios - Coordenador / RONALDO PIMENTEL - Integrante / RUBEM BISPO SANTOS JÚNIOR - Integrante / SOPHIA LIMA SOUSA DOS SANTOS - Integrante / ANA LUIZA DOS SANTOS BARROS DA SILVA - Integrante / ELLEN MARGARIDA FREITAS BISPO - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto de Iniciação Científica: Filosofia e Inteligência Artificial
Descrição: A temática da proposta ? Filosofia e Inteligência Artificial ? é de interesse acadêmico e estratégico para a sociedade contemporânea. O avanço da inteligência artificial tem modificado as formas de pensamento e comportamento dos seres humanos em sociedade. Para nossa proposta, partiremos do seguinte problema: se a inteligência artificial for considerada um sistema de processamento simbólico, então a inteligência artificial pode aprender significativamente? Nossa hipótese a ser verificada é que se a inteligência artificial processa signos, então a aprendizagem significativa é possível para essa suposta forma de inteligência. Esta proposta justifica-se devido à importância contemporânea da filosofia para a compreensão e o debate de conceitos teóricos que envolvem a inteligência artificial. Esses conceitos teóricos são os agentes inteligentes, os algoritmos, o machine learning (aprendizado de máquina), o big data (grande quantidade de dados computáveis), a cognição, a informação, a lógica, as redes neurais, dentre outros. Nossa fundamentação teórica parte de elementos centrais da aprendizagem significativa e semiótica. Nosso objetivo será compreender criticamente os conceitos teóricos fundamentais da relação entre filosofia e inteligência artificial para uma forma de alfabetização científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio Cavalcante Rios - Coordenador / ANA LUIZA DOS SANTOS BARROS DA SILVA - Integrante.
2016 - Atual
Educação Científica, Filosofia e História das Ciências
Descrição: Como objetivo geral, contribuir com as pesquisas mais recentes em filosofia e educação científica seja na educação superior ou ainda na educação básica. Como objetivo específico, (a) tratar do diálogo da filosofia da ciência, história da ciência, sociologia da ciência com a educação científica; (b) Explorar as contribuições de Feyerabend, Kuhn, Popper e Lakatos ao tópico "a"; (c) contribuir com a formação docente de ciências. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mauricio Cavalcante Rios - Integrante / RONALDO PIMENTEL - Integrante / David Gomes Costa - Integrante / Deivide Garcia da Silva Oliveira - Coordenador / Frederik Moreira dos Santos - Integrante / Wanderley Vitorino - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2012 - Atual
A Razão e seus Limites
Descrição: A pesquisa investigará o sentido em que a ideia de racionalidade (e a ideia de agir racional) envolve a exigência de o sujeito tenha um conhecimento reflexivo e crítico dos próprios estados e conteúdos mentais (um conhecimento reflexivo das próprias crenças). A ideia de racionalidade não pode dispensar a noção de autoconhecimento e esta, por sua vez, não pode dispensar a noção de transparência do mental (que envolve outras noções como imediatidade,
autoridade de primeira-pessoa e responsabilidade), entretanto, por mais que essa suposição seja indispensável para entender os indivíduos enquanto pessoas que acreditam, pensam, desejam, agem de acordo com razões, essa suposição se refere a uma capacidade humana que é parcial, frágil e imperfeita. Esses limites do autoconhecimento e, consequentemente, da racionalidade, deve-se ao fato de que nossa experiência comum é marcada por emoções e sentimentos, pelo contexto socio-linquístico, pelo lugar, pela influencia da palavra de outras pessoas, pela debilidade da vontade. Assim, mesmo que essa seja uma prática incomum na comunidade filosófica brasileira, esse projeto aproxima e integra tradições e enfoques conceituais diferentes, a saber temas da filosofia nietzscheana e das ciências sociais a temas de filosofia analítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mauricio Cavalcante Rios - Coordenador / Waldomiro José da Silva Filho - Integrante / André Luís Mota Itaparica - Integrante / Marcelo Oliveira de Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
REDPECT
Descrição: A REDPECT, originada do NEPEC/FACED/UFBA tem como objeto a (in)formação do cidadão-trabalhador e as relações de processos informacionais com o mundo do trabalho, na sociedade "do conhecimento". Vem construindo referenciais teórico-metodológicos para (re)significar a "sociedade da aprendizagem" e o papel da Info-Educação. Contribui para a consolidação da epistemologia multirreferencial, vinculando o paradigma da complexidade e a abordagem transdiciplinar, em articulação com pesquisadores da U. de Paris VIII e GRIME. Constitui-se num espaço de formação de pesquisadores (IC e PG), onde teses, dissertações, artigos, capítulos de livros e livros são construídos e disseminados/socializados, com públicos diversos: organizações governamentais, centros de formação profissional, ONGs, sindicatos e comunidades. Tem realizado pesquisa/intervenção nas áreas de Gestão do Conhecimento (apoio CNPq), Difusão / Compartilhamento do Conhecimento (FAPESB), empresas de informação (Projeto PIMES), avaliação de currículo em Ciência da Informação (CADCT-BA) e formação do trabalhador em diferentes áreas e níveis (CNPq), inclusive de professores (Magistério Indígena na BA - MEC/SEF/CEI e FUNAI), gestores do conhecimento (CNPq e FAPESB) e técnicos (PROEP/CEFET-BA). Coordenou, na Bahia, projeto sobre violência, aids e drogas nas escolas (UNESCO) e a AT-Gestão Ambiental, Educação Ambiental e Trabalho / Programa Xingó. É membro da REDFORD, que articula grupos de 10 países e do convênio com a U. de Aveiro (Portugal)/UFBA. Tem desenvolvido estudos, eventos e participado de bancas com a U. de Paris VIII, PUC-RS, UFAL, UFMG, UFPE, UFRJ, UFRGS, UNEB, UNIMESB, CEFET/AL-BA, e consultoria técnico-científica ao Department for International Development (DfID - Reino Unido), Prefeitura de Salvador/Fundação Cidade-Mãe (UNICEF), CEFET-BA, e Escola de Dança (FUNCEB-BA) através de convênios e contratos de serviços. Contribui em comitês científicos e de consultores com CNPq, CAPES, FINEP e FAPESB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Cavalcante Rios - Coordenador / Tennessy  Mnemosyne - Integrante / Marcelo Matos - Integrante.