2021 - Atual
Obtenção de componentes isotrópicos fabricados por manufatura aditivacom auxílio desimulação computacional e técnicas de otimização
Descrição: As atividades de pesquisa a serem desenvolvidas são: estudo dos ciclos térmicos resultantes do processo de manufatura aditiva com deposição a arco (MADA), investigação da relação entre os ciclos térmicos e a mudança microestrutural, eotimização da estratégia de deposição com foco na obtenção de requisitos microestruturais.A MADA é uma técnica de impressãode peças metálicas, possui alta eficiência energética e baixo investimento inicial. Esta é uma ferramenta de grande importância industrial e foi considerada um dos pilares da Indústria 4.0.Devido aos altos gradientes de temperatura na peça durante o processo de fabricação, anisotropias surgem nas propriedades do material. Assim, torna-se necessário compreender os ciclos térmicos resultantes para poder otimizá-los visando homogeneidade. Uma das formas de conseguir isto é através das estratégias de deposição.Logo, é essencial estudar o processo de forma numérica e experimental, correlacionando parâmetros como as taxas de resfriamento ea temperatura e o tempo crítico para o crescimento de grão, com a microestrutura. Simulações computacionaisde transferência de calor e massa serão realizadasaplicando o método dos volumes finitos através de implementações numéricas complementares no algoritmo denominado TSOLVER.Inicialmente, pretende-se entender a dinâmica dos ciclos térmicos e sua relação com a microestrutura para diferentes estratégias de deposição, levantando-se assim um banco de dados. Então, com estes parâmetros será possível otimizar a estratégia de deposição para obter homogeneidade térmica e, simultaneamente, menor tempo de processamento. A presente pesquisa tem como objetivo final a obtenção de uma metodologia que permita aos usuários da técnica de manufatura aditivaconstruir um componente com propriedades isotrópicas de forma rápida, com redução de custos, o quecontribuirá para a disseminação da tecnologia a nível industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fran Sérgio Lobato - Integrante / João Rodrigo Andrade - Coordenador / Luiz Eduardo dos Santos Paes - Integrante / Louriel Vilarinho - Integrante / Elisan dos Santos Magalhães - Integrante.
2017 - Atual
Projeto APQ-01669-17: Desenvolvimento de um Algoritmo de Otimização Baseado em Robustez e Confiabilidade para o Projeto de Sistemas de Engenharia
Descrição: O projeto de sistemas de engenharia representa uma tarefa desafiadora por demandar a resolução de um problema de otimização inerentemente multi-objetivo. Outro aspecto que deve ser considerado durante a etapa de projeto é a presença de incertezas. Neste cenário, os objetivos que devem ser alcançados com o projeto podem ser muito sensíveis a pequenas variações (incertezas) no modelo matemático, nas variáveis de projeto, nos parâmetros e, consequentemente, no vetor de objetivos. Em termos práticos, a forma mais comum e tradicional para se levar em conta incertezas no projeto de sistemas de engenharias é através da definição dos valores de projeto como o resultado do produto do valor característico das variáveis que apresentam incerteza por um fator de segurança. Esta estratégia, no entanto, falha ao não permitir a quantificação da confiabilidade do projeto ótimo uma vez que um fator grande de segurança pode não significar uma confiabilidade mais alta. Apesar de existirem trabalhos envolvendo otimização robusta e otimização baseada em confiabilidade, a grande maioria das aplicações que podem ser encontradas na literatura tratam de problemas mono-objetivos. Neste cenário, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta versátil para o projeto de sistemas de engenharia e áreas afins através do algoritmo de Evolução Diferencial em associação com conceitos de robustez e confiabilidade no contexto multi-objetivo. Além disso, aplicar esta metodologia ao projeto de sistemas de engenharia e áreas afins, com ênfase em problemas de bioengenharia, biotecnologia, projeto e de controle ótimo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fran Sérgio Lobato - Coordenador / Ricardo Amâncio Malagoni - Integrante / Luiz Gustavo Martins Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Modelagem Robusta para o Diagnóstico de Defeitos em Unidades Geradoras
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta computacional para auxiliar no diagnóstico de defeitos que ocorrem em unidades geradoras (UGs), cobrindo diversas condições de operação e levando em consideração as principais fontes de incertezas que influenciam diretamente no comportamento dinâmico do sistema. A ferramenta computacional será útil ainda para a elaboração de regras de diagnóstico e para a avaliação do envelhecimento de UGs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fran Sérgio Lobato - Integrante / Aldemir Ap Cavalini - Coordenador / Arinan Dourado Guerra Silva - Integrante / VALDER STEFFEN, JR - Integrante / Jefferson Silva Barbosa - Integrante / Tobias Morais - Integrante / Adriano Silva Borges - Integrante / João Marcelo Vedovoto - Integrante / Leonardo C. Sicchieri - Integrante.
2016 - Atual
Projeto 408247/2016-9: Otimização Multi-objetivo Robusta Aplicado ao Projeto de Hidrociclones usando Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: Hidrociclones são equipamentos de separação que consistem basicamente de uma parte cilíndrica associada a uma região cônica para a separação sólido-líquido e líquido-líquido. As dimensões geométricas de cada parte são importantes no processo de separação, sendo relacionada com a capacidade e poder de classificação do equipamento. Este trabalho tem como objetivo propor uma metodologia sistemática para determinar as dimensões geométricas através da formulação de um problema de otimização usando o Algoritmo Ciclo da Água no contexto da otimização multi-objetivo robusta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fran Sérgio Lobato - Coordenador / Luiz Gustavo Martins Vieira - Integrante.
2013 - Atual
Processo APQ-01540-13 - Projeto De Sistemas De Engenharia Usando Técnicas De Inteligência Computacional E Otimização Multi-Objetivo Robusta
Descrição: Nos dias atuais, o projeto de sistemas de engenharia representa uma tarefa desafiadora por demandar a resolução de um problema de otimização inerentemente multi-objetivo. Para o projeto deve-se conhecer a modelagem matemática dos fenômenos físicos e químicos (equações de balanço de massa, energia,
quantidade de movimento), o vetor de variáveis de projeto, de parâmetros e de objetivos. Tradicionalmente, o projeto de sistemas de engenharia não considera incertezas durante esta etapa. Neste caso, os objetivos que devem ser alcançados com o projeto podem ser muito sensíveis a pequenas variações (incertezas) no modelo
matemático, nas variáveis de projeto, nos parâmetros e no vetor de objetivos. Do ponto de vista prático, é natural que a solução de um problema de engenharia possa ser produzida, por exemplo, sob certas tolerâncias, pois ser muito exigente na precisão pode inviabilizar financeiramente ou tecnicamente o projeto. Neste contexto, o presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta computacional para 
o tratamento de robustez em problemas de otimização multi-objetivos usando computação bio-inspirada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fran Sérgio Lobato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Processo - PCE-00545-13 Participação Coletiva em Evento Científico-Tecnológico
Descrição: Projeto para viabilizar a participação de docentes e discentes da Faculdade de Engenharia Química da Universidade Federal de Uberlândia no VII Congresso Brasileiro de Termodinâmica Aplicada (CBTermo), a ser realizado no Campus Santa Mônica da Universidade Federal de Uberlândia, entre os dias 03 e 06 de novembro de 2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fran Sérgio Lobato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Projeto FAPEMIG PEE-00420-13 - Concessão de apoio para participação no 4th IPDO
Descrição: Concessão de apoio para sua participação no ?4th International Symposium on INVERSE PROBLEMS, DESIGN AND OPTIMIZATION? a realizar-se em  ALBI (FRANÇA) FRANÇA, no período de 26/06/2013 a 28/07/2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fran Sérgio Lobato - Coordenador.
2012 - 2013
Projeto Fapemig APQ-01419-11 - Resolução de Problemas Inversos de Bio-Transferência de Calor usando Técnicas de Inteligência Computacional Inspiradas na Natureza
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo a formulação e resolução de um problema inverso de bio-transferência de calor usando técnicas de otimização inspiradas na natureza. Neste contexto, deseja-se determinar o coeficiente de 
perfusão sanguínea na equação de bio-transferência de calor. Além disso, objetiva-se aplicar o Método Implícito das Direções Alternadas para a resolução do problema direto de bio-transferência de calor; desenvolver uma estratégia para a redução do número de avaliações da função objetivo nos métodos de otimização; propor uma estratégia para a redução do número de avaliações da função objetivo e avaliar a influência da localização dos sensores para na qualidade da estimação, além da influência do ruído utilizado. Valor do projeto: R$ 9.975,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fran Sérgio Lobato - Coordenador / Ricardo Amâncio Malagoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Projeto CNPq Universal 14/2011 - Formulação e Resolução de Problemas de Bio-Transferência de Calor usando Termografia e Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: A modelagem da transferência de calor em tecidos caracteriza-se pelos múltiplos mecanismos fenomenológicos envolvidos, dentre os quais pode-se citar condução, convecção, radiação, metabolismo, evaporação e mudança de fase. Além disso, com propriedades térmicas dos tecidos dependentes da temperatura e do teor de água. Os processos de bio-transferência de calor em tecidos são, em geral, controlados pelo coeficiente de perfusão de sangue através da rede vascular que, por sua vez, influenciam significativamente a distribuição da temperatura local. Quando há uma diferença significativa entre a temperatura do sangue e a do tecido através do qual este escoa, a transferência de calor por convecção irá ocorrer, alterando as temperaturas tanto do sangue quanto do tecido. 
O efeito da elevação da temperatura em tecidos é avaliado através da termografia. Essa técnica utiliza a medição da energia de radiação dos corpos no campo dos raios infravermelhos, para mensurar ou observar padrões diferenciais de distribuição de temperaturas através da troca ou perda de calor de um componente, com o objetivo de propiciar a formação de imagens térmicas.
Dentre as aplicações envolvendo modelos de bio-transferência de calor, destaca-se o seu uso para a detecção de tumores através da formulação de um problema inverso. O objetivo da formulação matemática é estudar o efeito da elevação de temperatura local a fim de destruir as células cancerígenas, sem, no entanto, causar dano térmico à região sadia circunvizinha, para os casos onde o tratamento cirúrgico não é recomendável ou possível, tais como câncer de colo-retal avançado, carcinoma esofageal, adenomas de duodeno e colangiocarcinomas do duto biliar extra-hepático. 
	Neste contexto, o principal objetivo deste projeto é a detecção de tumores através de dados de termografia e da aplicação de técnicas de otimização bio-inspiradas na natureza. Neste caso, são empregados os algoritmos de colisão de partículas, de colônias de abelhas e de vagalu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fran Sérgio Lobato - Coordenador / Fabio de Oliveira Arouca - Integrante / Ricardo Amâncio Malagoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Projeto Fapemig  OET-00383-12 - Organização de Evento Técnico-Científico
Descrição: Organização de Evento Técnico-Científico: XV Encontro de Modelagem Computacional e III Encontro de Ciência e Tecnologia de Materiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fran Sérgio Lobato - Coordenador / Cláudio Roberto Duarte - Integrante / Rubens Gedraite - Integrante / Fabio de Oliveira Arouca - Integrante / Ricardo Amâncio Malagoni - Integrante / Sérgio M. da S. Neiro - Integrante / Patrícia Angélica Vieira - Integrante / Gustavo Mendes Platt - Integrante / Washington Martins - Integrante / Érika Ohta Watanabe - Integrante / Moilton R. Franco Junior - Integrante / Ivan Napoleão Bastos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Tecnologia de Nano-Aerossóis: Remoção de Partículas Nanométricas de Rejeitos Gasosos
Descrição: O aumento da poluição atmosférica decorrente da emissão de materiais particulados no ar tem despertado o crescente interesse no desenvolvimento de estudos sobre o assunto. Estudos recentes têm demonstrado o risco da exposição às partículas nanométricas e sua relação direta com a qualidade de vida da população. Embora partículas ultrafinas respondam por menos de 1% em massa de material particulado, elas representam uma fração significativa (>90%) em termos de concentração. Como o grau de toxidade da partícula está associado à sua área superficial, partículas com diâmetros abaixo de 50nm representam um problema cada vez mais evidente, ao passo que o uso de materiais nanométricos está crescendo exponencialmente. Neste contexto, destaca-se a importância do apoio para a formação e desenvolvimento de novos centros de pesquisa em nanotecnologia, em especial no estado de Minas Gerais, que assim como os estados do Rio de Janeiro e São Paulo, também dispõe de núcleos altamente capacitados e estimulados pelo interesse mundial acerca do assunto. A remoção de partículas nanométricas de correntes gasosas, seja para limpeza de gases ou recuperação do produto, está se tornando um passo imprescindível na cadeia de produção, destacando-se como um dos pontos que tem motivado o interesse na área. Dentre os vários equipamentos potencialmente capazes de operar com eficiência na remoção de partículas de correntes gasosas, destacam-se os filtros fibrosos. Tais filtros são, em princípio, capazes de atuar em escala sub-micrométrica, mas as informações referentes ao seu desempenho em escala nanométrica ainda são muito pouco conhecidas. O presente trabalho pretende abordar o problema da emissão de nanopartículas em aerossóis e propor mecanismos de coleta eficientes para a captura das mesmas. O sistema experimental proposto neste projeto é capaz de simular uma contaminação de partículas nanométricas em uma corrente de ar ultra-puro, a fim de que, posteriormente seja possível investigar a eficiê. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fran Sérgio Lobato - Integrante / Valder Steffen Júnior - Integrante / Fabio de Oliveira Arouca - Coordenador / João Jorge Ribeiro Damasceno - Integrante / José Renato Coury - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Projeto CNPq 2011-0128  - Solubilidade do Fertilizante Uréia em Mistura Etanol+Água de 5,0 a 60,0°C
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal estudar o efeito da adição do solvente etanol em misturas aquosas (frações de etanol de: 25, 50, 75%) e em etanol puro (100%) contendo uréia em uma faixa de temperatura de 5,0 a 60,0°C. Além disso, contribuir com os estudos experimentais de equilíbrio de fases e enriquecer a literatura com dados inéditos, coletados em laboratório para a determinação de propriedades físico-químicas que serão úteis no projeto de sistemas de separação da indústria química e afins. Para esta finalidade será realizada o ajuste de dados experimentais de solubilidade da uréia em função da temperatura ou da fração mássica de etanol na faixa de temperatura pesquisada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fran Sérgio Lobato - Coordenador / Ricardo Amâncio Malagoni - Integrante / Noemy Durant de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Projeto ENG014/FAPEMIG - Resolução de Problemas Inversos em Engenharia usando Técnicas Bio-inspiradas na Natureza
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal a avaliação de métodos de otimização bio-inspirados na natureza aplicados em problemas inversos em sistemas de engenharia química. Como objetivos secundários, pretende-se propor: i) uma estratégia para reduzir o número de avaliações da função objetivo, fato este que tem limitado a sua utilização em problemas reais; ii) comparar diferentes técnicas de otimização em problemas de engenharia química, definindo assim, uma faixa para a empregabilidade dos parâmetros nestes métodos; e iii) avançar e divulgar esses métodos na comunidade acadêmica e científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fran Sérgio Lobato - Coordenador / Altamirando Colombo Ribeiro Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2011
Projeto Tec-08/2010 UFU/Recém Doutor - Projeto de Sistemas de Engenharia usando Otimização Multi-objetivo e Técnicas de Meta-modelagem
Descrição: Este trabalho tem por finalidade desenvolver uma ferramenta versátil e robusta 
para o projeto de sistemas reais de engenharia utilizando otimização multi-objetivo
com critérios de desempenho conflitantes e meta-modelagem para a elaboração de modelos simplificados dos processos reais. Neste contexto, será utilizado o acoplamento entre o MODE (Multi-objetctive Optimization Differential 
Evolution) e técnicas de meta-modelagem. Será realizado um estudo da sensibilidade dos parâmetros do método de otimização considerado e da influência da escolha do meta-modelo sobre os resultados obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fran Sérgio Lobato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Projeto TEC-PCE-00150-10/FAPEMIG: Participação Coletiva em Eventos Científicos e Tecnológicos
Descrição: Este projeto visou a obtenção de recursos para proporcionar o pagamento das taxas de inscrição de 22 professores, 15 pós-graduandos do PPG-EQ/UFU e 9 alunos graduando do curso de Engenharia Química da UFU no XVIII Congresso Brasileiro de Engenharia Química (COBEQ 2010), realizado em Foz do Iguaçu (PR) de 18 a 22 de setembro de 2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fran Sérgio Lobato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.