2022 - Atual
(PRPq/UFMG - Edital 04/2022) Navegação de Veículos Autônomos com Manutenção de Conectividade
Descrição: Sistemas Multirrobôs são úteis em muitas aplicações, como como mapeamento, exploração, manipulação cooperativa e busca e salvamento. Especificamente, missões de busca e salvamento são inerentemente perigosas para os humanos, então robôs móveis podem desempenhar um papel importante na substituição de humanos nesses cenários críticos. Além disso, em vários casos, não há infraestrutura de comunicação nessas áreas de resgate ou então foram danificadas após um desastre, afetando os socorristas, e a própria tarefa, devido à limitação na troca de informações. Dessa forma, neste trabalho, consideramos o uso de robôs móveis para estabelecer um backbone de comunicação que conecta diferentes clientes fixos. Inicialmente, assumimos que o ambiente é conhecido a priori e pode conter obstáculos, e que a posição dos clientes que se deseja conectar é conhecida e fixa. Dessa forma, os robôs precisam se mover e ser posicionados de forma que possam estabelecer uma rede conectando todos os clientes sem partição na rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Coordenador.
2022 - Atual
(CNPq/MCTI/FNDCT - Edital 18/2021) Cooperação de agentes robóticos e humanos e percepção multimodal para o  monitoramento de regiões
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Fernando Montenegro Campos em 10/01/2023.
Descrição: Recentemente, testemunhamos o crescimento do uso de veículos autônomos e de técnicas de percepção para reduzir os custos e a exposição de humanos a situações de risco. Nesse contexto, aplicações como monitoramento ambiental, tarefas de busca e salvamento, vigilância, entre outras, podem se beneficiar da utilização de times heterogêneos de agentes, por exemplo, formados por robôs de diferentes tipos e humanos. Este projeto propõe um sistema de percepção e navegação integrado para o monitoramento de grandes áreas. Dentre os problemas específicos a serem abordados estão o planejamento de caminhos e coordenação de múltiplos agentes, a fusão de dados de diferentes fontes (e.g., áudio, vídeo, tridimensional), a análise de movimentação de agentes humanos, e a seleção de informações relevantes em grandes massas de dados, como vídeos longos do monitoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Luiz Chaimowicz - Integrante / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante / Michel Melo da Silva - Integrante / Thiago Luange Gomes - Integrante / Felipe Gomes de Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
(PRPq/UFMG - Edital 05/2021) Navegação de Veículos Autônomos em Ambientes Confinados
Descrição: Apesar dos avanços na navegação autônoma e no planejamento de caminhos para robôs, ainda existem vários desafios a serem superados, especialmente para espaços confinados ou subterrâneos. Nesse contexto, explorar e mapear ambientes não estruturados desconhecidos é um passo fundamental para a realização segura e eficiente de diferentes tarefas do mundo real, como missões de busca e resgate ou a inspeção autônoma de áreas perigosas. Dessa forma, o objetivo deste projeto é estudar e desenvolver técnicas para a coordenação de sistemas multi-robôs em ambientes confinados. Devem ser abordados diferentes problemas específicos, como: planejamento de caminhos, alocação de tarefas, localização e mapeamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Coordenador.
2021 - Atual
(MCTI/FINEP - Edital 06/2020) Captar-Libras: Sistema de Comunicação por vídeos para surdos aplicado ao pré-atendimento médico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Fernando Montenegro Campos em 09/11/2021.
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de métodos e técnicas de IHC, Visão Computacional (VC) e Inteligência Artificial (IA) que viabilizem a comunicação entre surdos e profissionais de saúde, no contexto de pré-atendimento médico, sem a necessidade de um intérprete.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Luiz Chaimowicz - Integrante / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante / Ana Paula Couto da Silva - Integrante / Anísio Mendes Lacerda - Integrante / Flávio Luis Cadeal Pádua - Integrante / Gisele L. Pappa - Integrante / Wagner Meira Jr - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / Elidéa Lúcia Almeida Bernardino - Integrante / Raquel Oliveira Prates - Integrante / Milena Soriano Marcolino - Integrante / Bruno R. Nascimento - Integrante / Antônio L. Ribeiro - Integrante.
2021 - Atual
(CNPq - Edital 09/2020 - PQ) Algoritmos para Coordenação em Redes de Robôs Móveis
Descrição: A utilização de robôs móveis autônomos em diferentes tarefas e aplicações aumentou significativamente nos últimos anos, por exemplo, exploração e mapeamento, vigilância e monitoramento ambiental. A utilização de múltiplos robôs permite uma realização mais eficiente da tarefa, entretanto, também demandando alguma forma de coordenação entre os agentes. Dessa forma, é importante que haja algum tipo de comunicação entre os agentes, permitindo assim coordenar suas ações de maneira cooperativa. Essa comunicação entres os agentes geralmente define uma estrutura em rede. Em tais sistemas de controle em rede, um objetivo global precisa ser alcançado através de interações locais, sendo que os agentes apresentam limitações de sensoriamento e processamento. O objetivo desse projeto é o desenvolvimento de novas metodologias de consenso distribuído com grande robustez e tolerância à falhas. Tais técnicas serão avaliadas em três principais cenários: (i) controle de formação; (ii) segregação em enxames de robôs e (iii) navegação segregada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Coordenador.
2019 - Atual
(FAPEMIG - Edital 01/2018) Sensoriamento Ativo de Regiões utilizando Múltiplos VANTs
Descrição: Este trabalho aborda o problema do planejamento de caminhos eficientes para múltiplos veículos aéreos com restrições de movimentos, com o intuito de visitar regiões de interesse com posição no ambiente e prioridade de visita determinadas dinamicamente ao longo do tempo. As prioridades de visita podem ser atribuídas, por exemplo, de acordo com o nível de mudança no ambiente detectada através de uma câmera ou considerando a informação útil que um determinado sensor pode agregar ao sistema. O objetivo é determinar um conjunto de políticas de navegação de forma que todas as regiões sejam visitadas por pelo menos um veículo e a maior quantidade de informação de um determinado fenômeno seja obtida no menor tempo possível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Coordenador / Armando Alves Neto - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Fabrício Rodrigues Inácio - Integrante / Héctor Azpúrua - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante.
2019 - Atual
(CNPq - Edital 28/2018) Apprentice: Aprendizagem por Reforço na Execução de Tarefas Colaborativas em Sistemas Multiagentes
Descrição: Recentemente o interesse no desenvolvimento de robôs autônomos para aplicações de uso geral tem muito crescido, especialmente tendo em vista a diminuição de custos associados a diversas atividades e a redução da exposição desnecessária de seres humanos a situações de risco. Nesse contexto, uma ampla gama de aplicações pode se beneficiar da utilização de múltiplos veículos autônomos, tais quais o monitoramento ambiental, missões de busca e salvamento, vigilância e cobertura de grande áreas, e coleta de dados em redes de sensores sem fio, entre outras. Porém, apesar do emprego de múltiplos agentes agregar diversos benefícios, como aumento na robustez e (na maioria dos casos) redução no tempo de cumprimento das tarefas, muitos desafios relacionados à coordenação, controle e planejamento entre os agentes também precisam ser considerados. Assim sendo, o objetivo principal desse projeto de pesquisa é a proposição e o desenvolvimento de novos métodos de coordenação e cooperação em sistemas multirrobôs, especialmente explorando abordagens e técnicas de aprendizagem de máquina, como aprendizagem por reforço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Coordenador / Armando Alves Neto - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante / Fabrício Rodrigues Inácio - Integrante / OLIVEIRA, FELIPE G. - Integrante / Héctor Azpúrua - Integrante.
2018 - 2019
(NAI/UFMG - PIPA 2018) Instrumentação de uma cadeira de rodas para mapeamento de acessibilidade a prédios da UFMG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Armando Alves Neto em 24/07/2018.
Descrição: sse projeto visa a instrumentação e utilização de uma cadeira de rodas elétrica para realizar a medição das condições de acessibilidade de prédios da UFMG visando avaliar as condições de mobilidade de pessoas com deficiência motora. Em outras palavras, o objetivo principal é a criação de mapas de acessibilidade para auxiliar cadeirantes e, eventualmente, pessoas com outras deficiências motoras, no acesso às entradas e saídas de prédios a partir de referenciais, como pontos de ônibus e estacionamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Integrante / Armando Alves Neto - Coordenador / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante.
2018 - Atual
(CNPq/ITV - Edital 10/2018) Teleoperação de Manipuladores Robóticos Móveis - Escavadeiras - na Indústria de Mineração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Fernando Montenegro Campos em 28/11/2018.
Descrição: Este projeto tem por principal objetivo investigar o problema da operação remota de escavadeiras visando o aumento da segurança e da produtividade. Faz parte dos resultados esperados o desenvolvimento de protótipos de sistemas de software para gestão e monitoramento das tarefas e, em especial, a realização de provas de conceito que demonstrem a viabilidade de se teleoperar equipamentos do tipo escavadeira para realizar tarefas em ambientes remotos de maneira semiautônoma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Luiz Chaimowicz - Integrante / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante / Gustavo Medeiros Freitas - Integrante.
2017 - 2019
(FAPEMIG Edital 01/2016) Otimização Em Logística E Topologia De Rede
Descrição: O objetivo é e propor soluções para diferentes problemas clássicos de Otimização Combinatória e aplicações específicas através de métodos e técnicas de otimização e algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Integrante / Cristiano Arbex Valle - Integrante / Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Fernanda S. H. Souza - Integrante / Martin Ravetti - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador.
2017 - 2018
(PRPq/UFMG - Edital 01/2016) PriCol: Coleta Prioritária de Dados em Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: O objetivo desse projeto é abordar o problema de determinar uma política de escalonamento de um nó móvel para visitar nós sensores considerando um modelo estimado do fenômeno sendo observado baseado nos dados coletados. O escalonamento indica quais nós sensores o nó sorvedouro deve visitar numa rodada de tempo, assim como também a ordem de visita. Dessa forma, é possível dar prioridade de visita à nós que estão medidindo dados mais dinâmicos, aumentando assim a taxa de amostragem e consequentemente a qualidade de estimativa a posteriori do fenômeno medido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Coordenador.
2017 - Atual
(CNPq - Edital 01/2016) OLATec - Otimização Logística Algoritmos e Tecnologia
Descrição: Esta projeto visa explorar técnicas de otimização, simulação e algoritmos visando o avanço científico e propor soluções para diferentes problemas clássicos de Otimização Combinatória e aplicações específicas. Esses métodos e técnicas encontram na indústria, nos serviços e na sociedade em geral, importantes aplicações com significativos impactos econômicos e sociais. Por outro lado, a disponibilidade e mobilidade de objetos físicos e pessoas, em um mundo massivamente conectado, dependem de logística, decisões e atuações. Nesse contexto destacam-se os muitos desafios dentro dos conceitos de Cadeia de Suprimentos, Logística Industrial, de Transporte e Urbana, Cidades Inteligentes e Sistemas e Redes Inteligentes. O objetivo é otimizar a produtividade, reduzir custos, aumentar à segurança e a sustentabilidade, integrar fornecedores, clientes, recursos, produtos, mercadorias, pessoas e agentes sociais, contando com o apoio de tecnologias para atender as demandas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Integrante / Geraldo R. Mateus - Coordenador / Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Andre Gustavo dos Santos - Integrante / Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Fernanda Sumika Hojo Souza - Integrante / Fernando Afonso Santos - Integrante / Martin Gomez Ravetti - Integrante.
2015 - 2017
(CNPq - Edital 14/2014) REALVIRTMAP: Mapeamento Tridimensional para Criação de Ambientes Virtuais Foto-Realísticos
Descrição: A criação de cenários virtuais realísticos é uma tarefa de grande relevância nas áreas de Computação Gráfica, Visão Computacional e Robótica e os desafios no processo de criação desses cenários virtuais são inúmeros. Embora avanços significativos tenham sido alcançados para a solução do problema de mapeamento tridimensional e geração de cenários foto-realísticos, há diversas questões relevantes que ainda demandam maior atenção na criação de ambientes virtuais com características visuais e estruturas próximas de ambientes reais. Este projeto tem por objetivo principal investigar o problema de criação de cenários tridimensionais realísticos a partir da extração de informações tridimensionais e visuais do mundo real. Será desenvolvido um arcabouço responsável pela construção de um cenário virtual como sendo uma representação fidedigna ao ambiente real mapeado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Erickson Rangel do Nascimento - Coordenador / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante.
2015 - 2016
(PRPq/UFMG - Edital 02/2014) AssistNav: Navegação Assistida e Comportamentos Sociais para Robôs de Telepresença
Descrição: É notável que o uso de robôs móveis em diferentes partes da sociedade será comum em um futuro próximo. Esta mudança de ambientes controlados para ambientes sem restrições, onde pessoas estão constantemente presentes exigirá que os robôs se comportem de uma maneira socialmente aceitável. Esse projeto possui como foco três etapas básicas: (i) a interface utilizada para o controle do robô; (ii) o desenvolvimento de métodos assistivos de controle manual e (iii) a elaboração de comportamentos sociais semi-autônomos. Espera-se obter contribuições científicas para cada uma dessas etapas, principalmente na proposição de novos algoritmos e metodologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Coordenador.
2014 - 2015
(Microsoft Azure Research Award) Determining Robot Behavior for Human-Robot Interaction based on Scene Recognition
Descrição: Despite the increasing use of mobile robots in many different areas and applications, the integration of these into a more social context still has a major potential for growth. Most of the robots which are used in social contexts have low-processing embedded computers, since they must keep to a reduced size in order to diminish impact on the environment. Therefore, the use of a cloud-based methodology will facilitate the development, deploy and evaluation of a diverse of techniques across many different robotic platforms. The project development will be carried out considering two main parts: (i) scene recognition, and (ii) behavior decision.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Coordenador / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Microsoft Research - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
(Fapemig - Edital 08/2014) CARD: Coordenação de Múltiplos Agentes para Resgate em Situações de Desastre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Chaimowicz em 04/03/2018.
Descrição: A Robocup Rescue Simulation League - Agent Competition é uma competição tecnológica de cunho educacional cujo objetivo e desenvolver algoritmos para coordenação de um time de agentes inteligentes que atuar em um cenário de busca e resgate, mitigando os danos causados por um terremoto em um ambiente simulado. Dessa forma, essa competição permite o desenvolvimento e experimentação prática de diversos conceitos pesquisados na área de robótica e inteligência artificial. O objetivo dessa proposta é montar uma equipe com alunos e professores do Laboratório de Visão Computacional e Robótica (VeRLab) do Departamento de Ciência da Computação da UFMG para participar nessa competição. O VeRLab é um dos pioneiros no país a trabalhar com robótica e, nos seus mais de 20 anos de existência, tem desenvolvido pesquisa de ponta e contribuído na formação de recursos humanos em nível de graduação, mestrado e doutorado. A participação nesta competição pode gerar contribuições para a pesquisa na área de coordenação em sistemas multiagente, possibilitar a formação de recursos humanos capacitados para participar e liderar futuros projetos na área e garantir visibilidade para o grupo de pesquisa, a universidade e a instituição de fomento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Integrante / Luiz Chaimowicz - Coordenador.
2012 - 2015
(CNPq - Edital 14/2011) ROTI - Robótica Teleimersiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Fernando Montenegro Campos em 21/03/2013.
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal investigar o problema da utilização de veículos robóticos semi-autônomos em procedimentos de inspeção e monitoração de ambientes e estruturas de difícil acesso ao ser humano. Os desafios impostos por esse problema são inúmeros cujas abordagens envolvem, além da Robótica, diversas outras áreas do conhecimento. Muito embora os esforços atuais em robótica sejam direcionados para a realização de tarefas de modo totalmente autônomo, a complexidade envolvida em muitas atividades ainda requer a participação ativa de especialistas, não necessariamente em cooperação com agentes robóticos. Idealmente, deseja-se prover a esse especialista uma experiência de interação com ambiente remoto (i.e. remoto não necessariamente apenas quanto à distância física, mas quanto à possibilidade de acesso) de forma mais natural possível. Isso requer que o robô que atua em tal ambiente real possua autonomia suficiente para execução de tarefas como desvio de obstáculos, controle de trajetória e capacidade planejamento de movimento (motion planning) para que o posicionamento de sensores da carga paga (payload, ou seja, a instrumentação necessária à inspeção) comandado pelo usuário seja adequadamente coordenado com o movimento do veículo robótico. Portanto, grosso modo, o problema apresenta duas facetas principais: i) a obtenção eficiente de informação do ambiente remoto e suporte à interação física com esse ambiente e ii) a disponibilização ao usuário de um ambiente que lhe propicie a sensação mais realística possível de estar interagindo diretamente com o ambiente remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Guimarães Macharet - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.