2021 - Atual
Acesso à Justiça e tratamento adequado dos conflitos
Descrição: Trata-se de grupo de estudo quinzenal composto por voluntários com o objetivo de aprofundar os estudos sobre tratamento adequados de solução de conflitos (mediação, negociação, conciliação e arbitragem) estudados como instrumentos de acesso à justiça no contexto brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Luis Fernando Nogueira - Coordenador.
2019 - 2020
Grupo de Estudos - Métodos de Solução de Conflitos e Acesso à Justiça na Sociedade Contemporânea
Descrição: Trata-se de grupo de estudo quinzenal composto por voluntários com o objetivo de aprofundar os estudos sobre métodos de solução de conflitos (mediação, negociação, conciliação e arbitragem) estudados como instrumentos de tratamento adequados de solução de conflitos frente à teoria do acesso à justiça no contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Luis Fernando Nogueira - Coordenador.
2017 - 2018
Grupo de Estudos de Arbitragem e Mediação - GEAM
Descrição: O grupo de estudo visa à preparação dos alunos da Toledo Prudente Centro Universitário para competições nacionais e internacionais em arbitragem e mediação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luis Fernando Nogueira - Coordenador.