2022 - Atual
Ocorrência e monitoramento do mexilhão-dourado na Usina Hidroelétrica de Xingó
Descrição: O Limnoperna fortunei (Dunker, 1857), popularmente conhecido por mexilhão-dourado, é um molusco bivalve de água doce pertencente à família Mytilidae. É uma espécie originária da China que foi introduzida no Brasil na década de 90 no Delta do rio Jacuí em Porto Alegre-RS. Desde então, vem se dispersando por outras bacias hidrográficas do país e hoje já é considerado uma das três principais espécies invasoras no Brasil. Tem como principal característica a capacidade de aderir e formar macroaglomerados em diferentes superfícies causando obstruções. Devido ao seu tamanho diminuto e formação desses aglomerados muito densos tornou-se um problema em sistemas de filtração, resfriamento e passagem de água de empresas geradoras de energia e tratamento de água provocando prejuízos ambientais e econômicos sem precedentes. Um estudo recente mostrou a ocorrência do mexilhão-dourado na Bacia do São Francisco no Lago da Usina Hidroelétrica de Sobradinho e sua dispersão pelas águas do baixo São Francisco está em curso. Não há no momento métodos de erradicação do molusco o que leva os setores prejudicados a realizarem limpezas periódicas que geram custos financeiros e ambientais. Diante da problemática exposta, este trabalho visa avaliar a ocorrência e realizar o monitoramento da espécie na Usina Hidroelétrica de Xingó.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronny Francisco Marques de Souza - Coordenador / Nelson Theodoro Junior - Integrante / VICTOR RIBEIRO CEDRO - Integrante.
2022 - Atual
Síntese, caracterização e redução eletroquímica do oxido de grafite visando obter lâmina de grafeno
Descrição: O grafeno é um material de extrema importância para a sociedade atual, pois o mesmo tem a possibilidade de ser aplicado na indústria eletrônica no aperfeiçoamento de baterias, supercapacitores, sensores. O que faz que sua produção seja de imenso interesse para a indústria. Neste trabalho mostraremos a possibilidade de fabricação deste material utilizando química sintética e eletroquímica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronny Francisco Marques de Souza - Coordenador / José Adonias Alves de França - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação do uso da casca do coco para a remoção de metabólitos ativos em estações de tratamento de efluentes
Descrição: A pesquisa se propõe avaliar o uso da casca do coco (Cocos nucifera) como material adsorvente para a remoção de metabólitos ativos do fármaco paracetamol (N-acetil-p-benzoquinonaimina) presentes na água com aplicação em estação de tratamento de efluentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronny Francisco Marques de Souza - Coordenador / Maria Simone Correia da Silva - Integrante.
2021 - 2022
Identificação e quantificação do mexilhão-dourado com o uso de metodologias clássicas, aprendizado de máquina e redes neurais
Descrição: O Limnoperna fortunei (Dunker, 1857), popularmente conhecido por mexilhão-dourado, é  uma das três principais espécies invasoras no Brasil, tendo como principal
característica a capacidade de aderir e formar macroaglomerados em diferentes superfícies. Devido ao seu tamanho diminuto e formação desses
aglomerados muito densos, a quantificação da espécie é muito difícil de ser realizada a olho nu, por isso, abordagens de identificação e quantificação de
padrões utilizando inteligência artificial podem ser uma estratégia efetiva na estimativa da densidade da espécie invasora. Este trabalho visa avaliar mudanças na biomassa e abundância dos mexilhões em relação às mudanças ambientais sazonais, durante um ano, no
baixo São Francisco e nas estruturas de concreto armado do Canal do Sertão utilizando metodologias clássicas, aprendizado de máquinas e redes neurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronny Francisco Marques de Souza - Coordenador / Humberto Freitas de Medeiros Fortunato - Integrante.
2021 - Atual
Análise ambiental do lixão desativado no município de Palmeira dos Índios - Alagoas
Descrição: A Política Nacional dos resíduos sólidos, através da lei 12.305/2010, estabelece o encerramento dos lixões dos municípios brasileiros, e esta desativação deve estar associada à obediência de controle e monitoramento da área degradada. Nesta perspectiva, o trabalho em questão objetiva realizar a análise ambiental da área ocupada pelo o antigo lixão do município de Palmeira dos Índios ? Alagoas. Para tanto, realizar-se-á visitas ao antigo lixão, levantamento de dados históricos da área, levantamento do cenário atual, identificação das medidas adotadas para controle e monitoramento da área inativa do local, caracterização do meio físico por meio do método check List e matriz de interação, análise físico-química do solo e de águas superficiais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronny Francisco Marques de Souza - Coordenador / Sheyla Karolina Justino Marques - Integrante / Elice Lira Silva - Integrante.
2020 - 2022
Desenvolvimento de argamassa de assentamento com incorporação de subproduto de embalagens cartonadas
Descrição: Embalagens cartonadas são muito eficazes na conservação alimentar, no entanto, seu elevado tempo de decomposição no ambiente lhe torna um problema ambiental. Este projeto tem por objetivo fechar o ciclo produtivo das embalagens cartonadas, conferindo destino ao descarte irregular,  apresentando uma destinação final que as recoloque no mercado como parte integrante de um produto sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ronny Francisco Marques de Souza - Coordenador / Sheyla Karolina Justino Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Análise da viabilidade técnica da utilização do concreto autoadensável com adição de finos de resíduo cerâmico para produção de blocos para piso intertravado
Descrição: A construção civil é um setor importante na economia do país visto a geração de empregos e renda de suas atividades. No entanto, suas ações causam grandes impactos ambientais, tanto por utilizar considerável parte dos recursos naturais disponíveis, como por ser uma das atividades que mais contribuem para a geração de resíduos. Este projeto visa o desenvolvimento de concreto autoadensável com adição de finos de subproduto cerâmico para a produção de blocos de piso intertravado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ronny Francisco Marques de Souza - Coordenador / Sheyla Karolina Justino Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Limnoperna Fortunei: Impactos e medidas de controle da macroincrustação nos sistemas de adução e abastecimento de água no sertão alagoano.
Descrição: O projeto visa estudar a colonização do molusco bivalve Limnoperna fortunei, conhecido como mexilhão dourado, no sistema adutor da Companhia de Saneamento de Alagoas - CASAL. O mexilhão dourado é um molusco bivalve, aquático e invasor originário do sul da Ásia que possui uma impressionante capacidade de reprodução, dispersão e formação de macroaglomerações de mais de 200 mil indivíduos por metro quadrado. Por ser exótico na fauna brasileira a espécie vem causando danos materiais e ambientais sem precedentes por: ocupar espaços e disputar alimentos com os moluscos nativos; modificar as características dos habitats, alterar a paisagem, colonizar e obstruir sistemas que usam a água como atividade principal (hidroelétricas, sistema de abastecimento, entre outros). Objetiva-se entender a dinâmica de colonização, impactos e medidas de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ronny Francisco Marques de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Desenvolvimento de Argamassa Polimérica usando Silicatos do Município de Piranhas
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver uma argamassa polimérica isenta de cimento, voltada à fixação de blocos de alvenaria na construção civil, a partir da mistura de tensoativos, cargas, polímeros e de silicatos encontrados no município de Piranhas. Justifica-se o projeto diante da atual necessidade de desenvolver novos materiais e técnicas sustentáveis; neste caso, em particular, objetiva-se, através deste novo material minimizar a geração de resíduos e o acumulo de materiais na construção civil, evitar o desperdício de água e aumentar a segurança e a eficiência no canteiro de obras. O desenvolvimento do material elastomérico de fixação de blocos ocorrerá em três etapas. Na primeira, buscará parceiros, fornecedores e indústrias, instaladas no estado de Alagoas, para a obtenção de matérias-primas usadas em tintas e correlatos, bem como a seleção e coleta de amostras de silicatos na região. Após o levantamento das matérias-primas, já na segunda etapa, serão realizados ensaios com formulações básicas, visando obter um material com estabilidade e aspecto adequado. Por fim, na terceira etapa, serão realizados testes de acordo com as normas vigentes, a fim de verificar o desempenho e a viabilidade do produto desenvolvido na fixação de blocos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronny Francisco Marques de Souza - Coordenador / Eduardo Antônio da Silva - Integrante.
2015 - 2016
Levantamento dos remédios populares utilizados no sertão Alagoano
Descrição: Este projeto, inserido no Programa de Bolsas de Iniciação Científica Júnior,  PIBIC Jr, visa despertar a vocação científica e incentivar talentos potenciais entre estudantes do ensino médio e profissionalizante, na Rede de Ensino Público Estadual e Federal de Alagoas, mediante a concessão de bolsas, no intuito de promover a participação em atividades de pesquisa científica ou tecnológica, orientadas por pesquisadores qualificados, das Instituições de Ensino Superior do Estado de Alagoas. Tem por objetivo catalogar os remédios e preparados usados, pelo sertanejo alagoano, no tratamento de males e doenças que o afligem, buscando entender a evolução do conhecimento popular e sua relação com as características da região. Visa identificar as principais plantas e técnicas usadas na preparação de xaropes, concentrados, chás e demais preparados e fazer uma correlação com a literatura, quando possível. Tem como principal expectativa a difícil tarefa de identificar plantas endêmicas ainda não exploradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronny Francisco Marques de Souza - Coordenador.
2013 - Atual
Desenvolvimento de uma célula eletroquímica de cavidade como uma metodologia sintética na ausência de solvente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Navarro em 01/02/2015.
Descrição: O desenvolvimento da célula de cavidade com eletrodo de pó de grafite nos permitiu o estudo de reações do tipo Reformatzky, acoplamento de haletos de benzila e alilação de aldeídos, permitindo a publicação de 3 artigos em revistas internacionais Qualis A e 1 capítulo de livro, cujos resultados promissores demonstram a abertura de uma interessante linha de pesquisa voltada para a química verde. Portando, neste projeto de pesquisa pretendemos dar continuidade a esta linha de pesquisa, direcionando os estudos para o aprimoramento da técnica: desenvolvimento de uma célula de dois compartimentos separados por um eletrólito sólido, ativação e modificação do grafite através da adição de outros materiais como nanotubos e depósito de nanopartículas de metais; sua aplicação em outros tipos de reações orgânicas, tanto de oxidação como de redução. Devido à multidisciplinaridade do assunto e também para que este trabalho possa ser executado com confiabilidade e segurança, nosso grupo de pesquisa conta com membros de diversas áreas da química: síntese orgânica, eletroquímica, química analítica e química de materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ronny Francisco Marques de Souza - Integrante / Navarro, Marcelo - Coordenador / Madalena Carneiro da Cunha Areias - Integrante / Lothar W. BIEBER - Integrante / Jadson Lira de Oliveira - Integrante / Pedro Barbosa Ribeiro Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
APLICAÇÂO DA CÉLULA DE CAVIDADE COMO UMA METODOLOGIA SINTÉTICA VERDE E VERSÁTIL
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo a aplicação de uma nova célula eletroquímica (célula de cavidade de grafite) que permite a realização de reações eletroquímicas na ausência ou em presença de quantidades mínimas de solvente, envolvendo a geração de intermediários orgânicos iônicos ou radicalares. Mais especificamente, este projeto visa expandir a aplicação da célula de cavidade de grafite, desenvolvida pelo Laboratório de Eletrossíntese Orgânica (LESO) da UFPE em conjunto com o Institut des Chimie et Matériaux Paris Est (ICMPE) da Université Paris Est-Créteil, dando continuidade ao projeto de cooperação internacional CAPES/COFECUB-532/06. O estudo envolvendo a célula de cavidade com eletrodo de pó de grafite nos permitiu o estudo de reações do tipo Reformatzky, acoplamento de haletos de benzila e alilação de aldeídos, permitindo a publicação de 3 artigos em revistas internacionais qualis A e 1 capítulo de livro, cujos resultados promissores demonstram a abertura de uma interessante linha de pesquisa voltada para a química verde. Portando, neste projeto de pesquisa pretendemos dar continuidade a esta linha de pesquisa, direcionando os estudos para o aprimoramento da técnica (ativação e modificação do grafite) e sua aplicação em outros tipos de reações orgânicas, tanto de oxidação como de redução. Devido à multidisciplinaridade do assunto e também para que este trabalho possa ser executado com confiabilidade e segurança, nosso grupo de pesquisa conta com membros de diversas áreas da química: síntese orgânica, eletroquímica, química analítica e química de materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ronny Francisco Marques de Souza - Integrante / Rogério Tavares Ribeiro - Integrante / Madalena Carneiro da Cunha Areias - Integrante / Carlos André de Souza - Integrante / Lothar W. BIEBER - Integrante / Marcelo NAVARRO - Coordenador / Jadson Lira de Oliveira - Integrante / Pedro Barbosa Ribeiro Neto - Integrante / Luciana Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.