2022 - Atual
Direito à Mobilidade Humana e Decisões Tomadas por Inteligência Artificial:
Descrição: "Grupo de Pesquisa sobre Direito à Mobilidade Humana e Decisões Tomadas por Inteligência Artificial" conforme portaria ENADPU - DPGU Nº 1, DE 21 DE JANEIRO DE 2022. Grupo sediado pela Escola Nacional de Defensoria Pública da União.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Carlos Macedo - Coordenador / Lutiana Valadares Fernandes Barbosa - Integrante / Ana Luiza Zago de Moraes - Integrante / Viviane Ceolin Dallasta Del Grossi - Integrante / Fernanda Alves de Carvalho - Integrante / Sofia Neto Oliveira - Integrante / Tainá Garcia Maia - Integrante.
2017 - 2020
Atrocity Prevention & Responsibility to Protect
Descrição: Atrocity Prevention & Responsibility to Protect aims to close this gap and provide empirical evidence on which measures, taken when and by whom and in which combination, have the best chance to reduce the risk of atrocity crimes. It is supported by various UN departments (the UN Office on Genocide Prevention and the Responsibility to Protect, the Office of the High Commissioner for Human Rights, the Department of Political Affairs and the Department of Peacekeeping Operations), who signed an Interoffice Arrangement on cooperation in this research project.  Such an unusually large buy-in by the UN system will facilitate practical implementation of the research results.
Results of the research will be reflected in a lessons learned study (to be issued in 2017) which contain a hypothesis which will, after being tested in practice during second phase of the research, be used to produce the UN atrocity prevention policy guidance for practitioners, including UN and regional organizations, Member States and civil society (to be issued 2018). It will also contribute to enhancing cost effectiveness of resources invested in atrocity prevention.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Carlos Macedo - Coordenador / Ivan ?imonović - Integrante.
2014 - 2019
Cenários Internacional e Regional de Segurança e Defesa: uma abordagem Civil Militar
Descrição: O projeto propõe pensar a Segurança e a Defesa não só através dos meios, quer dizer, das agencias e das ações dessas agências para proteger um país ou uma região. O objetivo é pensar a Defesa levando em conta os cenários de Segurança e Defesa. Por isso a partir do tema cenarios internacional e regional de Segurança e Defesa propõe-se institucionalizar a formação de recursos humanos pensando a projeção politica atual e futura, tanto do como este no cenário da América do Sul fundadas nas metas do projeto. Esse é um exercicio de pesquisa importante porque alimenta o planejamento de ações estratégicas futuras em Defesa e segurança para o país e a região. A era da interdependencia também chegou aos assuntos relacionados com a Defesa. Nâo é mais possível pensar a inserção de um país ou de uma região sem considerar quais os cenários possíveis de ação e quais os objetivos e meios dessa ação. No entanto, o desenvolvimento do projeto no âmbito do programa Pró-Defesa não pretende ser feito de maneira especulativa ou normativa em que se estebeleçam a priori cenarios internacionais de conflito e cooperação, de outra maneira, pretende-se resgatar a história real e concreta da ação e o discurso brasileiro e sul-americano em cenários internacional e regional presentes e com projeção futura. Isso nos leva à questão de quais são os cenarios reais de atuação internacional e regional que justificam uma agenda de pesquisa em comum, nos parâmetros estabelecidos pelo programa Pró-Defesa, além de um esforço coordenado de cooperação científica entre instituilçoes de pós-graduação civis e militares do Brasil? Isso requer necessariamente fazer um balanço de cenários em que se insere o Brasil e a América do Sul porque é isso o que fornececerá tanto o fator empírico como histórico a uma agenda de pesquisa às instituições mecionadas acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Carlos Macedo - Integrante / Rafael Antonio Duarte Villa - Coordenador / Juliana Lira Viggiano - Integrante / Adriana Marques - Integrante / Marcial Soares - Integrante / Peterson da Silva - Integrante / Daniela sampaio - Integrante / Francisco Eduardo Alves de Almeida - Integrante / Marcos de Oliveira Guedes - Integrante.