2021 - Atual
Análise dos conteúdos de astronomia em livros didáticos e a criação de um produto educacional (PJ 6378)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Mesquita Oliveira - Coordenador / Rafael Cerqueira do Nascimento - Integrante / Pollyana dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Instalação de uma estação de monitoramento de meteoros (PJ 6374)
Descrição: Montagem e manutenção de um espaço para monitoramento de meteoros, apoiado pela EXOSS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Mesquita Oliveira - Coordenador / Augusto César Tiradentes Monteiro - Integrante / Clayton Perônico de Almeida - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de orientações: 2
2020 - 2021
CubeSats, uma oportunidade de incluir o Ifes ao programa aeroespacial brasileiro
Descrição: A utilização de satélites pode ser a solução para problemas em diversas áreas, por exemplo, Ciência,
Observação da Terra e do clima, Meio ambiente e agricultura, Recursos minerais e hídricos,
Defesa, Controle de fronteiras, Educação e treinamento rápido de recursos humanos,
Desenvolvimento tecnológico e Telecomunicações. Neste sentido, a formação dos alunos, que em
breve estarão no mercado de trabalho, deve permitir que estes tenham o mínimo de conhecimento
nessa área. Sendo assim, com essa proposta iniciaremos os alunos do curso de engenharia elétrica
do Ifes, Campus Guarapari, nessa área de conhecimento. Para driblar os elevados custos e reduzir o
tempo de construção, utilizaremos um modelo de satélite reduzido, criado inicialmente para fins
acadêmicos, os CubeSat, cuja aplicabilidade é diversa (citar o resumo executivo). Para fins de
divulgação, esses alunos deverão atuar nas ações ligadas ao Observatório Astronômico do Ifes
(OAIG). Assim exercitarão o protagonismo estudantil, divulgarão a ciência e terão contato com
pesquisadores; esse conjunto de ações servirá como incentivo para o ingresso na carreira científica
dentro do desenvolvimento desse tipo de equipamentos, aumentando assim o quantitativo de
pessoas pensando em soluções inovadoras, com o foco em coleta e transmissão de dados que
necessitam de satélites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Mesquita Oliveira - Coordenador / Augusto César Tiradentes Monteiro - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Criação de Material didático para o ensino de astronomia utilizando metodologias ativas em espaços não formais
Descrição: Essa proposta tem como objetivo a criação de materiais didático-pedagógico para o
ensino de astronomia, utilizando metodologias ativas baseada na investigação, alinhados
com a BNCC do ensino fundamental, que possam servir de apoio para os professores das
redes municipais de ensino e em espaços não formais de aprendizagem, por exemplo, no
Observatório Astronômico do Ifes - Campus Guarapari (OAIG), bem como nas ações
ligadas a este. Os alunos ligados diretamente a esta proposta serão elementos
fundamentais para alcançarmos esse objetivo. Então, buscaremos incentivar nesses a
vocação científica oferecendo ferramental básico para que eles possam: (i) observar e
caracterizar corpos celestes, tais como, Meteoros, Planetas, Constelações e
aglomerados; (ii) utilizar equipamentos de captura de imagem, tais como: câmeras,
celulares, CCD e Espectrômetro, acoplados ao telescópio; (iii) tratar e analisar dados
coletados durante as observações, (iv) divulgar e incentivar o estudo da astronomia, (v)
atuar como monitores no OAIG, onde ocorrerá os primeiros testes do produto gerado, (vi)
elaborar questionários e analisa-los, (vii) produzir material (jogos, seminários, textos,
oficinas, aplicações em simuladores, experimentos e outros) que auxiliem o ensino de
astronomia e a divulgação científica. Desse modo, os alunos atuarão como protagonistas
do processo de produção e transmissão do conhecimento, mostrando a sua capacidade
em fazer ciência mesmo que em um nível mais elementar. Destacando assim o
protagonismo estudantil e a tríade ensino, pesquisa e extensão; no qual se sustenta essa
proposta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Mesquita Oliveira - Coordenador / Rafael Cerqueira do Nascimento - Integrante / Augusto Cézar Tiradentes Monteiro - Integrante / Clayton Perônico de Almeida - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
O céu observado e caracterizado por alunos de ensino médio
Descrição: Projeto voltado para alunos de ensino médio que estudam as estruturas celestes e a caracterizam. Além disso, fazem imageamento e espectroscopia das estruturas observadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Mesquita Oliveira - Integrante / FABRIS, J. C. - Coordenador / Hermano Endlich Schneider Velten - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2019
Reconhecimento do céu e catalogação das estruturas observadas
Descrição: Esse projeto tem a finalidade de despertar nos alunos de ensino médio a vocação
científica e oferecer aos envolvidos ferramentas básicas para (i) observar e caracterizar
corpos celestes, tais como, Vênus, Júpiter, Saturno, Lua, Constelações e aglomerados
abertos; (ii) tratar os dados observacionais coletados e (iii) divulgar e incentivar o estudo
da astronomia. A ideia central é utilizar o estudo e a observação de estruturas celestes,
como um agente motivacional, no que tange a relação aluno-aprendizagem, e introduzir
os alunos envolvidos no projeto ao meio científico. Assim, mostraremos que alunos de
nível médio também podem produzir conhecimento e fazer ciência, mesmo que em um
nível mais elementar. Não se deve esperar grandes contribuições científicas, mas este
projeto servirá para que os envolvidos dêem seus primeiros passo na direção das grandes
contribuições. Nesse ponto a astronomia já se mostrou um objeto interessante de estudo,
uma vez que muito da ciência moderna iniciou-se com o estudo do Céu em períodos
remotos da civilização humana. Como resultados, esperamos criar outro catálogo de
fotos, mas agora, tiradas utilizando os celulares modernos e as divulgaremos utilizando o
Instagram, Facebook e uma página na Internet. Desse modo, daremos acessibilidade à
astrofotografia, tornando-a um bom exercício científico, que poderá também ser adotada
em escolas sem os grandes custos, comumente relacionados à esta prática.
Destaca-se que este projeto foi uma continuação do projeto aprovado pela FAPES e executado pela UFES em
parceria com o IFES, através do EDITAL FAPES Nº 14/2014 - PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA JÚNIOR (PESQUISADOR DO FUTURO). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Mesquita Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Observação, Localização e Catalogação de Corpos Celestes
Descrição: Esse projeto tem a finalidade de despertar nos alunos de ensino médio a vocação científica e oferecer aos envolvidos ferramentas básicas para (i) a observação e caracterização dos corpos celestes, (ii) tratamento dos dados observacionais coletados e (iii) divulgar e incentivar o estudo da astronomia. A ideia central é utilizar o estudo e a observação de estruturas celestes como um agente motivacional no que tange a relação aluno-aprendizagem. Muitas das vezes o aluno não demonstra interesse pela pesquisa, simplesmente por desconhecer tal possibilidade. Pensando nisso, pretende-se mostrar que alunos de nível médio também podem produzir conhecimento e fazer ciência. Não esperamos aqui grandes contribuições científicas, mas sim que este sirva como o primeiro passo para que elas ocorram. Nesse ponto a astronomia se torna um objeto interessante de estudo, uma vez que muito da ciência moderna iniciou-se com o estudo do Céu em períodos remotos da civilização humana. Por isso esse caminho torna-se uma boa alternativa para introduzir os alunos do ensino médio no meio científico. Além disso incentivaremos a montagem de lunetas, como a utilizada por Galileu para realizar suas observações astronômicas. Assim como, montaremos um telescópio refletor que será utilizado para realização de algumas observações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Mesquita Oliveira - Integrante / Hermano Endlich Schneider Velten - Integrante / FABRIS, JÚLIO C. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2016
Montagem de Kits de experimentos históricos de Física e desafios criativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Mesquita Oliveira - Integrante / Raphael Fracalossi - Integrante / Paulo Arnaldo Fantin - Coordenador / Maurício Gomes das Virgens - Integrante / Heron Miranda - Integrante.
2015 - 2016
Consttrução de instrumentos para observação celeste utilizando materiais alternativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Adriano Mesquita Oliveira - Coordenador / Hermano Endlich Schneider Velten - Integrante / FABRIS, JÚLIO C. - Integrante / Paulo Arnaldo Fantin - Integrante / Maurício Gomes das Virgens - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Introdução ao estudo de Astronomia
Descrição: Esse projeto objetiva desperta no corpo discente desta instituição o interesse pela pesquisa e, para isso, teremos acesso a instrumentos que permitam a observação do Céu. Com isso conseguiremos, além de estudar as teorias e conceitos que envolvem a astronomia, colocar em prática as observações celestes.
!
O estudo da astronomia traz a tona questões filosóficas como: qual o nosso lugar no Universo? Tais questões são de extrema importância na formação intelectual do corpo discente. Desse modo, o estudo em astronomia tem por característica intrínseca a multidissiplinaridade. Por exemplo, o estudo dos corpos celestes envolvem: a dinâmica de seu movimento, sua composição e, ainda, os mitos e histórias que os cercam. Assim, nesse contexto, procura-se estimular o questionamento e a busca de respostas plausíveis. Contudo, não nos preocuparemos tanto em encontra-las, observe que para muitas das questões ainda não temos respostas. Sendo assim, procura-se apenas exercitar o ?pensar?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Mesquita Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3