2018 - 2020
QUALIDADE FISIOLÓGICA E CARACTERIZAÇÃO ANATÔMICA DE SEMENTES DE Glycine max L. Merril DURANTE O ARMAZENAMENTO
Descrição: Durante o período de armazenamento é importante a manutenção da qualidade fisiológica das sementes. As condições de armazenamento como temperatura e umidade relativa influenciam na longevidade das sementes, e a redução desses parâmetros pode aumentar expressivamente a vida útil das sementes. Assim, objetivou-se com essa proposta avaliar a qualidade fisiológica e características anatômicas de sementes de 3 cultivares de soja durante o armazenamento refrigerado e não refrigerado. Foram utilizadas sementes de três cultivares de soja, BRS 6970 IPRO, M 7110 IPRO e NS 7007 IPRO, indicadas para o cultivo na região Centro-Oeste, que ficaram armazenadas por 180 dias em condições de ambiente refrigerado e não refrigerado. A cada 60 dias de armazenamento foram realizadas as avaliações de qualidade fisiológica das sementes, por meio de testes de germinação e vigor, e caracterização anatômica e histoquímica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Almeida Rodrigues - Integrante / Sebastião Carvalho Vasconcelos Filho - Integrante / arthur almeida rodrigues - Integrante / Cássia Lino Rodrigues - Coordenador / ZUCHI, JACSON - Integrante.
2018 - Atual
Marcadores da ação do flúor em sementes e plantas de Phaseolus vulgaris e Lactuca sativa
Descrição: O flúor é um dos principais poluentes fitotóxicos para o meio ambiente. Pode ser liberado no ar e na água por fábricas de tijolos, cerâmicas, minerais fosfatados e alumínio. Grandes concentrações de flúor (10-40 mg L-1) são comumente encontrados nas águas superficiais e subterrâneas. No entanto, pouco se sabe sobre a ação desse poluente na germinação das sementes de culturas que demandam irrigação durante seu desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Almeida Rodrigues - Integrante / Sebastião Carvalho Vasconcelos Filho - Integrante / arthur almeida rodrigues - Integrante / Juliana de Fátima Sales - Coordenador / Caroline Müller - Integrante / Alan Carlos Costa - Integrante / ZUCHI, JACSON - Integrante.
2018 - Atual
Potencial fitorremediador de Ricinus communis cultivada em solo contaminado com óleo mineral
Descrição: A contaminação do solo, devido ao vazamento de petróleo ou seus subprodutos, é motivo de preocupação em todo o mundo. Alguns hidrocarbonetos de petróleo, são considerados carcinogênicos e mutagênicos causando contaminação dos seres humanos, planta e animais em geral. No entanto, algumas espécies de plantas apresentam capacidade biotecnológica na remoção de contaminantes dos solos por meio da fitorremediação. Dessa forma, o objetivo dessa pesquisa é avaliar o potencial fitorremediador de Ricinus communis cultivadas em solos contaminados com óleo mineral, e determinar os possíveis efeitos visuais, anatômicos e fisiológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Almeida Rodrigues - Integrante / Sebastião Carvalho Vasconcelos Filho - Coordenador / arthur almeida rodrigues - Integrante / Larissa Saeki Rehn - Integrante.
2018 - Atual
Potencial bioindicador de Spondias mombin a chuva simulada de fluoreto de potássio
Descrição: O flúor é um poluente lançado em grandes proporções na atmosfera por fábricas de tijolos, cerâmicas, minerais fosfatados e alumínio. Quando comparado a outros poluentes atmosféricos, é o composto de maior fitotoxidade, causando danos em diferentes espécies arbóreas. A espécie Spondias mombin (Anacardiaceae) é uma árvore frutífera com grande distribuição em regiões antropizadas e alto potencial para bioindicação. Desta forma, o objetivo deste trabalho é investigar os efeitos foliares do flúor, via chuva simulada com fluoreto de potássio (KF), em respostas morfoanatômicas e fisiológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Almeida Rodrigues - Integrante / Sebastião Carvalho Vasconcelos Filho - Integrante / arthur almeida rodrigues - Integrante / Juliana de Fátima Sales - Coordenador / Cássia Lino Rodrigues - Integrante / Caroline Müller - Integrante / Alan Carlos Costa - Integrante / DE LIMA E SILVA, FERNANDO HIGINO - Integrante.
2018 - Atual
Potencial bioindicador de Ricinus communis e Spondias mombin a poluição atmosférica por fluoreto de potássio em ambiente controlado
Descrição: Atualmente, o mundo inteiro tem enfrentado problema de contaminação ecológica sem precedentes e o flúor é um dos contaminantes de maior fitotoxidade da atmosfera (Saini et al., 2012). As consequências ambientais e de saúde associada a exposição a poluição atmosféricas são de consequências globais, mesmo em áreas com baixos níveis de exposição (Organização Mundial da Saúde, 2016). De fato, o flúor é um dos principais poluentes lançados na atmosfera com alto potencial de fitotoxicidade (Weinstein e Davison 2003), comumente liberado no meio ambiente sob a forma de fluoreto de potássio (KF) tanto na forma gasosa quanto na forma líquida, como resultados das atividades de tijolos, indústrias de alumínio, vidros e aço (Divan Junior et al., 2008; Agalakova e Gusev, 2012). Nesse sentido, o projeto tem como objetivo investigar os efeitos do flúor via chuva simulada com fluoreto de potássio, através de respostas morfoanatômicas e fisiológicas nas folhas de Ricinus communis e Spondias mombin, a fim de avaliar o potencial bioindicador da espécie ao KF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Almeida Rodrigues - Integrante / Sebastião Carvalho Vasconcelos Filho - Integrante / arthur almeida rodrigues - Integrante / Juliana de Fátima Sales - Coordenador.
2016 - 2018
FITOTOXIDADE DO FLÚOR EM BYRSONIMA BASILOBA A. Juss
Descrição: Avaliar as alterações anatômicas, morfológicas e fisiológicas de Byrsonima basiloba (muricizeiro) exposta a chuva simulada de solução com diferentes concentrações de fluoreto de potássio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Almeida Rodrigues - Integrante / Sebastião Carvalho Vasconcelos Filho - Coordenador / arthur almeida rodrigues - Integrante / Cássia Lino Rodrigues - Integrante / Eduardo Matheus Guimarães Teles - Integrante / MÜLLER, CAROLINE - Integrante / Fernanda dos Santos Farnese - Integrante / Alan Carlos Costa - Integrante.
2016 - 2017
O flúor na chuva simulada afeta a morfoanatomia e a fisiologia da Eugenia dysenterica (Mart.) DC
Descrição: O flúor é encontrado na atmosfera principalmente na forma de ácido fluorídrico, lançado por indústrias ligadas à produção de alumínio, vidro e cerâmica, além de fertilizantes fosfatados. É um elemento de alta toxicidade, bastante prejudicial ao crescimento das plantas. Eugenia dysenterica (Mart.) DC. (Myrtaceae) é uma árvore frutífera nativa do Cerrado brasileiro com ampla distribuição em regiões antrópicas. Assim, o objetivo deste trabalho foi investigar o potencial de E. dysenterica para a bioindicação com flúor através da caracterização dos efeitos do KF (fluoreto de potássio), via chuva simulada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Almeida Rodrigues - Integrante / Sebastião Carvalho Vasconcelos Filho - Coordenador / arthur almeida rodrigues - Integrante / Cássia Lino Rodrigues - Integrante / Larissa Saeki Rehn - Integrante / Giselle Camargo Mendes - Integrante / Caroline Müller - Integrante.
2013 - 2015
Influência do alumínio em Eugenia dysenterica DC. e Hancornia speciosa Gomes
Descrição: O estudo de plantas tolerantes ao alumínio (Al) vem sendo considerado a melhor alternativa no aumento da produção agrícola em solos ácidos com concentrações altas desse cátion. Para isso, torna-se fundamental o estudo de plantas que ocorrem naturalmente em solos com alumínio. A mangaba (Hancornia speciosa Gomes) e a cagaita (Eugenia dysenterica DC.) são exemplos de espécies nativas do Brasil, com distribuição diversificada no cerrado, típicas de solos arenosos, ácidos e pobres em nutrientes. O presente estudo objetivou avaliar o efeito do alumínio na germinação, emergência, crescimento radicular, estrutura anatômica da raiz e absorção de minerais de Hancornia speciosa e Eugenia dysenterica sob condições de estresse com alumínio na fase de plântula cultivada em solução nutritiva completa e simples.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Almeida Rodrigues - Integrante / Sebastião Carvalho Vasconcelos Filho - Coordenador / arthur almeida rodrigues - Integrante / Juliana de Fátima Sales - Integrante / Cássia Lino Rodrigues - Integrante.
2012 - 2013
BRIÓFITAS E LÍQUENS COMO BIOINDICADORES DE QUALIDADE AMBIENTAL NO MUNICÍPIO DE CEZARINA -GO
Descrição: Estudos realizados mostram que os líquens e briófitas são considerados como um dos principais indicadores biológicos de poluentes. Os líquens podem acumular 50 vezes mais poluentes que outros bioindicadores podendo, dependendo da espécie selecionada, apresentar grande sensibilidade com sintomas de fácil avaliação. Espécies utilizadas como bioindicadoras têm como função fornecer sinais com uma maior rapidez, indicando problemas ambientais e antecipando a identificação de agentes poluidores. No Brasil, trabalhos sobre o uso de líquens e briófitas como bioindicadores de qualidade ambiental ainda são bastante escassos, não possuindo dados para o mapeamento do nosso território indicando os níveis de poluição e a localização das fontes poluidoras, impossibilitando estudos das alterações do ecossistema com o decorrer dos anos. Desta forma, o presente projeto objetiva avaliar o risco ecológico e o potencial bioindicador de espécies de briófitas e líquens, em fragmentos de Cerrado no município de Cezarina - GO, exposta ao dióxido de enxofre (SO2) emitido pelo processo de fabricação de cimento da indústria Cimpor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Almeida Rodrigues - Integrante / Sebastião Carvalho Vasconcelos Filho - Coordenador / arthur almeida rodrigues - Integrante.
2012 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE EUCALIPTOS GG100 COM DIFERENTES CONCENTRAÇÕES DE VINHAÇA
Descrição: Atualmente a usina sucroalcooleira esta expandindo cada vez mais na região centro oeste, e com as preocupação da geração dos resíduos pode ser dado um destino final sem prejudicar o meio ambiente. No processo de fabricação do álcool, a vinhaça e o principal resíduo popularmente conhecido como vinhoto, garapão ou calda de destilaria. Cerca de 90% e proveniente de água onde sua composição e essencial para a nutrição e desenvolvimento das plantas, rica em Ca, Mg, SO4, com teores expressivos em potássio e matéria orgânica, e com isto e essencial na utilização de plantação de eucaliptos que pode ser feitos experimento para comprovar qual seria melhor o desenvolvimento de uma concentração da outra isto consiste na irrigação de uma variedade de eucalipto, GG100, que serão irrigadas com cinco concentrações diferentes de vinhaça sendo 0%, 15%, 30%, 45% e 60%, e com uma testemunha, outra com água e adubo químico. A diluição será realizada em galões de 50 litros separadamente, para a realização da irrigação. A aplicação de vinhaça será de 250 ml/dia, podendo ser aumentada de acordo com o comportamento das mudas. A irrigação ocorrerá num período de 120 dias. Serão coletados os dados no início do experimento e a cada 30 dias totalizando um total de cinco coletas 0, 30, 60, 90, e 120 dias. O delineamento experimental utilizado será de blocos causalizados completos, com quatro repetições e 30 mudas por repetições. As mudas serão plantadas em latas de 18 litros utilizando o latossolo vermelho. As informações coletadas serão: mortalidade, altura de planta, diâmetro do caule, peso verde da parte aérea, peso seco da parte aérea, análise química do solo, e análise foliar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Almeida Rodrigues - Integrante / arthur almeida rodrigues - Integrante / Joiran Luiz Magalhaes - Coordenador / Lairon Felipe El Marouni - Integrante.
2011 - 2012
Estudo Anatômico e Histoquímico de Schubertia grandiflora Mart. & Zucc (Apocynaceae)
Descrição: Entre as muitas espécies de Apocynaceae já estudadas, Schubertia grandiflora, uma liana observada em áreas de cerrado, que chamam a atenção pela sua beleza e aroma, carece de vários estudos, principalmente no que compreende a organização dos seus tecidos e composição química das suas células, que possam subsidiar futuros trabalhos quanto ao seu potencial medicinal e se é totalmente apropriada para o cultivo como ornamental em determinadas áreas. Trabalhos anatômicos e histoquímicos são importantes ferramentas para estudos ecológicos, no controle de qualidade da matéria prima de fitoterápicos e vários outros na área de botânica e demais ciências. Dessa forma, o presente projeto objetiva caracterizar anatomicamente os órgãos vegetativos, reprodutivos e estruturas secretoras de Schubertia grandiflora, além de identificar mediante técnicas de histoquímica as principais substâncias produzidas e acumuladas nos tecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Almeida Rodrigues - Integrante / Sebastião Carvalho Vasconcelos Filho - Coordenador / arthur almeida rodrigues - Integrante / Camila da Silva Campos - Integrante.