2022 - Atual
Utilizando Inteligência Artificial para apoio ao sistema de arrecadação da SEFAZ-CE
Descrição: A Partir de investigação do estado da arte das técnicas e métodos aplicados às análises de dados relativas ao controle fazendário brasileiro vida-se descrever soluções próprias de ciências de dados e inteligência artificial úteis aos problemas da SEFAZ-CE, tais como: predição de arrecadação, detecção de fraude e identificação de anomalias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio de Oliveira - Coordenador / José Maria da Silva Monteiro Filho - Integrante / Vinícius Monteiro Lira - Integrante / Angelo Brayner - Integrante.
2020 - 2022
Plataforma Big Data para Acelerar a Transformação Digital no Estado do Ceará
Descrição: Uma plataforma de BigData é um ecossistema de serviços e tecnologias essenciais para executar análises em dados volumosos, complexos e dinâmicos para descoberta de conhecimento. Este projeto tem como objetivo projetar e implementar uma plataforma de BigData para acelerar a Transformação Digitaldo Governodo Ceará, a qual permita a inovação, integração, governança dos dados e dos serviços de forma ágil, transparente, eficiente, sustentável e alinhada com os princípios do serviço público, atendendo às necessidades dos servidores públicos e dos cidadãos, em especial aqueles que mais dependem do Estado e das políticas públicas, bem como facilitando o processo de Transformação DIgital no Estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio de Oliveira - Integrante / Regis Pires Magalhães - Integrante / Livia Almada - Integrante / Valmir Oliveira dos Santos Júnior - Integrante / Ticiana Linhares Coelho da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2019
Mineração e Análise de dados: Uma Visão Sistêmica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Jose Vasco Peixoto Furtado em 10/07/2019.
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver métodos de análise e mineração de dados e ferramentas computacionais que, a partir de uma visão integrada dos dados estaduais, permitam compreender problemas críticos e impactantes ao desenvolvimento do Estado bem como permitem identificar oportunidades de promoção do bem-estar social.  Espera-se gerar um ambiente capaz de apoiar a tomada de decisão a partir de dados que indiquem o estado do desenvolvimento econômico e social do Estado. A metodologia básica para que isso seja atingido consiste primeiramente na criação de um repositório integrado de dados e depois numa plataforma de software capaz de explorar os dados de forma transversal e multi-disciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio de Oliveira - Integrante / Vasco Furtado - Coordenador / Caminha, Carlos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
MASAE (Multi-Agent Self-Adaptive Environments): Uma Abordagem Multi-Agentes Proativa para o Desenvolvimento de Sistemas Auto-Adaptativos e Sensíveis ao Contexto com Aplicação na Computação Pervasiva
Descrição: objetivo principal a ser atingido durante a realização deste projeto de pesquisa é a concepção de uma abordagem multi-agentes proativa para o desenvolvimento de sistemas auto-adaptativos e sensíveis ao contexto com aplicação na computação pervasiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio de Oliveira - Coordenador / Ruan Derlan S Oliveira - Integrante / Clebson Dantas Uchoa Pereira - Integrante.
2012 - Atual
Grupo de Estudo em Engenharia de Software para Sistemas Multi-Agentes (GESMA)
Descrição: Grupo de estudo formado por professores e alunos da UFC Quixadá para a pesquisa e aplicação da Engenharia de Software para Sistemas Multiagentes no desenvolvimento de sistemas inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcos Antonio de Oliveira - Coordenador / Enyo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2008 - 2013
Mapeamento Colaborativo da Criminalidade
Descrição: Esse projeto visa investigar mecanismos de colaboração na web para participação social em problemas de Segurança Pública através do site WikiCrimes. Além de atacar problemáticas específicas da área de Segurança Pública, como a subnotificação, o projeto visa investigar a criação de algoritmos de reputação e de mineração de dados de forma a suportar a colaboração de um grande número de pessoas de forma confiável. Extensões de WikiCrimes para a web semântica fazem igualmente parte desse contexto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Antonio de Oliveira - Integrante / Vasco Furtado - Coordenador / Thiago Assunção - Integrante / Leonardo Ayres - Integrante.
2007 - 2009
SIMPOL - Simulação Multiagente da Criminalidade
Descrição: Nosso objetivo macro é desenvolver um software que realize a simulação de crimes contra o patrimônio e de rotas de polícia e assim funcione como apoio a decisão aos setores encarregados de planejamento do policiamento preventivo. A simulação permite experimentar e assim identificar possíveis tendências que podem ser verificadas dependendo de ações efetuadas. Basicamente, queremos saber onde policiar (quais os alvos) e que configuração de rota é a melhor para cobrir estes alvos. Tal software nunca foi desenvolvido e para obtermos sucesso nessa atividade temos que recorrer à pesquisa cientifica tanto na área de computação como de sociologia e criminologia. O grande desafio científico se encontra na definição do modelo de simulação do crime. Dados sobre características dos criminosos são escassos e a modelagem de seu comportamento torna-se muito complexa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio de Oliveira - Integrante / Vasco Furtado - Coordenador / José Eurico Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Ivia Comércio e Serviços de Informática Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2007
NZDIS - New Zealand Distributed Systems
Descrição: Desenvolvimento de Arquiteturas para Sistemas Multi-agentes e frameworks para o desenvolvimento de sistemas Multi-agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio de Oliveira - Integrante / Mariusz Nowostawski - Integrante / Stephen Cranefield - Integrante / Martin Purvis - Coordenador.
1994 - 1998
SAGRI - Sistema Inteligente de Apoio a Decisão na Área Agrícola
Descrição: Desenvolvimento de Sistema de Apoio a Decisão na Área Agrícola utilizando técnicas de Inteligência Artificial, Sistemas Multi-Agentes e Lógica Fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcos Antonio de Oliveira - Integrante / Márcia de Paiva Bastos Gottgtroy - Coordenador / Fabiola Paiva de Souza - Integrante / Bruno Fernandes da Silva - Integrante / Márcia Jacyntha Nunes Rodrigues - Integrante / Lyrene Fernandes da Silva - Integrante / Manuel Felipe Cardoso Júnior - Integrante / João Manuel Tavarez - Integrante / Charles Andryê Galvão Madeira - Integrante.