2020 - 2022
Desenvolvimento de um Sistema de Monitoramento Cardíaco em FPGA Visando Aplicações em IoT
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa o estudo e desenvolvimento de técnicas de processamento digital de sinais de eletrocardiograma (ECG) em dispositivos Field Programmable Gate Array (FPGA), uma vez que sua utilização vem crescendo em aplicações de Internet of Things (IoT). Além disso, aplicações biomédicas como o monitoramento remoto do sinal de ECG também são tendências impulsionadas pelos crescentes movimentos de electronic-health (e-health) e mobile-health (m-health) proporcionado pela popularização dos smartphones. Essas técnicas compreendem métodos para condicionamento do sinal de ECG, extração de características, como o complexo QRS, de auxílio a diagnóstico ou mesmo criptografia para a segurança da informação trocada via internet. Dessa maneira, cada técnica desenvolvida individualmente pode contribuir para o desenvolvimento de um sistema digital completo em FPGA voltado para o monitoramento cardíaco remoto na forma de uma aplicação IoT que vai ao encontro das necessidades dos movimentos e-health e m-health.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Breseghello Zoccal - Integrante / Gustavo Della Colletta - Integrante / Odilon de Oliveira Dutra - Integrante / Luis Henrique de Carvalho Ferreira - Coordenador / Laura Pellizari Pereira - Integrante.
2017 - 2018
PROJETO DE UM HARDWARE PARA DETECÇÃO DE BORDA EM IMAGENS ESTÁTICAS UTILIZANDO LINGUAGEM DE DESCRIÇÃO DE HARDWARE E FPGA
Descrição: Esse projeto propõe a detecção de borda em imagens estáticas. A detecção será obtida por meio de um microprocessador descrito através da linguagem de descrição de hardware. Os algoritmos de detecção de borda e serão implementados em uma FPGA através do NIOS II pnde espera-se obter um hardware de detecção de borda mais rápido se comparado ao processo realizado apenas por software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Breseghello Zoccal - Coordenador / Gabriel Pedro Krupa - Integrante / Tercio Naoki Sato - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
TEC - APQ-02457-13 - PROJETO E IMPLEMENTAÇÃO DE DISPOSITIVO PARA TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA SEM FIOS POR MODOS RESSONANTES AUTO-SINTONIZANTE
Descrição: Realizar a implementação de um dispositivo para transmissão de energia elétrica sem fios auto-sintonizante, baseado em modelos ressonantes fortemente acoplados, operando na região eletromagnética de campos próximos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Breseghello Zoccal - Coordenador / Tales Cleber Pimenta - Integrante / Danilo Henrique Spadoti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2020
Sistema Integrado de Aquisição de Sinais de EEG em CMOS de Baixa Tensão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tales Cleber Pimenta em 08/01/2018.
Descrição: Os sinais de eletroencefalografia aquisitados do crânio de um ser humano podem estar entre 1 e 100 microvolts. A grande quantidade de interferências eletromagnéticas encontradas no ambiente hospitalar podem mascarar esses sinais de baixa amplitude. Esse projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de aquisição e tratamento de sinais a ser posicionado diretamente sobre os eletrodos que são colocados no crânio, visando uma redução das interferências. O sistema consiste de amplificação de sinais de baixa amplitude, controle programável de ganho e filtros, sistema de conversão A/D e sistema de transmissão de sinais em cada eletrodo. Os sinais de todos os eletrodos são coletados em um único chip e enviados por fibra óptica ou sinais de rádio ao equipamento externo de registro e análise dos sinais de EEG. Em função dos dados aquisitados, o operador deverá alterar os parâmetros de ganho e filtragem dos sistemas, em cada eletrodo individualmente. Este projeto consiste no desenvolvimento das etapas de filtragem, conversão A/D e processamento dos sinais em baixa tensão. Financiamentos: CNPq - Número do Processo: 472027/2012-3 Listado nas instituições de financiamento CNPq - Número do Processo: 303445/2011-4 FAPEMIG - Processo Nº: PPM-00583-11 Listado nas instituições de financiamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Breseghello Zoccal - Integrante / robson luis moreno - Integrante / Tales Cleber Pimenta - Coordenador / Crepaldi, Paulo Cesar - Integrante / FERREIRA, LUIS H. C. - Integrante / SPADOTI, DANILO H. - Integrante / Felipe Guimarães Russo Ramos - Integrante / João Batista Macedo Vianna - Integrante / Thiago Pouza Mussolini - Integrante / Caio Alonso da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.