2022 - 2023
Implantação da economia do hidrogênio verde no Estado da  Bahia (Mapa H2V da Bahia)
Descrição: O objetivo do estudo para o desenvolvimento da economia do Hidrogênio Verde no 
Estado da Bahia contempla a caracterização de potenciais sites de produção, o mapeamento da 
cadeia produtiva, seu modelo computacional baseado em metodologias de avaliação de 
multicritérios, para auxiliar na identificação de sites de produção do H2V no es. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Leonardo Santos Menezes - Integrante / Valter de Senna - Coordenador / Alex Alisson Bandeira - Integrante / Ricardo Oliveira - Integrante.
2021 - 2023
Geração de um modelo atualizado de processamento de linguagem natural de escopo geral para português do Brasil baseado na arquitetura transformers
Descrição: Transformers pode ser considerada uma arquitetura de (RNC) Rede Neural Computacional seq2seq. Existe uma carência de material acadêmico sobre o tema  com foco em português do Brasil. A quantidade reduzida de corpus em PT-BR (muitos ainda em desenvolvimento) indicam que existem oportunidades para futuras pesquisas e uma carência de modelos ?treinados? em português do Brasil. A maioria dos modelos com grande quantidades de parâmetros não estão disponíveis. Sendo o treinamento totalmente a partir de datasets de corpus de escopo geral para a língua Portuguesa no Brasil destes modelos, uma grande oportunidade de pesquisa e cerne deste projeto de pós ? doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Leonardo Santos Menezes - Integrante / Erick Giovani Sperandio Nascimento - Coordenador / Júnia Cristina Ortiz Matos - Integrante.
2021 - 2021
Centro de Competência em Inteligência Artificial do SENAI CIMATEC
Descrição: Criar e desenvolver um Centro de Competência em IA, para formação de competência e investigação de desafios com soluções inovadoras nas áreas de Petróleo e Gás, Manutenção e Processos Industriais, Ciências Atmosféricas, Saúde, Energias Renováveis, Visão Computacional, Processamento de Linguagem Natural, dentre outros. Com isso, o SENAI CIMATEC se posiciona de forma estratégica no cenário nacional para provimento de soluções inovadoras e disruptivas com o uso de tecnologia de ponta baseada no estado da arte na área de IA. Para isso, as atividades de desenvolvimento das competências se darão pelo contínuo aprendizado, baseado na abordagem PBL (Problem Based Learning), em que os participantes serão desafiados a aprender os conceitos e técnicas de IA aplicando-os em problemas reais da indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Leonardo Santos Menezes - Integrante / Erick Giovani Sperandio Nascimento - Coordenador / ILAN SOUZA FIGUEIREDO - Integrante / ADHVAN NOVAIS FURTADO - Integrante / Tassio Farias de Carvalho - Integrante / Wenisten José Dantas da Silva - Integrante / Leandro José Silva Andrade - Integrante / Diego Gervasio Frías Suárez - Integrante / Ana Claudia da Silva Batista Araújo - Integrante / Talison Augusto Correia de Melo - Integrante / Júnia Cristina Ortiz Matos - Integrante / Carlos Alberto Campos da Purificação - Integrante / Henrique Ávila Santos - Integrante / Amanda Santana Lins Bispo - Integrante / Wilson Borba da Rocha Neto - Integrante / André Luis Pires Wenceslau Soares - Integrante / Julian Santana Liang - Integrante / Ghabriel Anton Gomes de Sá - Integrante / Caio Araújo da Silva Leão - Integrante / Daniel Elbachá Marnet - Integrante.