2021 - Atual
Journalism: Safety Matters
Descrição: O Safety Matters reune acadêmicos, jornalistas e atores da esfera pública para criar um ambiente educacional e de pesquisa líder internacional para abordar as principais preocupações da sociedade relacionadas à segurança dos jornalistas. As atividades serão organizadas em torno do esforço colaborativo para estabelecer o primeiro curso internacional de doutorado em ?Segurança de Jornalistas?. Tanto a mobilidade de estudantes e pesquisadores quanto o contínuo desenvolvimento de ferramentas para um melhor ensino a distância serão centrais. A equipe será composta por pesquisadores e jornalistas / organizações jornalísticas de destaque da Noruega, África do Sul, Brasil e EUA. O projeto de qualificação 'Tornando a Transparência Possível' pesquisa jornalismo investigativo sobre fluxos financeiros ilícitos, como Lux Leaks, Swiss Leaks, Panama Papers etc. Uma preocupação crescente que surge dos resultados do projeto, no entanto, está relacionada à segurança e ao bem-estar dos denunciantes e jornalistas. As questões de segurança não se limitam ao Sul Global e aos países que costumam figurar em listas dos países mais perigosos para jornalistas, já que tanto jornalistas investigativos quanto denunciantes são cada vez mais visados ​​também na Europa e na América do Norte. Além disso, a dimensão de gênero da segurança dos jornalistas é uma preocupação crescente. Os aspectos de segurança do jornalismo investigativo foram subestimados no plano original para o projeto de qualificação. No entanto, evidências esmagadoras demonstram que ambientes inseguros para o jornalismo levam à autocensura e outros mecanismos relacionados à segurança que contribuem para tornar a transparência sobre finanças e fluxos financeiros ilícitos virtualmente impossíveis. Aumentaria muito os resultados do projeto de qualificação, bem como fortaleceria o ensino e a pesquisa em jornalismo e o trabalho dos jornalistas investigativos em geral, se pudéssemos compreender melhor os aspectos de segurança que influenciam o conhecimento público sobre fluxos financeiros ilícitos. Este projeto foi elaborado para ajudar a preencher essa necessidade específica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Elizabeth Nicolau Saad Corrêa - Coordenador / daniela Osvald Ramos - Integrante / Roy Krovel - Integrante / Kristin Skare Ogeret - Integrante / Nechama Brodie - Integrante / Elana Newman - Integrante.Financiador(es): Nowregian Research Council - Bolsa.
2020 - Atual
SCAM Research Project
Descrição: Participação no Conselho Consultivo do Projeto Sources Criticism and Mediated Disinformation - SCAM em desenvolvimento por pesquisadores da Kristiania University College (NO), Oslo Metropolitan (NO) eUniversity of Wiscosin-Madison (USA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Nicolau Saad Corrêa - Coordenador / Robert Gutsche - Integrante / Seth Lewis - Integrante / Edson, Tandoc Jr. - Integrante / Matt Carlson - Integrante / Annette Novak - Integrante / Nikki Usher - Integrante / Verika Rupar - Integrante / Steen Steensen - Integrante.
2015 - Atual
A pesquisa em Comunicação na contemporaneidade digitalizada: epistemologias e metodologias
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objeto a discutir a reconfiguração do campo da Comunicação face às transformações da sociedade contemporânea, pautadas em processos de digitalização. 
Tem-se claro que os processos comunicações de produção, gestão, transmissão e disseminação de informações passa por transformações paradigmáticas diante da crescente digitalização da sociedade. Pretendemos discutir tais transformações e respectivos impactos nos modos de a) caracterizar o processo e o conhecimento comunicativo da contemporaneidade; b) buscar o estado-da-arte dos medos e métodos de pesquisa mais adequados neste cenário; c) caracterizar a diversidade de recortes teórico-epistemologicos emergentes; e d) delinear uma proposta metodologia para o novo cenário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Elizabeth Nicolau Saad Corrêa - Coordenador / Ligia Maria Trigo de Souza - Integrante / Daniela Bertocchi - Integrante / Carolina Franzon Terra - Integrante / daniela Osvald Ramos - Integrante / Egle Muller Spinelli - Integrante / Isadora Ortiz de Camargo - Integrante / Bianca Dreyer - Integrante / Amyris Fernández - Integrante / Issaaf Karhawi - Integrante / Stefanie Carlan da Silveira - Integrante / Mayanna Estevanim - Integrante / João Francisco Raposo - Integrante.
2009 - 2011
Metodologias de Ensino em Cibermeios, projeto financiado pelo PROCAD/CAPES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Nicolau Saad Corrêa - Coordenador / Atílio José Avancini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Jornalismo na Internet: Um Estudo Comparado dos Cibermeios Brasil/Espanha
Descrição: O acordo de cooperação Brasil/Espanha pretende, apartir da relação já estabelecida entre grupos similares de pesquisa brasileiro e espanhol, que congregam aos principais investigadores do tema concreto em ambos países, com mais de dez anos de experiência de pesquisa, com o objetivo de definir quais são as metodologias mais apropriadas para o estudo do jornalismo na Internet e levar a cabo um estudo comparado dos cibermeios. 
A investigação compreenderá tanto a confecção de uma base de dados de cibermedios (metodologia e técnica já desenvolvida pelo grupo espanhol), como o estudo comparado dos conteúdos, análises de características hipertextuais, interativas e multimediais, como de desenho, assim como os modelos de negócio e os aspectos mais relevantes da convergência digital em ambos países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Elizabeth Nicolau Saad Corrêa - Integrante / Marcos Palácios - Coordenador / Elias Machado - Integrante / Zélia Leal Adghirni - Integrante / Claudia Quadros - Integrante / José Affonso da Silva Jr. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Ministério da Educação - Cooperação.
2006 - Atual
COMMAIS - Grupo de Pesquisa em Comunicação, Jornalismo e Mídias Digitais
Descrição: O COM+ reúne um grupo de pesquisadores da USP que discutem e produzem conteúdos no campo da comunicação, mídia e jornalismo digitais. Um de seus objetivos é promover a aproximação entre a prática e a reflexão. Sua produção é periodicamente divulgada através de meios digitais: o grupo possui página no Facebook com atualizações diárias e respectivas repercussões na comunidade (https://www.facebook.com/commaisusp) e também publica e-books com sua produção que ficam disponíveis gratuitamente ao público (Curadoria Digital e o Campo da Comunicação - http://grupo-ecausp.com/commais/producao/ e Comunicação Digital - http://issuu.com/grupo-ecausp.com/docs/comunicacaodigital_issuu ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Elizabeth Nicolau Saad Corrêa - Coordenador / Ligia Maria Trigo de Souza - Integrante / Marcelo Coutinho - Integrante / Daniela Bertocchi - Integrante / Carolina Franzon Terra - Integrante / daniela Osvald Ramos - Integrante / Egle Muller Spinelli - Integrante / Isadora Ortiz de Camargo - Integrante / Bianca Dreyer - Integrante / Amyris Fernández - Integrante / Issaaf Karhawi - Integrante / Stefanie Carlan da Silveira - Integrante / Danielle Rodrigues - Integrante / Mayanna Estevanim - Integrante / João Francisco Raposo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2008
Linguagens e Estratégias para Mídias  Digitais
Descrição: Desenvolvimento das atividades de orientação em Pós-Graduação e pesquisa científica. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elizabeth Nicolau Saad Corrêa - Coordenador.
2002 - 2005
Estudo Multi-temático de Usabilidade Técnico-Comunicacional em ambientes interativos na Internet
Descrição: Projeto em apresentação junto à FAPESP. 
Áreas envolvidas: Comunicação - Núcleo de Jornalismo, Mercado e Tecnologia.
Sistemas corporativos - Departamento de Informática - CODAG/USP, USPOnline, CCS/USP.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Nicolau Saad Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.
2002 - 2003
Desenvolvimento de Sistema Integrado para Disponibilização de Produtos Informativos na Web
Descrição: Financiamento: Programa SIAE - Apoio ao Desenvolvimento de Materiais Didáticos, das Pró-Reitorias de Graduação e Pós-Graduação da USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Nicolau Saad Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
A Transformação Tecnológica e Empresarial na Indústria da Informação: monitoramento de tendências e a prática nas empresas jornalísticas brasileiras.
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento como parte das atividades do Regime de Dedicação à Docência e Pesquisa na USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Nicolau Saad Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.
1999 - 2000
Guia Online de Jornalismo Econômico
Descrição: Órgão financiador e apoiador: Programa SIAE - Apoio ao Desenvolvimento de Materiais Didáticos. Pró-Reitorias de Graduação e Pós-Graduação da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Nicolau Saad Corrêa - Coordenador / Bernardo Kucinski - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.