2023 - Atual
INCITE INDÚSTRIA 4.0/ Instituto de Ciência, Inovação e Tecnologia em Indústria 4.0 do Estado da Bahia
Descrição: O Instituto de Ciência, Inovação e Tecnologia (INCITE) Indústria 4.0 do Estado da Bahia, através do projeto ?UX imersivo e Aditivo para a Indústria 4.0, busca fortalecer uma rede de cooperação científica e tecnológica interinstitucional e interdisciplinar, caracterizado pela ação fortemente estruturada em demandas industriais (demand pull) e seu papel de indução tecnológica (technology push). Através do INCITE Indústria 4.0 pretende-se avaliar o potencial de acelerar a transformação digital da indústria baiana por meio da aplicação das tecnologias de fronteira da Indústria 4.0, como Manufatura Aditiva, RV e RA, no desenvolvimento de produto ágil e imersivo. Para tanto, uma rede de cooperação científica e tecnológica composta pelo SENAI CIMATEC (coordenação), UFBA Camaçari, UESC e IFBA Vitória da Conquista, adotará as abordagens da Design Science Research e Aprendizagem Baseada em Problemas para desenvolver soluções para problemas relevantes para a indústria baiana, por meio de pesquisa aplicada de vanguarda e formação de recursos humanos qualificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Soares de Oliveira Neto - Coordenador / Ingrid Winkler - Integrante / Thiago B. Murari - Integrante / Marcus Mendes - Integrante / Herman Augusto Lepikson - Integrante / Valter Estevão Beal - Integrante / Andrea de Matos Machado - Integrante / Danilo Araújo Almeida - Integrante / Débora Leite Ribeiro Loureiro - Integrante / Ricardo Ramos Passos - Integrante / Paulo Eduardo Ambrósio - Integrante / Aline Patrícia Mano - Integrante / Franco Dani Rico Amado - Integrante / José Carlos de Camargo - Integrante / Joyce Batista Azevedo - Integrante / André Luis Sousa Sena - Integrante / Carina Santos Silveira - Integrante / Maiana Brito de Matos - Integrante / Milton Correia Sampaio Filho - Integrante / Renato de Castro Vivas - Integrante / Anastácio Filho Gonsalves Pinto - Integrante / José Alberto Díaz Amado - Integrante / João Erivando Soares Marques - Integrante / Cleia Santos Libarino - Integrante / Gabriel Candeias Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
EStudo exploratório para entender as percepções dos atores sociais sobre alimentação esColar saUdável e sustenTávEl (ESCUTE)
Descrição: O objetivo geral do ?ESCUTE? é explorar as percepções de atores sociais envolvidos na alimentação escolar sobre alimentação saudável e sustentável em municípios localizados nas regiões Nordeste e Sul do Brasil. Como objetivo específico pretende-se desenvolver um protótipo de solução tecnológica que possibilite de forma eficiente interação, comunicação e colaboração entre os atores sociais envolvidos em prol de uma alimentação escolar saudável e sustentável. Trata-se de um projeto de cooperação técnica internacional que envolve pesquisadores do Reino Unido e do Brasil, sendo financiado pelo British Council Climate Change Research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Soares de Oliveira Neto - Integrante / Clotilde Assis - Coordenador / Suzanne Spence - Integrante / Letícia Chaves Monteiro - Integrante / Alexandre Rodrigues Lobo - Integrante / Jaciara Reis Nogueira Garcia - Integrante.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Chatbot: uma ferramenta de suporte ao processo de afiliação universitária
Descrição: Este projeto de pesquisa possui como objetivo principal construir um chatbot para auxiliar os calouros da UFRB no processo de afiliação universitária. Para alcançar este objetivo, pretendemos investigar técnicas de Processamento de Linguagem Natural e Inteligência Artificial. Além disso, técnicas de Interação Humano Computador serão necessárias para construção e avaliação da interação entre o chatbot e os usuários. Afinal de contas, uma má experiência de interação com o chatbot pode ser mais um elemento prejudicial à afiliação do estudante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Soares de Oliveira Neto - Integrante / Ramon Pereira Lopes - Coordenador.
2020 - Atual
Impactos ambientais, sociais e econômicos da medição automatizada de hidrômetros: construindo e implantando uma nova proposta para gerir a água na UFRB
Descrição: A UFRB, através do Grupo de Trabalho Águas ? GTÁguas - desenvolveu um estudo aprofundado no levantamento de informações sobre o consumo de água nos Centros de Ensino, apontando consumos, vazamentos, e irregularidades no sistema. O GTÁguas entende que a implantação de um sistema individualizado, trará ganhos econômico, social e ambiental. O projeto tem como objetivo individualizar a medição do consumo da água no Laboratório das Engenharias da UFRB, no Campus de Cruz das Almas. Para a consecução deste objetivo será desenvolvido um protótipo de equipamento para realização automatizada das leituras, serão definidos os padrões de consumo do laboratório e ao final serão avaliados os números alcançados na redução do consumo de água com a instalação do sistema da medição individualizada automatizada. A finalidade da pesquisa é fornecer à UFRB uma solução tecnológica de baixo custo, que possa ser implantada em outras unidades da instituição, visando a redução do desperdício de água, e fornecendo também mecanismos para que os gestores conheçam os volumes água consumidos mensalmente em cada unidade de consumo e possam adotar medidas para melhoria dos números encontrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Soares de Oliveira Neto - Integrante / Lidiane Mendes Kruschewsky Lordelo - Coordenador / Rosa Alencar - Integrante / João Carlos Nunes Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Proposta de um modelo de cuidado centrado na mulher e seus desfechos perinatais
Descrição: O projeto tem o potencial de aumentar a produção científica direcionada à Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) em saúde, visto que, para o suporte ao trabalho colaborativo centrado na mulher, utilizará tecnologias habilitadoras, como Inteligência Artificial, Computação Ubíqua, Computação em Nuvem, entre outras. A utilização dessas ferramentas tecnológicas e inovadoras contribuirá para o desenvolvimento e validação de modelos de aprendizado de máquina para análises preditivas dos fatores maternos de risco, e desenvolver aplicativos para dispositivos móveis e um website interativo. Estas ferramentas fornecerão acesso aos diversos usuários e alimentarão o modelo computacional inteligente, que possibilitará aos profissionais e gestores de saúde acompanhar as mulheres usuárias dos serviços de saúde, simular cenários e definir ações que promovam integralidade do cuidado em saúde. Uma compreensão abrangente da importância dos fatores de risco materno infantil e demais ciclos da vida, especialmente entre as populações vulneráveis de países com grandes desigualdades socioeconômicas, como é o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Soares de Oliveira Neto - Integrante / José Valentim dos Santos Filho - Integrante / Clotilde Assis - Integrante / Paulo Sampaio - Integrante / Éldman Nunes - Integrante / JOMARA SILVA DOS SANTOS SOUZA - Integrante / Djanilson Barbosa dos Santos - Coordenador / Renata de Oliveira Campos - Integrante / Jerusa da Mota Santana - Integrante / Antônio Bráulio de Oliveira e Silva Filho - Integrante / Késsia Junqueira Aguiar Neves - Integrante / Tassio Neves Santos - Integrante / Victor dos Santos Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Planejamento, Gestão e Avaliação de Políticas Públicas em CT&I
Descrição: É um projeto da Linha de pesquisa Gestão de Políticas de Ciência, Tecnologia e Inovação do Programa de Pós-graduação em Gestão de Políticas Públicas e Segurança Social e reúne os subprojetos de pesquisa relacionados com a concepção, planejamento, gestão e avaliação das políticas públicas de CT&I ao longo das cadeias que constituem o Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação (SNCTI). Os temas abordados nos projetos estão relacionados com questões sobre a gestão integrada da inovação, os ecossistemas de inovação, economia da tecnologia e gestão das políticas públicas de CT&I; inovação e competitividade; economia e gestão de finanças públicas de CT&I; gerenciamento e avaliação de projetos públicos de CT&I; gestão orçamentária e financeira de organizações e projetos públicos de CT&I; tecnologias da comunicação e da informação aplicadas aos estudos de políticas públicas de CT&I e políticas públicas de CT&I como um dos eixos estruturantes do desenvolvimento local, regional e nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Soares de Oliveira Neto - Integrante / Jesus Carlos Delgado Garcia - Coordenador / Nadja Ribeiro Santos Filho - Integrante / Warli Anjos de Souza - Integrante / JACIEL ARRUDA DA SILVA COSTA - Integrante.
2019 - Atual
Inovações Tecnológicas e Políticas Públicas
Descrição: Trata-se de um dos projetos estruturantes da Linha de Gestão de Políticas de Ciência, Tecnologia e Inovação do Programa de Pós-graduação em Gestão de Políticas Públicas e Segurança Social e como tal, tem objetivo de contemplar, via implementação de subprojetos, a proposição, implementação e avaliação de inovações tecnológicas que contribuam de maneira efetiva para o desenvolvimento regional, o bem-estar, a cidadania, e a qualidade de vida - que envolve os setores de Saúde, Educação, Saneamento básico, Segurança hídrica, Tecnologia Assistiva, Acessibilidade, entre outros. Considerando-se que o processo de inovação passou a depender cada vez mais de interações de cunho social, este projeto compreende atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação que visam a sinergia entre tecnologias inovadoras ? dispositivos, ferramentas, processos, técnicas e metodologias ? e a implementação de políticas públicas. As atividades conduzidas neste macroprojeto visam ampliar o alcance de políticas públicas pretendendo solucionar problemas essenciais, promover a cidadania, fomentar a inclusão e melhorar as condições de vida dos indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: João Soares de Oliveira Neto - Coordenador / Jesus Carlos Delgado Garcia - Integrante / ALANA SAMPAIO SA MAGALHAES - Integrante / LILIAN ALMEIDA DOS SANTOS MIRANDA - Integrante / LORENA DOS SANTOS SANTANA COUTINHO - Integrante / UBALDO DE JESUS FONSECA - Integrante / FILIPE FERREIRA SILVESTRE NERY NEPOMOCENO - Integrante / IURI CLAUTON PAIXAO DOS SANTOS - Integrante / JAINA NARA MOREIRA RIOS - Integrante / JOMARA SILVA DOS SANTOS SOUZA - Integrante / JOSILANDIA BARRETO SILVA CRUZ - Integrante / CARINE DE JESUS SANTANA - Integrante / JOSEFA ELIDIANE SANTOS ANDRADE - Integrante.Número de orientações: 3
2018 - Atual
Cidades Inteligentes Inclusivas: tecnologia assistiva para o espaço urbano
Descrição:  Aplicações para Cidade Inteligentes estão cada vez mais comuns no nosso cotidiano. Tais aplicações fornecem informações aos cidadãos e possibilitam o acesso a serviços providos por órgãos públicos de maneira a agilizar a realização das suas tarefas cotidianas. Diversas inovações tecnológicas ? tais como Internet of Things, Cloud Computing, Wearable Computing, Mobile Computing, entre outras ? são empregadas no contexto urbano de maneira combinada a fim de oferecer aos cidadãos, por exemplo, a situação do trânsito, alertas meteorológicos, vagas livres de estacionamento, informações sobre rotas e transporte público, índices de poluição etc. (ANGELIDOU, 2015; ANTTIROIKO et al., 2014). Todavia, tais serviços que deveriam ser garantidos a todos os habitantes de uma cidade não são disponibilizados a um número considerável de cidadãos. A grande maioria dos serviços disponibilizado no âmbito das Cidades Inteligentes não estão adaptados para serem utilizados por pessoas com deficiência. Este trabalho tem como objetivo principal ampliar também para as pessoas com deficiência os serviços de Cidades Inteligentes a partir da proposta e implementação de novas tecnologias assistivas urbanas, bem como a reformulação de tecnologias assistivas já instaladas no espaço urbano, tais como piso tátil e placas em Braille. São utilizados os princípios do Projeto Centrado no Usuário (PREECE; SHARP; ROGERS, 2015) para o desenvolvimento de soluções de hardware e software que reflitam as reais necessidades das pessoas com deficiência, facilitando inclusive o envolvimento destes usuários no processo de criação das soluções tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: João Soares de Oliveira Neto - Coordenador / Camila Bezerra da Silva - Integrante / Macello Santos de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2018 - Atual
O estudo de Física e Matemática no ensino fundamental e médio: da teoria a aplicações
Descrição: Este projeto propõe o estudo das ciências no ensino fundamental e médio. Em particular daremos maior ênfase no ensino de física e matemática trabalhando com os diversos conceitos destas ciências e utilizando tendo como vetor motivador experiências lúdicas que motivem os estudantes, como por exemplo: desenvolvimento de experimentos, interação com jogos educativos, simulações computacionais, estudo da historia da ciência, mapas conceituais, etc. Em particular, pretendemos desenvolver experimentos e avaliar o uso de jogos educacionais visando estimular a curiosidade e ampliar os conceitos físicos e matemáticos introduzidos na física moderna, mecânica, ondas e termodinâmica, álgebra, teoria dos números, matemática discreta, etc. De maneira geral a linha de pesquisa a ser desenvolvida visa o estudo da física e matemática no ensino fundamental e médio objetivando o treinamento em observação e estimular o interesse dos estudantes. Ademais, sempre que possível, selecionaremos uma coleção de experimentos e recursos digitais de Física e/ou Matemática, os quais possam ser montados a partir de materiais de baixo custo, que possibilitem uma aprendizagem significativa dos conceitos fundamentais da física e matemática. De modo mais específico pretendemos estudar através de discussões sobre os fundamentos da física e matemática a construção de experimentos e seleção de jogos educacionais de física disponibilizados gratuitamente na Internet, conceitos relativos aos tópicos de física e matemática estudados no segundo grau, como por exemplo: física moderna, mecânica Newtoniana, oscilações, polinômios, álgebra, teoria dos números, matemática discreta, trigonometria, polinômios e ondas. Tendo como objetivo aumentar o interesse dos estudantes pelo aprendizado dos conteúdos da Física e matemática e melhorar seu nível de aprendizado. 
Acreditamos que ao difundir a cultura da experimentação no ensino de Física e Matemática na UFRB e nas Escolas públicas do município de Cruz das Almas iremos assegurar a capacitação de recursos humanos nos temas de pesquisa descrito neste projeto e iremos dar seguimento a interação entre a UFRB e as Escolas públicas do município de Cruz das Almas, incentivando as Escolas e Professores para utilização de experimentos e/ou jogos educacionais no ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Soares de Oliveira Neto - Integrante / Genilson Ribeiro de Melo - Coordenador / Iasmin Lima Soares - Integrante / Adrielle Barbosa Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Campus Inteligente - Safety city
Descrição: Projeto de pesquisa realizado em parceria com a Hwawei. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Soares de Oliveira Neto - Integrante / Sérgio Takeo Kofuji - Coordenador.Financiador(es): Huawei do Brasil Telecomunicações - São Paulo - Bolsa.
2015 - 2019
Rede de cooperação universitária para o ensino, pesquisa, desenvolvimento e inovação em Tecnologia Assistiva
Descrição: Os desafios na área de TA estão na busca de soluções, estudos e ações que visem promover a funcionalidade, relacionada à atividade e participação, de pessoas com deficiência, com objetivos que visam a autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social desses grupos populacionais. O projeto abordará áreas temáticas prioritárias de maneira interdisciplinar e em rede: liderado pelo Centro Interdisciplinar de Tecnologias Interativas da USP (vinculada à Engenharia Elétrica da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP)),  em parceria a Universidade Federal do Pará (UFPA), a Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS) e da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) envolvendo seus respectivos programas de pesquisa e de pós-graduação de diferentes disciplinas, com afinidade direta e geração de conhecimentos sobre TA. O objetivo central desse projeto é o de formar uma rede de integração e cooperação que almeje o avanço das pesquisas na área de TA no país e o fomento de programas de Pós-graduação nesta área. O projeto é formado por  linhas de pesquisas e profissionais interdisciplinares de diferentes instituições e áreas do conhecimento, que se correlacionam com o propósito de  avançar em pesquisa e inovação relacionadas à TA no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Soares de Oliveira Neto - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Coordenador / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Kofuji, Sergio Takeo - Integrante / Adriana Nathalie Klein - Integrante / Alexandre Rocha - Integrante / Arthur Rodorigo Barcellos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Guia de identificação de sementes e propágulos
Descrição: A identificação de espécies e de suas sementes é uma atividade essencial para a compreensão da biodiversidade vegetal. Nos trabalhos laboratoriais de análise de sementes, essa habilidade é essencial para os técnicos que realizam análises, pois, pode ocorre contaminações de lotes de sementes de determinada espécie com sementes de outras espécies, exigindo um tempo considerável dos analistas nessa tarefa. Diversos guias de identificação de sementes e propágulos já foram publicados, mas poucos estão no formato digital e exigem conhecimentos profundos de morfologia para sua utilização. Diante dessa realidade, objetiva-se produzir um Guia de identificação de sementes em formato digital, baseado em caracteres morfológicos simples, que possibilite a identificação de plantas por meio de sementes e propágulos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Soares de Oliveira Neto - Integrante / Camila Bezerra da Silva - Integrante / Edson Ferreira Duarte - Coordenador / Lidyanne Yuriko Saleme Aona - Integrante / Diego da Silva Cunha - Integrante / Jocy Ana Paixão de Souza - Integrante / Lucas Gomes de Souza - Integrante / Marco Aurélio Mendonça Vieira - Integrante.
2011 - 2014
Framework de Ferramentas de Tutoramento Inteligente para auxiliar no processo de ensino-aprendizagem dos discentes da UFRB
Descrição: Esta pesquisa propõe a construção de um framework de ferramentas de Tutoramento Inteligente para o auxílio do processo de ensino-aprendizagem que incorporam técnicas de Inteligência Artificial. Os Sistemas Tutores Inteligentes (STI) consistem de sistemas de computador que dão suporte à aprendizagem e tentam adaptar-se às necessidades do aluno. Tais sistemas incorporam técnicas de
Inteligência Artificial para representação do conhecimento, raciocínio e interação com usuário. O framework será disponibilizado para discentes do curso de Bacharelado em Ciências Exatas e Tecnológicas da UFRB, com intuito de auxiliar o processo de ensino-aprendizagem e reduzir o índice de reprovação das disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: João Soares de Oliveira Neto - Integrante / Camila Bezerra da Silva - Coordenador / Marco Aurélio Mendonça Vieira - Integrante / Eliabe Nascimento - Integrante.
2011 - 2014
Tecnologias da Informação e da Comunicação na área de saúde: desenvolvimento de ferramentas computacionais
Descrição: O Agente Comunitário de Saúde (ACS) é um profissional que não se beneficia das vantagens trazidas pela Informática no desempenho da sua função. O ACS é capacitado para, durante as visitas domiciliares realizadas na comunidade, reunir informações e acompanhar as condições de saúde e de vida da população. Nessas visitas, eles orientam sobre nutrição infantil, saneamento básico, acompanhamento da gravidez e previnem doenças como malária, hanseníase e tuberculose. Dessa forma, problemas simples de saúde podem ser solucionados, o que colabora para manter a população saudável e impede aumento das filas na rede hospitalar. O ACS é também responsável pelo levantamento e cadastramento das famílias de sua área de atuação, sendo responsável pelo acompanhamento de, no máximo, 150(cento e cinqüenta) famílias ou 750(setecentas e cinqüenta) pessoas. Este projeto propõe ferramentas computacionais que tornarão a atuação dos agentes comunitários de saúde mais eficiente. O objetivo específico é desenvolver ferramentas que serão executadas em dispositivos móveis, tais como tablets, smartphones e telefones celulares. Esta ferramenta deverá permitir ao agente comunitário de saúde cadastrar e acessar as informações dos pacientes acompanhados por ele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Soares de Oliveira Neto - Coordenador / Ernando Passos - Integrante / Alex Santos - Integrante / Tairone Conceição Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.