2021 - Atual
Ensino e inovação: o processo de ensino-aprendizagem nos procedimentos para a formação de conceito dos futuros professores
Descrição: Este estudo está inserido nas discussões sobre a formação inicial e continuada de professores, que designam como objeto de estudo a aprendizagem de métodos para o desenvolvimento de conceitos científicos. Partindo de um problema em que historicamente a escolarização desenvolveu uma cultura do "saber" em detrimento do "saber fazer". Este projeto aponta a necessidade dos professores compreenderem os materiais relacionados ao seu desenvolvimento profissional para ir além da compreensão de conceitos e princípios científicos, permitindo assim a sua transferência para novas práticas educativas. O foco está em examinar o ensino e a aprendizagem de conteúdos procedimentais para desenvolver conceitos científicos ao longo do projeto. É lógico que os resultados da pesquisa ajudarão na formação inicial e continuada de professores para o programa de licenciatura, por meio de novas estratégias instrucionais, incluindo a adaptação do conteúdo dos currículos centrais das disciplinas foco ao processo de ensino e aprendizagem e a incorporação de teorias de desenvolvimento cognitivo e aprendizagem como pré-condição necessária para o crescimento de ideias científicas, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Edson Gomes de Souza - Integrante / Edjane Oliveira dos Santos - Integrante / Flávia Tavares da Costa Ramos - Integrante / Priscila Angelina Silva da Conta Santos - Integrante / Raphael Fonseca do Nascimento - Coordenador / MARCOS ANTONIO CAVALCANTI LUNA - Integrante / BERENEUZA TAVARES RAMOS VALENTE BRASILEIRO - Integrante / ENERY GISLAYNE DE SOUSA MELO - Integrante / GERSON FRANSCISCO DE ARRUDA JUNIOR - Integrante / MARIA DO ROSARIO DA SILVA - Integrante.
2008 - 2021
Modelagem e simulação computacional aplicadas ao desenvolvimento de processos químicos e biotecnológicos
Descrição: A necessidade de interação entre pesquisadores de pós-graduações, com nível de excelência, é de fundamental importância considerando a busca de melhoria do nível de capacitação de recursos humanos e do desenvolvimento científico e tecnológico. Dessa forma, a implantação de redes de cooperação acadêmica entre programas de pós-graduação já consolidados e programas emergentes colabora para a consolidação da pesquisa institucional, para a integração dos pesquisadores em grupos de pesquisa e para a diminuição das disparidades regionais na distribuição da competência científica no País. O projeto ora proposto, envolvendo os Programas de Pós-graduação em Mestrado em Desenvolvimento de Processos Ambientais da Universidade Católica de Pernambuco (nível 3, aprovado pela CAPES em março de 2005), com o Mestrado e Doutorado em Tecnologia Bioquímico-Farmacêutica da Faculdade de Ciências Farmacêuticas na USP (nível 5), vem contribuir para o fortalecimento da interação entre as instituições, considerando a existência de pesquisadores comprometidos em atividades comuns de pesquisa. O tema Modelagem e Simulação Computacional Aplicadas ao Desenvolvimento de Processos Químicos e Biotecnológicos para a realização de pesquisas conjuntas entre os professores e alunos do Mestrado em Desenvolvimento de Processos Ambientais (pós-graduação emergente) com os professores e alunos do Mestrado e Doutorado em Tecnologia Bioquímico-Farmacêutica da Faculdade de Ciências Farmacêuticas na USP (pós-graduação consolidada), vem contribuir fortemente para o exercício da orientação conjunta, troca de tecnologias, produção científica e fortalecimento dos grupos de pesquisa e, principalmente, da pós-graduação. O projeto proposto está relacionado à importância do emprego das técnicas de modelagem matemática e de simulação computacional dos processos (químicos e biotecnológicos) que permitem a representação do conjunto de fenômenos físicos, químicos e biológicos que regem os processos, bem como da otimização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Edson Gomes de Souza - Integrante / Francisco Luiz dos Santos - Integrante / Galba Maria  Campos Takaki - Integrante / Arminda Saconi Messias - Integrante / Eliane Cardoso de Vasconcelo - Integrante / Alexandra Amorim Salgueiro - Integrante / Leonie Asfora Sarubbo - Integrante / Christine Lamenha Luna - Integrante / Valdemir Alexandre dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Otimização de Processos de Obtenção de Produtos especiais Derivados do gesso
Descrição: Desenvolver processos produtivos com obtenção de novos materiais, ou melhoria de materiais existentes, derivados da gipsita com consequente valorização desses produtos e mitigação de danos ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Edson Gomes de Souza - Integrante / Eliane Cardoso de Vasconcelo - Integrante / Valdemir Alexandre dos Santos - Coordenador / Elaine Pimentel de Andrade - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
DESENVOLVIMENTO DE UM NOVO PROCESSO DE PURIFICAÇÃO DE BIODIESEL OBTIDO POR TRANSESTERIFICAÇÃO COM MINIMIZAÇÃO DE EFLUENTES
Descrição: Busca-se a minimização de efluentes do processo de purificação de biodiesel, obtido por transesterificação, o qual utiliza grandes quantidades de água para neutralização e lavagem dos ésteres. O governo brasileiro optou pela produção descentralizada de biodiesel, valendo-se de sua extensão territorial e das variedades climática e de solo. Por esse motivo, é muito importante um controle rigoroso da qualidade do biodiesel produzido. O processo de purificação, por exemplo, é responsável pela concentração de glicerina livre no biodiesel, um importante parâmetro de qualidade, dentre outros previstos nas normas. A construção e a operação de um protótipo de demonstração, como prevê a presente proposta de trabalho, permitirá a melhoria das condições técnicas, atendendo requisitos exigidos pelas atuais leis de proteção ao meio ambiente, além de futura comercialização competitiva para o biodiesel e co-produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Edson Gomes de Souza - Integrante / Eliane Cardoso de Vasconcelo - Integrante / Ed Paschoal Carrazzoni - Integrante / SÉRGIO PERES - Integrante / Leonie Asfora Sarubbo - Integrante / Galba Maria de Campos Takaki - Integrante / Valdemir Alexandre dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
PREPARAÇÃO, CARACTERIZAÇÃO E APLICAÇÕES DE POLÍMEROS CONDUTORES(40490-FIS-079-2004/2-6)
Descrição: Projeto para desenvolvimento de sensores baseados na microbalança de quartzo e em polímeros condutores. Para monitoramento ambiental de compostos orgânicos voláteis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Edson Gomes de Souza - Coordenador / Danielle Burgos Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
REDEP/FINEP
Descrição: Projeto com o objetivo de preparação de sensores para o  reconhecimento de compostos derivados do petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Edson Gomes de Souza - Integrante / Marizete Silva Santos - Integrante / Tereza Bernarda Lurdemir - Coordenador / F L dos Santos - Integrante / C P de Melo - Integrante / Elisangela Gomes de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5