2019 - Atual
Bioética e Biodireito: reflexos no Direito Civil
Descrição: As denominadas Ciências da vida são estudadas pela Bioética, uma ligação entre as ciências Biomédicas e as Humanísticas, prevista por Van Rensselaer Potter que a caracterizou como ?uma ponte para o futuro?, elo entre as duas culturas. A pesquisa dos reflexos e impactos jurídicos do amplo alcance da Bioética ? que abrange a vida antes do nascimento, a morte e o post mortem, os animais irracionais, aspectos do meio ambiente, entre outros ? tem por objeto diálogo interdisciplinar com as várias Ciências, como a Medicina, a Biologia, a Psicologia, as Neurociências, visando à tutela da pessoa nos aspectos mais vulneráveis, o ?eu e o outro?, na visão solidária de Lévinas. A atual era tecnológica assume protagonismo nos vários embates e debates da Bioética, sempre na ótica da responsabilidade, inspirada em Hans Jonas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silmara Juny de Abreu Chinellato - Coordenador / Henrique Moraes Prata - Integrante.
2019 - Atual
Transformações gerais e especiais do direito das obrigações e das coisas
Descrição: Os impactos das demandas sociais e a consciência de que as obrigações assumidas geram reflexos significativos para além dos contratantes, demonstra a transformação da relação jurídica obrigacional que atenua princípios até então rígidos como o da relatividade contratual e atinge tanto as relações civis como as interempresariais e as de consumo a exigir a busca de respostas que transcendam a utilização frequente de princípios como solução definitiva até em situações diametralmente opostas. Sob tal prisma, também no âmbito do Direito das Coisas há banalização do uso de princípios que, mesmo relevantes, como a função social da propriedade, obliteram concepções relevantes e consolidadas, a utilização plena de direitos reais sobre coisa alheia e de institutos mais recentes como o direito de laje e a multipropriedade imobiliária. Registre-se, ainda, a releitura e nova abrangência da responsabilidade civil na era tecnológica da pós-modernidade em tempos de inteligência artificial e de novos impactos nos direitos da personalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Silmara Juny de Abreu Chinellato - Coordenador / Rodrigo Serra Pereira - Integrante / Wagner M. A. de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Evolução do direito civil: das raízes a pós-modernidade
Descrição: O Projeto de pesquisa pretende analisar os impactos da evolução e conquistas da sociedade notadamente na era tecnológica, no Direito Civil, sem olvidar suas raízes, o que melhor auxilia a compreensão da contemporaneidade. Passado e presente se amalgamam em estudo recíproco. Nesse amplo leque de pesquisa incluem-se os diversos aspectos do direito existencial e do patrimonial, os impactos da tecnologia nos direitos da pessoa, notadamente nos direitos da personalidade, em constante releitura, como, por exemplo, nas novas afrontas ao direito à privacidade, direitos post mortem na era digital, diversos aspectos da inteligência artificial ligados ao Direito Civil. Os debates são de grande relevância para encaminhar as diretrizes da legislação futura, pretendendo-se apresentar não simples perguntas, mas fundamentos possíveis, como se espera da contribuição acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Silmara Juny de Abreu Chinellato - Coordenador / Atalá Correia - Integrante / Maurício Joseph Abadi - Integrante.
2019 - Atual
Direitos intelectuais na sociedade da comunicação
Descrição: Os meios de comunicação constituem o vetor das alterações sociais nas últimas décadas e, por tal motivo, mais do que em uma sociedade da informação vivemos em meio às transformações de uma sociedade da comunicação. Assim, sua essência está nas diversas e novas formas de criações intelectuais, sem se desconsiderar as intersecções entre direito de autor e propriedade industrial. Desde o primeiro texto legal que protegeu a obra literária até os programas de computador, que incluem no mundo contemporâneo a discussão muito polêmica quanto ao reconhecimento da personalidade eletrônica e a possibilidade de criação intelectual e artística pela máquina, há incontestável relevância dos direitos intelectuais nos principais debates legislativos em todos os continentes. Registre-se, ainda, a relevância de novas tecnologias, como o ambiente digital a suscitar desafios a serem enfrentados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Silmara Juny de Abreu Chinellato - Coordenador / Ivana Có Galdino Crivelli - Integrante / Luciana Helena Gonçalves - Integrante / Anna Ascensão Verdadeiro Figueiredo - Integrante.
2012 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas em Bioética e Biodireito (Gepebio)
Descrição: O grupo de pesquisa se dirige à análise de questões ético-jurídicas relacionadas à pessoa humana e à sociedade, tanto no contexto das evoluções tecnológicas e descobertas científicas, como de políticas públicas de saúde e educação do Brasil. Questionando bases do sistema jurídico em estudo essencialmente interdisciplinar, realizam-se análises e ligações entre as diferentes temáticas, em busca de encaminhamento de soluções a problemas ético-jurídicos. As atividades estão estruturadas sob quatro linhas de pesquisa que se articulam entre si, e que abrangem dois observatórios de jurisprudência temáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silmara Juny de Abreu Chinellato - Coordenador / Henrique Moraes Prata - Integrante.Número de produções C, T & A: 1