2022 - Atual
Estudo sobre o potencial prospectivo para safira no sul do estado do Rio de Janeiro.
Descrição: PROJETO PRODOCÊNCIA UERJ - Bolsa de Articulação Acadêmica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelo dos Santos Salomão - Coordenador.
2022 - Atual
Pesquisa de áreas potenciais para água mineral no estado do Rio de Janeiro: uma contribuição para o desenvolvimento econômico fluminense.
Descrição: Projeto PROCIÊNCIA UERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo dos Santos Salomão - Coordenador.
2019 - Atual
Implementação do Laboratório de Geocronologia Ar-Ar na UERJ: importante contribuição à indústria do Petróleo no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Geocronologia Ar-Ar aplicada à Geologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo dos Santos Salomão - Integrante / GERALDES, MAURO CESAR - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Petrogênese da Cadeia Vitória-Trindade relacionada à evidência da Pluma de Trindade: Implantação do Método Isotópico de Pb no Laboratório Geocronologia e Isótopos Radiogênicos (LAGIR) da Faculdade de Geologia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Cadeia Vitória-Trindade e a Pluma de Trindade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo dos Santos Salomão - Integrante / Anderson da Costa Santos - Coordenador / Werlem Holanda dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Análise do potencial econômico dos maciços alcalinos do Estado do Rio de Janeiro por meio de estudos petrogenéticos, mineralógicos, químicos e geofísicos
Descrição: A proposta aqui apresentada tem como alvo a realização de estudos de petrogênese magmática em corpos vulcânicos extrusivos e intrusivos do Estado do Rio de Janeiro, nomeadamente a Província Alcalina Serra do Mar e os maciços do norte Patagônico da Província Magmática de Somuncurá, bem como estudo estrutural associado ao alojamento dos corpos e deformações em estado sólido. Os estudos de petrografia, estrutural, microtectônica, microscopia eletrônica e de química mineral, datações U-Pb e Lu-Hf em zircão e apatita, associado aos dados de termocronologia por traço de fissão e U-Th-Sm/He, permitirão entender no contexto vulcanogênico, o processo de evolução litosférica, com caracterização regional de geotectônica, análise de dados sísmicos, compilação de dados de tomografia mantélica, gravimétricos e magnetométricos regionais disponíveis, caracterização das fontes magmáticas e de suas fases voláteis, no estudo de inclusões fluidas, a fim de revelar as potencialidades econômicas dos maciços alcalinos. Estudos de geofísica aérea e aquisição de dados terrestres contribuirão para descrever os modelos de emplacement dos corpos magmáticos, aliado à análise de geologia estrutural. O estudo da evolução do relevo da área de estudo será crucial para o reconhecimento de potenciais áreas de acumulação de minerais pesados enriquecidos em elementos traços e terras-raras de teor econômico. A evolução dos sistemas de drenagem e os mecanismos de capturas fluviais são fundamentais no entendimento da paisagem, pois, contribuem no entendimento da morfogênese do relevo. Para isso, uma parceria com colaboradores de diversas instituições amplamente capacitados em suas especialidades, fornecendo ao projeto as especificidades necessárias para sua consecução. Assim sendo, o projeto será desenvolvido em divisões por competência entre as instituições participantes, sendo a Universidade do Estado do Rio de Janeiro a sede para a pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo dos Santos Salomão - Integrante / Miguel Antônio Tupinambá Araújo Souza - Integrante / Monica Heilbron - Integrante / Luiz Guilherme do Eirado - Integrante / Rodrigo Peternel - Integrante / Anderson da Costa Santos - Coordenador / Caroline de Araújo Peixoto - Integrante / Luiz Carlos Bertolino - Integrante / GERALDES, MAURO CESAR - Integrante / Camila Cardoso Nogueira - Integrante / José Renato Nogueira - Integrante / Werlem Holanda dos Santos - Integrante / Marcelo Motta - Integrante / Peter Christian Hackspacher - Integrante / Leonardo Benedini - Integrante / Julio Cezar Mendes - Integrante / Eliane Guedes Ferreira - Integrante / Natasha Santos Gomes Stanton - Integrante / Mônica de Aquino Galeano Massera da Hora - Integrante / Julio Cesar Horta de Almeida - Integrante / Rodson de Abreu Marques - Integrante / Nicolas Scivetti - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Sistemas de aquíferos da Ilha Grande: caracterização através de investigação geológico-geofísica.
Descrição: Regiões litorâneas exibem uma expressiva interferência da água do mar no abastecimento de água potável para a população local. Mesmo a dezenas de metros do litoral, a água salobra ainda ocorre, tornando inviável os consumos humano e animal. A Ilha Grande, pertencente do município de Angra dos Reis e localizada na região sul do estado do Rio de Janeiro, apresenta tal cenário. A Ilha possui sete mil habitantes permanentes distribuídos principalmente nas vilas de Abraão e Dois Rios, que convivem com problemas de abastecimento de água potável. Na  vila Dois Rios, situa-se um campus da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, coordenado pelo Centro de Estudos Ambientais e Desenvolvimento Sustentável (CEADS), onde são realizados diversos estudos aplicados a ecossistemas costeiros. As características geológicas da Ilha Grande refletem os dois sistemas de aquíferos observados no estado do Rio de Janeiro: o primeiro, associado a fraturas no embasamento cristalino; e o segundo, relacionado ao espaço intra-grãos da cobertura sedimentar. Como o set de fraturamento do embasamento e a espessura do pacote sedimentar variam em escala métrica, são necessárias investigações geofísicas terrestres (Magnetômetro, Eletrorresistivímetro e Radar de Penetração no Solo) a fim de identificar estas estruturas. Este projeto objetiva caracterizar, em detalhe, a relação do padrão de fraturamento com a presença de água e, na cobertura sedimentar, mapear a zona de interferência (água salobra) resultante da interação da água do mar com a água doce.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo dos Santos Salomão - Coordenador / Karine Lima Cardozo - Integrante / Ana Beatriz Pereira Nogueira - Integrante / Andrea Alves Ferreira Silva - Integrante / Gabriela de Sousa Ribeiro - Integrante / Rebecca Labhardt Alves - Integrante / Izabel Cristina Guimaraes de Avellar - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Cooperação Técnica entre a Universidade do Estado do Rio de Janeiro/UERJ e o Município de Angra dos Reis
Descrição: Estabelecer Termo de Cooperação Técnica visando à elaboração de projetos, pesquisas e cursos envolvendo os corpos docente e discente da UERJ e a equipe técnica do Município de Angra dos Reis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo dos Santos Salomão - Coordenador.
2018 - Atual
Pesquisa do potencial para grafita: uma contribuição para a inserção do estado do Rio de Janeiro no mercado tecnológico.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Objetivo: identificar áreas potenciais (prospectos) para a presença de grafita no estado do Rio de Janeiro, assim como de outros recursos minerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo dos Santos Salomão - Coordenador / Karine Lima Cardozo - Integrante / Camila Mariana Neri Rosa - Integrante / Raquel godoi mata virgem - Integrante / Walter de Almeida Sobrinho - Integrante.Financiador(es): CETREINA / UERJ - Departamento de Estágios e Bolsas - Bolsa.
2017 - 2017
Divulgação e Popularização da Ciência ?UERJ-Ilha Grande: nas ondas da matemática
Descrição: Processo CNPq 440753/2017-1, relativo à Chamada MCTIC/CNPq Nº 02/2017 ?Semana Nacional de Ciência e Tecnologia SNCT 2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo dos Santos Salomão - Integrante / Mauro Cesar Geraldes - Integrante / Antônio Carlos de Freitas - Integrante / Beatriz Grosso Fleury - Integrante / Cátia Henriques Callado - Integrante / Eduardo Leal Esteves - Integrante / Gelsom Rozentino de Almeida - Integrante / Marilene de Sá Cadei - Integrante / Sonia Barbosa dos Santos - Coordenador.
2017 - Atual
Manutenção dos Laboratórios do Centro de Estudos Ambientais e Desenvolvimento Sustentável (CEADS) e Museus da UERJ em Ilha Grande
Descrição: Projeto aprovado - Edital FAPERJ n° 13/2016 - Equipamentos Multiusuários.
Descrição: O projeto visa a manutenção corretiva e/ou preventiva (com empresas autorizadas) de equipamentos multiusuários de médio e grande porte (placas fotovoltaicas, geradores, sistema wi-fi, equipamentos diversos de laboratórios) fundamentais para o bom funcionamento do Centro de Estudos Ambientais e Desenvolvimento Sustentável (Ceads), vinculado à Sub-Reitoria de Pós-graduação e Pesquisa e demais instalações da UERJ no Campus Ilha Grande (EcoMuseu Ilha Grande, que inclui o Museu do Cárcere, Parque Botânico, o Museu do Meio Ambiente e o Centro Multimídia), vinculado à Sub-Reitoria de Extensão (SR-3). As Unidades da UERJ no Campus Ilha Grande, apesar de administradas por sub-reitorias distintas atuam de forma integrada e complementar, em uma perspectiva voltada à pesquisa, à pós-graduação, à cooperação internacional e à inovação, mas também atendendo às atividades de graduação, extensão e cultura. Desde a sua efetiva implantação em 1998, o Campus Ilha Grande tem ampliado as suas ações e melhorada a sua infra-estrutura principalmente através de financiamentos externos, da Faperj, do CNPq e da FINEP. Todavia, em que pese as vantagens de sua presença em um ambiente insular, temos a desvantagem da ação da maresia sobre a estrutura física e sobre os equipamentos, cujo desgaste natural associado às condições de umidade e salinidade ambiental exigem uma manutenção constante, garantindo a durabilidade e eficiência dos equipamentos, fundamentais para o bom andamento dos trabalhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo dos Santos Salomão - Integrante / Miguel A. Mane - Integrante / Mauro Cesar Geraldes - Coordenador / Beatriz Duarte - Integrante / Enrico Campos Pedroso - Integrante / Lelia Maria de Araujo Kalil Thiago - Integrante / Rodolfo Dino - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Investigação Geofísica-geológica em sítios espeleológicos
Descrição: Integração das informações geológicas, topográficas e geofísicas na caracterização e investigação de cavernas brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo dos Santos Salomão - Integrante / Heitor de Brito Cintra - Coordenador / Andrea Ferreira - Integrante / Pablo Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Projeto SubSal - Imageamento subsal pela utilização conjunta de migração pré-empilhamento em profundidade do método magnetotelúrico marinho e do método gravimétrico
Descrição: Mapeamento geológico e integração com geofísica aplicado ao reconhecimento da evolução tectônica regional da parte emersa da Bacia de Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo dos Santos Salomão - Integrante / Miguel Tupinambá - Coordenador / Emanuele de La Terra - Integrante / Monica Heilbron - Integrante / Eirado da Silva - Integrante / CLAUDIO DE MORISSON VALERIANO - Integrante / Diana RAGATKY - Integrante / J C H de Almeida - Integrante.Financiador(es): Observatório Nacional - Cooperação / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Levantamento dos recursos naturais dos municípios da Bacia Hidrográfica do Rio Dois Rios / RJ
Descrição: Identificação dos elementos naturais presentes nos onze municípios que compõem a Bacia Hidrográfica do Rio Dois Rios / RJ, na escala 1:50.000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo dos Santos Salomão - Coordenador.Financiador(es): Instituto Estadual do Ambiente - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Levantamento Geológico / Geofísico da Porção Leste da Bacia Sedimentar do Parnaíba
Descrição: Mapeamento geológico e geofísico da porção leste da Bacia Sedimentar do Parnaíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo dos Santos Salomão - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Programa Nacional de Geologia - PRONAGEO
Descrição: Mapeamento geológico da Folha Nova Friburgo / RJ, na escala 1:100.000 e sua inserção em banco de dados georreferenciado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo dos Santos Salomão - Coordenador.