2022 - Atual
Simulação de Transitórios em Sistemas de Potência e em Circuitos Eletrônicos usando Técnicas Numéricas
Descrição: Esse projeto objetiva investigar os métodos numéricos que são usados na simulação profissional de transitórios em sistemas de potência e em circuitos eletrônicos/circuitos de eletrônica de potência. A análise de transitórios, ao contrário da simulação da rede elétrica em regime permanente, modela o funcionamento dos dispositivos elétricos e eletrônicos no domínio do tempo, fazendo uso da montagem da matriz de condutâncias [G] e da aproximação do processo de integração pela regra dos trapézios. Assim, em cada instante de tempo, as tensões nodais do circuito ou do sistema são obtidas em um programa de computador. Pretende-se analisar assim a modelagem de diversos dispositivos elétricos e eletrônicos como: resistores, capacitores, indutores, transistor de junção bipolar, circuitos trifásicos, PWM, máquinas elétricas, linhas de transmissão, MOSFETs, na medida em que esses modelos sejam desmitificados na literatura. Alguns desses dispositivos tem pouquíssimas referências na modelagem. O projeto objetiva, então, exercitar a programação e produzir artigos/simulações/registro de software em relação ao tema mencionado e estudar as aplicações dos métodos numéricos na solução de sistemas elétricos e eletrônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Aron Freitas de Moura - Coordenador / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Ednardo Pereira da Rocha - Integrante.
2021 - Atual
Modelagem, Controle, Simulação e Análise Dinâmica de Geração Distribuída em Sistemas Elétricos de Potência Usando o Software ATPDRAW
Descrição: Esse projeto objetiva modelar, simular e analisar sistemas de energia renovável como eólica e solar no software ATPDraw. As turbinas eólicas dos tipos III e IV são os principais componentes de estudo, assim como as usinas solares fotovoltaicas conectadas ao sistema elétrico através de inversores de frequência. O objetivo do projeto é modelar e simular no domínio do tempo os vários componentes de um sistema eólico como turbina eólica, drive train, controle de MPPT, modelagem do RSC ? Rotor Side Converter e do GSC ? Grid Side Converter em turbinas do tipo III, modelagem nos modos de operação subsíncrono e supersíncrono, assim como fenômenos transitórios relacionados a rede elétrica como é o caso das situações de falta. Espera-se verificar o funcionamento do controle sob as condições de falta e outras condições transitórias da rede elétrica, assim como do inversor das usinas solares fotovoltaicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Aron Freitas de Moura - Coordenador / Ailson Pereira de Moura - Integrante / Ednardo Pereira da Rocha - Integrante / Victor de Paula Brandão Aguiar - Integrante.
2021 - Atual
Opção de Retrofitting Baseada na Rebobinagem como Solução Final para Alcançar Rendimento Super-Premium em Motores Industriais de Baixa Potência
Descrição: A maioria dos países ou regiões do mundo têm adotado índices mínimos de rendimento (IR) para motores elétricos de indução (MIT) sobre uma vasta faixa de potências e, portanto, estratégias adicionais para alcançar maiores rendimentos são importantes especialmente para MIT com rotores gaiola de esquilo (motores elétricos convencionalmente utilizados na indústria). Neste projeto, uma opção de "retrofitting" com base na rebobinagem tem melhor rentabilidade econômica diferentemente da simples troca de motores envelhecidos e em operação por motores com índices de rendimento 3 (Premium) ou 4 (Super-Premium). É possível rebobinar um MIT de 1,5 cv utilizando enrolamentos imbricados e passo encurtado, alcançando um nível "Super-Premium".
Desde 2014 a adoção da classe de rendimento Premium/IE3 nos Estados Unidos da América e na Europa assim como no Brasil (IR3) tem sido reforçado seu uso como acionamento diretamente conectado a rede ou acionamento em velocidade variável para muitos sistemas motrizes industriais, embora algumas tecnologias de motor elétrico, por exemplo, Motor Síncrono de Relutância (SynRM), Motor de Relutância Chaveado (MRC) e o Motor Síncrono com Ímãs Permanentes (MSIP) apontem para maiores índices de rendimento, provavelmente o IR4 (Super-Premium) e o IR5 (Ultra-Premium). Desta forma, novas estratégias com este objetivo, i.e., aumentar o rendimento do motor tem sido discutido na forma de ações políticas de promoção de eficiência energética dos MIT a partir de opções de "retrofitting" principalmente em seu enrolamento do estator. Por exemplo, no Brasil desde 2018 motores fora de operação (em processo de descarte) podem ser melhorados e vendido desde que tenham um rendimento equivalente ao IE3/Premium (IR3). A rebobinagem do MIT não para manutenção, mas como opção de "retrofit" torna fácil aumentar o rendimento com melhor rentabilidade econômica e melhora a classe de rendimento mantendo o mesmo projeto mecânico, por exemplo, mesma carcaça, lâminas, eixo, ventilador, rolamentos e anéis de vedação. Os tipos de enrolamentos trifásicos utilizados são vastos e a escolha deve ser no sentido de reduzir a resistência do estator, aumentando rendimento na potência nominal e em carregamentos parciais também.
Portanto, o projeto visa realizar uma avaliação econômica e técnica na questão da troca de motores destacando-se uma opção de "retrofitting" que é a rebobinagem com critérios técnicos no fim do ciclo de vida de um MIT industrial. Entretanto, os principais objetivos nestas análises também levam em conta o efeito das perdas relacionadas à saturação que depende de um compromisso entre o nível de saturação do núcleo, perdas no ferro e perdas no estator nas perdas totais do MIT após o processo de rebobinagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Aron Freitas de Moura - Integrante / Victor de Paula Brandão Aguiar - Coordenador / ARIEL ALVES DE FREITAS - Integrante / PEDRO LUCAS DA SILVA - Integrante / FABIO FERNANDES DO NASCIMENTO - Integrante.
2021 - Atual
Estudo e Desenvolvimento de Simuladores Didáticos para Uso de Práticas Laboratoriais Utilizando Plataforma de Desenvolvimento de Jogos
Descrição: O crescimento da indústria da área de ciência e tecnologia demanda também uma mão de obra cada vez mais especializada. Em virtude disso, surge a fundamental exigência de educar e formar uma geração de profissionais capacitados para tal. Essa etapa requer cuidado e necessidade de eficaz transferência de conceitos aprendidos na sala de aula para resolver complexas soluções. O projeto em questão objetiva incluir e popularizar um terceiro personagem no dipolo "Teoria - Prática": a pré-prática. Essa inserção se dará através do estudo e execução de simuladores interativos e didáticos em uma plataforma de construção de jogos objetivando preparar os alunos para as práticas laboratoriais através da imersão em um ambiente simulado, que venha a predizer os resultados esperados, bem como alertar aos perigos existentes nessa aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Aron Freitas de Moura - Integrante / CRISÓSTOMO, DANIEL CARLOS DE CARVALHO - Coordenador / ERICK ARAGAO GADELHA DE OLIVEIRA - Integrante / ARTEMIO GOMES DE OLIVEIRA - Integrante / TIAGO DA ROCHA SILVA - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento e Implementação de Métodos e Aplicações Baseadas em Estimação de Estado para Supervisão de Redes de Distribuição Trifásicas com Geração Distribuída
Descrição: Os sistemas de energia atuais passaram por intensas modificações ao longo das últimas décadas para proporcionar ao usuário final um fornecimento confiável e de qualidade.
Com o aumento significativo do número de consumidores, diversificação da geração e aumento no rigor nos parâmetros de qualidade dos sistemas elétricos, houve a
necessidade de um aprimoramento da operação e do planejamento, tanto dos sistemas de transmissão, quanto dos sistemas de distribuição de energia elétrica.
Tradicionalmente, os métodos de fluxo de carga e de estimação de estado são utilizados para estes fins e, além disso, são focos de diversos estudos na área de sistemas
elétricos de potência.
Várias técnicas de estimação de estado foram desenvolvidas nos últimos anos, porém poucas são específicas para aplicação em redes de distribuição e não levam em
consideração características atuais como a utilização de dispositivos telecomandados e geração distribuída.
O presente projeto propõe a utilização de técnicas de estimação de estado e de localização de faltas em redes de distribuição com geração distribuída, trifásicas e com
abordagem linearizada e baseada no método de fluxo de carga soma de correntes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Aron Freitas de Moura - Integrante / Ailson Pereira de Moura - Integrante / Ednardo Pereira da Rocha - Coordenador.
2017 - 2019
Estudo de Faltas em Microgrids Isolados Desequilibrados Usando Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: Um dos problemas mais difíceis de solucionar em faltas (curtos-circuitos) envolvendo a rede elétrica é aquele que envolve duas ou mais faltas que ocorrem simultaneamente. Esta ocorrência pode resultar de uma descarga atmosférica ou de um acidente provocado por falha humana, o qual force a ocorrência de mais de uma falha num mesmo local. Além disso, este problema torna-se mais complexo quando tem-se uma microrrede em média tensão, onde estão presentes mais de uma fonte de geração eólio-elétrica. Este projeto pretende desenvolver, implementar e validar um novo modelo de geração eólio-elétrica para cálculos de curto-circuito e estender a teoria publicada por William H. Kersting em um artigo e em um livro já publicados. As condições de faltas e as equações desenvolvidas neste trabalho permitirão o cálculo de quaisquer uma ou duas faltas simultâneas que possam ocorrer em uma microrrede de média tensão conectada com geração eólio-elétrica e fotovoltaica. Técnicas de Inteligência artificial são utilizadas para solucionar as não-linearidades da rede elétrica e determinar as correntes de curto-circuito em um microgrid desequilibrado isolado. Num contexto de crescente instalação de microrredes os quais comporão o smartgrid do futuro (rede elétrica inteligente), o presente trabalho poderá servir para planejar um microgrid averiguando suas condições de funcionamento com o sistema sob falta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Aron Freitas de Moura - Coordenador / Ailson Pereira de Moura - Integrante / Ednardo Pereira da Rocha - Integrante / Antônio Marcos Fernandes Filho - Integrante / Herick Talles Queiroz Lemos - Integrante / Daniel Silva Lima - Integrante.
2016 - 2021
Novas Técnicas e Algoritmos para o Processamento do Curto-Circuito em Componentes de Fase e do Fluxo de Potência Continuado com Modelagem Trifásica
Descrição: A análise de faltas em sistemas elétricos de potência tem sido feita tradicionalmente pelas companhias de energia através da modelagem em componentes simétricas. A modelagem em componentes simétricas, porém, não é uma técnica de grande precisão em várias situações, uma vez que parte da informação matemática é perdida na transformada de Fortescue. Alguns exemplos dessa inexatidão são: representação inexata de sistemas trifásicos com elevados graus de desequilíbrio de tensões, falta de diferenciação de cálculo entre a corrente de curto-circuito trifásica e a corrente de curto-circuito trifásica-terra, o qual não é possível na modelagem em componentes simétricas, uma vez que o valor calculado é o mesmo para ambas as situações, perda de precisão em curtos-circuitos simples como fase-terra, bifásico, etc.
Sendo assim, um método que contorna essa inexatidão do método das componentes simétricas na análise de faltas, é o método das componentes de fase. Neste método, considerado exato, as correntes de curto-circuito são determinadas no sistema de referência abc. No entanto, muitas formulações matemáticas de métodos foram feitas para analisar sistemas de distribuição (radiais) e sistemas de transmissão (com malhas) ao longo do desenvolvimento dessa área de pesquisa. Uma dificuldade adicional consiste na inclusão da representação matemática e de algoritmos computacionais de geradores distribuídos, que contribuem para o valor da corrente de curto-circuito no método das componentes de fase. Sabe-se que algumas turbinas eólicas, como a turbina do tipo IV (geradores síncronos), contribuem para o valor da corrente de curto-circuito através de um comportamento de fonte de corrente no circuito onde está inserida. Usinas fotovoltaicas também podem apresentar esse mesmo comportamento.
Aliado a todos esses fatores, a representação adequada da máquina de indução também permite investigar a relevância da contribuição desse tipo de máquina nas correntes de curto-circuito do sistema, uma vez que a mesma pode contribuir para o valor da corrente nos primeiros ciclos do curto-circuito.
A possibilidade de ocorrência de mais de uma falta do sistema (faltas duplas) torna ainda mais complexo o problema da análise de faltas. Esse projeto de pesquisa objetiva, pois, propor um método/algoritmo matemático geral para análise de correntes de curto-circuito de modo a contemplar a análise de: sistemas de distribuição e sistemas de transmissão, inclusão de geradores eólicos e de usinas fotovoltaicas, possibilidade de simulação de faltas simples ou duplas nas diversas combinações (fase-terra, bifásica, bifásica-terra, trifásica, trifásica-terra com e sem impedância de aterramento) e inclusão de motores de indução na simulação das faltas. Frequentemente o engenheiro analista do curto-circuito pode se deparar com uma situação na qual seja solicitado o cálculo em um sistema com componente HVDC (High Voltage Direct Current). A última etapa desse projeto objetiva também a análise dessas situações.
Aliado a todos esses fatores, uma hipótese básica desse projeto é utilizar métodos de fluxo de carga trifásicos apropriados como uma alternativa para processar o curto-circuito, uma vez que um método de fluxo de carga é inerentemente mais direto na representação da rede elétrica para diversos estudos em regime permanente baseados na matriz Y do que o método com a matriz Z que é usado principalmente nos cálculos de faltas. Condições extremas da rede elétrica serão investigadas (condições de curto-circuito) e condições de elevados carregamentos (fluxo de carga continuado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Aron Freitas de Moura - Coordenador / Ailson Pereira de Moura - Integrante / Ednardo Pereira da Rocha - Integrante.
2013 - 2017
Desenvolvimento de uma Plataforma Computacional Unificada para Simulação e Análise de Sistemas de Transmissão e Distribuição de Energia Elétrica em Regime Permanente com Geração Distribuída e com Modelagem Trifásica
Descrição: O principal objetivo desse trabalho é unificar os modelos dos equipamentos elétricos para o estudo de fluxo de potência trifásico tanto dos sistemas de transmissão como dos sistemas de distribuição. Assim, espera-se desenvolver um software computacional capaz de processar simultaneamente sistemas de transmissão e de distribuição com as particularidades inerentes a cada um. Nos sistemas de transmissão espera-se a modelagem de linhas de transmissão de diversos tipos, assim como dispositivos de controle de potência nas linhas de transmissão como FACTS (Flexible AC Transmission Systems), STATCOMs (compensadores estáticos), HVDC (linhas de transmissão em corrente contínua de alta tensão) e LTCs (load Tap Chagers). O método de solução de fluxo de potência empregado será capaz de resolver sistemas malhados como é o caso de boa parte dos sistemas de transmissão e sistemas radiais como é o caso de boa parte dos sistemas de distribuição. Espera-se que a presente metodologia possa ser empregada para se ter uma representação cada vez mais fiel das tensões e dos fluxos de potência nas linhas de transmissão/distribuição. Na medida em que os computadores aumentam cada vez mais sua velocidade e permitem um processamento conjunto de todo o sistema de potência até dimensões nunca antes processadas em computadores, pode-se simular o sistema com a presença de geração distribuída tanto na transmissão como na distribuição e integralizar a simulação de uma maneira única. Se for empregado um método de fluxo de potência baseado na matriz de admitância nodal (matriz Y), averiguar-se-á a possibilidade de emprego de técnicas de esparsidade e será buscada a possibilidade de fazer uma adaptação dos modelos da distribuição. No entanto, parece existir uma técnica mais simples, assim a matriz Z formada é cheia e o único requisito para armazenamento é a quantidade de memória do computador. Nessa abordagem a colocação de laços ou malhas na representação do sistema de potência é natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Aron Freitas de Moura - Coordenador / Ailson Pereira de Moura - Integrante / Gregory Luid Souza Santiago - Integrante / Francisco Marks da Cruz - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de uma Plataforma Computacional para Simulação e Análise de Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica em Regime Permanente com Geração Distribuída
Descrição: O principal objetivo desse trabalho é apresentar uma quantificação detalhada dos efeitos da conexão de turbinas eólicas no sistema de distribuição. A conexão de geradores  eólio-elétricos  pode  ter  impactos  significativos  no  perfil  de  tensões, carregamento,  desequilíbrio  de  tensão,  partida  estática  de  motores  e  perdas elétricas  em  sistemas  de  distribuição  radiais.  Para  realizar  esses  estudos  será desenvolvido  um  programa  de  fluxo  de  carga  trifásico. O programa é baseado na técnica iterativa de passos (ladder). Serão  implementados  no  programa,  modelos  de  linhas aéreas  e  subterrâneas, modelos  de  cargas  ligadas  em  estrela  e  delta,  modelos  de  cargas  de  potência constante,  impedância  constante  e  corrente  constante,  modelos  de  reguladores  de tensão  monofásicos  e  trifásicos,  modelos  de  banco  de  capacitores  ligados  em estrela e delta, modelos de transformadores trifásicos com conexão estrela aterrada-estrela  aterrada , com  conexão  delta-estrela  aterrada, conexão delta-delta, conexão estrela não-aterrada delta e demais conexões, modelos de cargas distribuídas em linhas aéreas conectadas em estrela e delta,  modelos de motores de indução e motor síncrono e modelos de turbinas eólicas. Os sistemas  testes  utilizados  em  todas  as  simulações  serão os sistemas de 13 barras, de 34 barras, de 37 barras e de 123 barras do IEEE por esses serem sistemas testes padrão com dados trifásicos disponíveis no subcomitê de distribuição do IEEE e portanto de fácil acesso.  Os sistemas teste de distribuição foram desenvolvidos e tiveram seus dados coletados por William H. Kersting da Universidade do Novo México, EUA. Qual o impacto da conexão de vários geradores eólio-elétricos na operação em regime permanente de um sistema de distribuição? Qual o benefício que o equilíbrio de cargas pode trazer para um alimentador? Como se pode planejar a instalação de máquinas eólicas (geradores síncronos) em um sistema de 13,8kV. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Aron Freitas de Moura - Coordenador / de Moura, Ailson P. - Integrante / Ednardo Pereira da Rocha - Integrante / Jadson Rodrigues de França - Integrante / Francisco Clebson Sousa Galdino - Integrante.
2009 - 2010
Simulações Computacionais de Sistemas de Distribuição Desequilibrados com Geração Eólio-Elétrica
Descrição: O projeto objetiva simular computacionalmente através de um software desenvolvido em linguagem de programação C/C++ os sistemas de distribuição do IEEE desequilibrados, ou seja, IEEE 13 barras, IEEE 34 barras (Sistema rural ? EUA), IEEE 37 barras (Sistema em Los Angeles ? EUA) E sistema 123 BARRAS (Sistema no Novo México ? EUA). Para o desenvolvimento do software serão utilizados estruturas de dados adequadas para representar o sistema de distribuição que em linhas gerais pode ser representado por uma árvore genérica. Conceitos de programação orientada a objetos como polimorfismo e métodos também serão utilizados. Além disso, o projeto objetiva desenvolver um modelo de aerogerador para integrá-lo nas simulações computacionais do fluxo de carga trifásico e estudar o impacto que parques eólicos provocam em um sistema de distribuição desequilibrado típico. Para isso são desenvolvidos modelos matemáticos de linhas de distribuição aéreas e subterrâneas, de linhas não transpostas com diferentes sequências de fases, de bancos de capacitores trifásicos ligados em estrela e em delta, bancos de capacitores monofásicos, linhas de distribuição trifásicas, bifásicas e monofásicas, modelos de cargas de potência constante, impedância constante, corrente constante e cargas híbridas. Cargas ligadas em delta e em estrela, cargas monofásicas, bifásicas e trifásicas; cargas concentradas e cargas distribuídas. Modelos de reguladores de tensão trifásicos e monofásicos. Modelos de transformadores ligados em delta-estrela aterrada, estrela aterrada-estrela aterrada, estrela não aterrada-delta, conexão V - delta aberto. Modelos de bancos de capacitores trifásicos ligados em delta e estrela e de bancos de capacitores monofásicos. Investiga-se também como o equilíbrio de cargas elétricas em um sistema de distribuição afeta o grau de desequilíbrio em barras próximas e distantes do ponto onde se efetuou o equilíbrio das cargas e como o mesmo influencia no perfil de tensões do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Aron Freitas de Moura - Coordenador / Renato Moreira Bomtempo - Integrante / Jamson Rocha Sampaio - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Remuneração.