2022 - Atual
China?s expansion in digital surveillance markets in Brazil: between public actors and foreign enterprises
Descrição: We will study China?s digital expansion in Brazil, particularly in surveillance technologies, during Bolsonaro?s government (2019-2022). We will attempt to differentiate whether this expansion was facilitated or hampered by local governments? political alignment/opposition to Bolsonaro, considering his well-known anti-China stances and authoritarian profile. We will analyze mainly Brazil?s imports of digital surveillance systems, particularly but not exclusively surveillance cameras with facial recognition for public security. Since local governments are generally the actors purchasing, implementing, and managing public security digital surveillance systems, we will primarily analyze deals carried out at the city level.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Esther Majerowicz Gouveia - Coordenador / Miguel Henriques de Carvalho - Integrante.Financiador(es): University of Manchester - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Open RAN: como a geopolítica e os interesses econômicos se manifestam tecnicamente
Descrição: O Open RAN vem sendo promovido como uma tecnologia de telecomunicações de padrão aberto pelos EUA. Diferentemente do que seu nome sugere, não se trata de uma tecnologia cujos código fonte e hardware sejam abertos. Trata-se apenas de desacoplar o software do hardware nos equipamentos de RAN das redes de telecomunicações, atualmente providos como solução integrada pelos fornecedores de equipamentos de redes tanto para o 5G como para o 4G. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa busca estudar o Open RAN como, em primeira instância, uma estratégia americana para  rearranjar o mercado global de telecomunicações, de forma a, simultaneamente, excluir a Huawei e a China do mercado de telecomunicações global, por razões geopolíticas, e permitir a entrada das empresas de nuvem americanas na fatia mais sensível e de maior valor agregado deste mercado, por razões econômicas. Ao realizar este estudo, a pesquisa busca também demonstrar, para o Open RAN, o processo mais genérico de instanciação dos interesses econômicos e geopolíticos enquanto técnica, partindo-se da compreensão da tecnologia enquanto fenômeno portador de conteúdo social e, portanto, não-neutro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esther Majerowicz Gouveia - Coordenador.
2018 - Atual
Estados, Classes e Acumulação de Capital na Era da Informação ? uma análise crítica do progresso técnico sob a égide do capital e do Estado no século XXI
Descrição: O projeto volta-se a uma investigação abrangente, de médio a longo prazo, sobre a produção e difusão das novas tecnologias da informação e comunicação (TIC) e seus impactos e desdobramentos do ponto de vista da concorrência capitalista no mercado mundial; da ofensiva global do capital sobre o trabalho; das novas estratégias e políticas industriais de reestruturação manufatureira promovidas pelos Estados nacionais; do nível e composição do emprego; da produção/apropriação de excedente nos novos ramos de acumulação consubstanciados na ?economia digital? e da natureza do ?trabalho digital?; das transformações na forma da guerra contemporânea; e da construção de Estados de vigilância permanente voltados ao extensivo controle social das classes trabalhadoras domésticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esther Majerowicz Gouveia - Coordenador.
2016 - 2017
Política industrial contemporânea em setores de alta tecnologia: o caso da indústria global de semicondutores na China
Descrição: O projeto buscou prover elementos para as questões de como, no período neoliberal, construir proteção à indústria doméstica e reduzir as rendas de monopólio dos países desenvolvidos em setores de alta tecnologia, por meio da análise da política industrial contemporânea da China para a cadeia global de valor de semicondutores. A pesquisa levou em conta os fundamentos e desdobramentos da política industrial nesse setor em relação ao poder econômico, ao poder de controlar o acesso à informação e ao poder militar chineses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esther Majerowicz Gouveia - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
A ascensão da China: impactos no entorno asiático e desafios para o Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esther Majerowicz Gouveia - Coordenador / Marcos Antônio Macedo Cintra - Integrante / Edison Benedito Silva Filho - Integrante / Eduardo Costa Pinto - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1