2022 - Atual
Operação Autônoma Ferroviária
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 27/10/2022.
Descrição: A pesquisa consiste em propor um modelo/framework que permita a autonomia crescente e sustentável da operação ferroviária.  Garantir a segurança operacional. Permita o aumento de eficiência do modal de transporte ferroviário na medida que a autonomia implementada é crescente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jamil Kalil Naufal Junior - Integrante / CAMARGO, JOAO B. - Coordenador.
2018 - Atual
Sistemas Fuzzy Evolucionários para apoio à Segurança e Manutenção Preditiva em Sinalização Ferroviária
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 05/07/2021.
Descrição: Projeto temático em Automação da Sinalização Ferroviária cujo o objetivo é gerar conhecimento e soluções tecnológicas inovadoras para a modernização dos sistemas de sinalização, telecomunicações e energia ferroviários futuros. A pesquisa em estudo visa propor novas soluções em Manutenção Preditiva com o objetivo de aumentar a disponibilidade do sistema ferroviário e reduzir o risco de acidentes críticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jamil Kalil Naufal Junior - Integrante / Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / Paulo Sérgio Cugnasca - Integrante / Lucio F. Vismari - Integrante / CAMARGO, JOAO B. - Coordenador.
2015 - 2018
Segurança e Resiliência em Sistemas Ciber-Físicos Automotivos (cooperação com Ericsson Research - Estocolmo - ER)
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é desenvolver um framework para análise de segurança e resiliência para os futuros sistemas ciberfísicos automotivos críticos, principalmente sobre o conceito de Intelligent Transportation Systems (ITS). Esta estrutura de análise é baseada em simulações de computador em tempo rápido e em tempo real, onde as abordagens Model-In-the-Loop (MIL), Hardware-In-The-Loop (HIL) e Human-In-The-Loop poderiam ser considerado. A utilização deste framework permite analisar, em um sentido amplo, os impactos de conceitos, tecnologias e procedimentos (incluindo normas e regulamentos) nas propriedades de resiliência de sistemas ciberfísicos automotivos: disponibilidade, confiabilidade, proteção, segurança e manutenibilidade quando os sistemas enfrentam mudanças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jamil Kalil Naufal Junior - Integrante / Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / Paulo Sérgio Cugnasca - Integrante / J.B. Camargo Júnior - Coordenador / VISMARI, LUCIO F. - Integrante.