2023 - Atual
Inteligência artificial e análise de dados biológicos no desenvolvimento de ferramentas computacionais aplicadas à genômica
Descrição: Os avanços tecnológicos (seja de hardware ou software) permitem o estudo do genoma a partir de outra perspectiva. O presente projeto deve contribuir em termos científicos na análise de dados tumorais, de zoonoses e nos mecanismos envolvidos na regulação gênica e na anotação
funcional de genomas. Assim, considerando a atuação em Bioinformática da UCS e dos integrantes do projeto, essa pesquisa visa aprimorar e desenvolver novas ferramentas e disponibilizá-las para a comunidade acadêmico-científica de modo a promover o avanço da genômica no país. Especificamente, este projeto trata de produtos tecnológicos dedicados à análise de dados genômicos de ferramentas de predição de elementos regulatórios em
microrganismos: BacPP 2.0 (de AVILA e SILVA et al., 2011), BacilliPP e ArchSuite.
Entende-se que ferramentas computacionais oriundas da análise de dados biológicos impactam
diretamente em pesquisas de caráter biológico, clínico, ambiental, agrícola e farmacêutico, uma vez que permitem a compreensão dos mecanismos biológicos de interação com meio relacionados a um microrganismo. Deste modo, serve como embasamento para o
conhecimento evolutivo dos organismos, desenvolvimento de fármacos, inovações nos métodos de diagnóstico, possíveis meios de prevenção e tratamentos mais eficazes contra doenças ou pragas, estudos relacionados à transgenia e compreensão de mecanismos desencadeadores de enfermidades. Assim, ao identificar os elementos genômicos, bem como os produtos gênicos e, é possível contribuir na compreensão de processos biológicos dos organismos estudados e guiar novas pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Scheila de Avila e Silva - Coordenador / Daniel Luís Notari - Integrante / Ivaine Thais Sauthier Sartor - Integrante / André Gustavo Adami - Integrante / Rafael Vieira Coelho - Integrante / Gustavo Sganzerla Martinez - Integrante / Ernesto Perez-Rueda - Integrante / Aditya Kumar - Integrante / Rafael Colombo - Integrante / Tarcisio José Domingos Coutinho - Integrante.
2021 - 2023
Mineração de dados em biotecnologia: técnicas de inteligência artificial e desenvolvimento de ferramentas computacionais
Descrição: Os avanços tecnológicos (seja de hardware ou software) permitem o estudo do genoma a partir de outra perspectiva. A quantidade de dados disponíveis está crescendo continuamente. Nesse sentido, para a criação de novas hipóteses e avanço do conhecimento biológico, é crescente a utilização de algoritmos de mineração de dados apresenta resultados promissores. Nesse sentido, o presente projeto visa a utilização de algoritmos de mineração de dados em dados genômicos com vistas à identificação e/ou caracterização de elementos genômicos de interesse biotecnológico do ponto de vista da biologia teórica e de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Scheila de Avila e Silva - Coordenador / André Luis Martinotto - Integrante / Daniel Luís Notari - Integrante / André Gustavo Adami - Integrante / Guilherme Broadt - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / Rafael Colombo - Integrante.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 4
2021 - 2023
Criação de um modelo de inteligência artificial para previsão e identificação de infecções por SARS-COV-2 considerando testes RT-PCR e sorologia IGG E IGM
Descrição: Em decorrência do impacto do novo coronavírus na economia e na sociedade, bem como os esforços que a comunidade científica está realizando para conter a pandemia, a Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia (SICT) lançou um edital no intuito de promover e fomentar soluções tecnológicas inovadoras para o desenvolvimento de produtos, serviços e/ou processos que auxiliem no combate à pandemia, baseados em tecnologias ofertadas nos ambientes de inovação estaduais das oito regiões do Programa INOVA RS. Neste sentido a Universidade de Caxias do Sul encaminhou o projeto supracitado que objetiva estabelecer uma base de informações que gerem subsídios para a tomada de decisões dos gestores, públicos e privados; tanto com o foco em preservar vidas, a partir da redução das condições de alastramento da doença, bem como de indicar situações mais favoráveis ou desfavoráveis para a retomada e manutenção de atividades socioeconômicas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Scheila de Avila e Silva - Integrante / Juliano Rodrigues Gimenez - Integrante / Asdrubal Falavigna - Integrante / Marcos Vinícius Rossetto - Integrante / Leandro Luis Corso - Coordenador / Michele Otobelli Berteli - Integrante / Cláudio Antônio Perottoni - Integrante / Fernanda Tomé - Integrante / Rodrigo Biasuz - Integrante / Aline de Gregori Adam - Integrante / Leonardo Rapone da Motta - Integrante / Lessandra Michelin - Integrante / Machline Paim Paganella - Integrante / Gilnei Garcia Lafuente - Integrante / Fernanda Magalhães Stalliviere - Integrante / Thomas Job Antunes - Integrante / Andrea Gurgel Batista Leite Dal Bó - Integrante.
2020 - Atual
CAPES-COVID - Inovações biotecnológicas para desenvolvimento de diagnóstico e prospecção de agentes antivirais para tratamento da Covid-19 ? dos testes in silício aos in vivo
Descrição: Segundo a OMS, o COVID-19 atingiu mais de 2,6 milhões de pessoas, por 213 países, ocasionando mais de 210.000 mortes (28 de abril de 2020).O Brasil está agora enfrentando o crescimento dos casos de COVID-19 com mais de 77.000 casos com a morte de 5.130 pacientes. Como se trata de algo novo, há a necessidade de evoluirmos em muitas áreas para tratar/diagnosticar. Neste sentido, a biotecnologia é uma área poderosa, que pode atuar em várias frentes. Desta forma, este projeto visa fortalecer as ações já existentes, bem como iniciar outras como por exemplo: A busca de novos antivirais ? do in silico até os testes in vitro, passando pela síntese química de novos heterociclos; O desenvolvimento de imunossensor para diagnósticos e testes rápidos; Inovações em diagnostico e epidemiologia molecular em seres humanos e outros animais; O processo infeccioso e a patogênese - uma análise computacional; Telemedicina para informação regional sobre efeitos e diagnósticos; entre outras. Certamente os recursos e as bolsas que serão aplicadas neste projeto trarão respostas em todos os âmbitos de respostas regionais até a busca de soluções globais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Scheila de Avila e Silva - Coordenador / Sergio Echeverrigaray - Integrante / André Felipe Streck - Integrante / Sidnei Moura e Silva - Integrante / Janaina da Silva Crespo - Integrante / Leandro Tasso - Integrante / Mariana Roesch Ely - Integrante.
2018 - 2021
Análise in silico dos genomas das linhagens selvagem e mutante do fungo Penicillium equinulatum
Descrição: O uso de ferramentas computacionais para o armazenamento e análise de dados permitiu o desenvolvimento da genômica e da proteômica, possibilitando o estudo de sequências de nucleotídeos e de aminoácidos e trazendo novas descobertas nos mais variados domínios. O Laboratório de Enzimas e Biomassa do Instituto de Biotecnologia da Universidade de Caxias do Sul realizou o sequenciamento das linhagens selvagem 2HH e mutante S1M29 do fungo Penicillium echinulatum, descrito como microrganismo com grande potencial para a produção de celulases. Considerando este contexto, o objetivo deste projeto será analisar in silico dados resultantes de sequenciamento genômico de P. echinulatum, de forma a compreender mecanismos biológicos do fungo e possibilitar o melhoramento de linhagens com potencial aproveitamento biotecnológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Scheila de Avila e Silva - Coordenador / Daniel Luís Notari - Integrante / Aldo José Dillon - Integrante / Marli Camassola - Integrante / Alexandre Rafael Lenz - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 3
2015 - 2018
Gestão do conhecimento em laboratórios de pesquisa biológica experimental
Descrição: O conhecimento vem sendo transmitido desde quando a sociedade se preocupou em deixar ensinamentos e informações para seus sucessores. Com mapeamentos, a humanidade acostumou-se a transmitir entre gerações seus conhecimentos. Assim sendo, o conhecimento é um recurso valioso para todas as pessoas, seja no âmbito empresarial ou científico. A gestão do conhecimento tem como objetivo criar, armazenar, codificar, compartilhar e utilizar o conhecimento de forma correta. Deste modo, facilita e promove os processos de criação, de compartilhamento, difusão e de utilização do conhecimento. O gerenciamento formal do conhecimento, geralmente, ocorre por meio da utilização da tecnologia da informação. A esse respeito, um dos objetivos de um sistema computacional de gestão do conhecimento é permitir que os colaboradores tenham pleno acesso à documentação da organização, a origem da informação e soluções, com isso, permitindo a colaboração e o compartilhamento de melhores práticas. Considerando que no processo de construção do saber científico, os valores e as crenças do conhecedor integram o conhecimento. A gestão do conhecimento é fundamental para o aprimoramento e difusão dos experimentos, bem como, para a análise de resultados. Este trabalho propõe a construção de um framework e de uma ferramenta computacional para a gestão do conhecimento em laboratórios de pesquisa biológica experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Scheila de Avila e Silva - Integrante / Sergio Echeverrigaray - Integrante / Ana Paula Longaray Delamare - Integrante / Daniel Luís Notari - Integrante / Helena Graziottin Ribeiro - Integrante / Roberta Rodrigues Faoro - Coordenador / Marcelo Faoro de Abreu - Integrante / Joséli Schwambach - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2018
Redes Neurais Artificiais Aplicadas no Reconhecimento de Regiões Promotoras em Bactérias Gram-positivas
Descrição: O processo de transcrição diz respeito à leitura da informação contida no DNA para geração do RNA correspondente. A informação contida nos genes envolve a produção de moléculas de RNA transcritas a partir do DNA molde, e no caso dos mRNAs, a sua tradução em moléculas proteicas. Para iniciar o processo de transcrição de um determinado gene, a RNA polimerase tem que localizar uma região promotora. Esta é constituída por uma sequência de nucleotídeos, específicos e conservados, que sinalizam e direcionam a transcrição do gene adjacente. Trata-se de um ponto importante de regulação da expressão gênica já que determina qual gene, em qual momento e em que quantidade será expresso pela célula. O promotor é o local onde a RNA polimerase se liga para iniciar a transcri- ção. Em procariotos, este local é reconhecido por proteínas denominadas sigma ligadas à RNA polimerase. A literatura propõe diversos métodos computacionais para a predição de sequências gênicas e regiões promotoras. Entretanto, apesar das diversas metodolo- gias empregadas e trabalhos realizados, ainda não existem métodos computacionais de alta eficiência para a predição de sequências promotoras. Isto ocorre devido ao pequeno tamanho do promotor, ao padrão pouco conservado, à existência de diversos fatores sigma (e consequentemente diversas sequências promotoras), à dificuldade de determinação do nucleotídeo +1 (início do transcrito), entre outros. Neste trabalho, pretende-se empregar o uso de Redes Neurais Artificiais para a solução deste problema. Sendo assim, propõe-se a extensão da aplicação BacPP (Bacterial Promoter Prediction) para predizer, reconhecer e caracterizar promotores em diferentes bactérias Gram-positivas. Atualmente, o soft- ware analisa apenas bactérias Gram-negativas. Trata-se de um trabalho inovador já que não existem informações relativas à sequência promotora, como estabilidade, curvatura e deformabilidade de bactérias Gram-positivas na web. Inicialmente, serão coletadas informações sobre este tipo de bactéria e, na sequência, o banco de dados Intergenicdb será expandido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Scheila de Avila e Silva - Integrante / Sergio Echeverrigaray - Integrante / Ana Paula Longaray Delamare - Coordenador / Rafael Vieira Coelho - Integrante.
2015 - 2018
Predição de elementos regulatórios da expressão de genes de bacterias gram- negativas: aprimoramento da ferramenta computacional BACPP
Descrição: Um genoma não contém apenas regiões codificantes (ex: genes), mas também elementos que governam essa decodificação, chamados de elementos regulatórios (ex: promotores). O estudo da regulação gênica contribui na compreensão da funcionalidade dos genes em diferentes espécies, na resposta celular frente às mudanças ambientais, entre outras questões. Deste modo, contribui como base científica para o desenvolvimento de novos fármacos, compreensão dos mecanismos de certas enfermidades, entre outros assuntos. Considerando este contexto, o presente projeto propõe o aprimoramento da ferramenta BacPP, a qual realiza a predição de promotores bacterianos. Este aprimoramento se dará com base na aplicação de Redes Neurais Artificiais e extração de regras de inferência sobre o aprendizado obtido. Diferentemente da maioria dos trabalhos relacionados a este tema, este projeto realiza a predição de acordo com o fator sigma que reconhece a sequência e a predição se dará com a utilização de valores das características estruturais da molécula de DNA, como valores de empilhamento e entropia dos nucleotídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Scheila de Avila e Silva - Coordenador / Sergio Echeverrigaray - Integrante / Daniel Luís Notari - Integrante / Helena Graziottin Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Desenvolvimento de Portal de Serviços de Bioinformática
Descrição: A bioinformática é uma área multidisciplinar que desenvolve e aperfeiçoa métodos para armazenar, recuperar, organizar e realizar análises diversas utilizando dados biológicos. Tais atividades são realizadas a partir do desenvolvimento de ferramentas de software dedicadas a essas diversas tarefas, gerando conhecimento biológico útil e que pode ser compartilhado entre pesquisadores. A atividade fundamental da bioinformática é a análise de sequências biológicas usando vários programas e base de dados, sendo que a maioria destas ferramentas são softwares de computadores e serviços disponibilizados atualmente via Internet. A maior parte das ferramentas disponibilizadas realizam tarefas específicas, e tem entradas e saídas de dados de tipos diferentes e em formatos diversos, porém os pesquisadores muitas vezes utilizam mais de uma delas em um mesmo experimento. Os principais portais de bioinformática, como NCBI, ENA, DDBJ e EXPASY, disponibilizam bancos de dados  de biologia molecular, bioquímica, genética, sequências de nucleotídeos, sequências de DNA e proteínas, entre outros, além de um conjunto de ferramentas e serviços que permitem realizar análises e buscas mais especializadas sobre esse dados. Esses portais tornaram-se ferramentas indispensáveis e são muito utilizados pelos pesquisadores para fazer avançar seus experimentos. Os pesquisadores do Núcleo de Pesquisa em Bioinformática da UCS desenvolveram diversos programas de computador (como o que mantém o o banco de dados IntergenicDB)  e ferramentas de análise (como BacPP para predição de promotores bacterianos) e integração (como Dis2PPI, um workflow científico que recebe como entrada o relatório de uma doença gênica, procura as proteínas citadas neste relatório e as valida junto ao banco de dados STRING, enviando uma rede de interação de proteínas para o programa Cytoscape para posterior análise de biologia de sistemas). Tais ferramentas podem ser úteis a outros pesquisadores do Brasil e do exterior, e sua disponibilização através de um portal acessível pela web permitirá esse acesso de forma simples e integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Scheila de Avila e Silva - Integrante / Ana Paula Longaray Delamare - Integrante / Daniel Luís Notari - Integrante / Helena Graziottin Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2015
Extração e Seleção de Características Para a Clusterização de Sequências Genômicas
Descrição: Aplicar as metodologias de seleção de características e clusterização utilizando sequências genômicas bacterianas a fim de encontrar informações biológicas relevantes para o estudo da regulação gênica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Scheila de Avila e Silva - Integrante / Sergio Echeverrigaray - Integrante / André Gustavo Adami - Coordenador / Carlos Eduardo Nery - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
Propriedades estruturais do DNA aplicadas no reconhecimento de regiões promotoras em bactérias Gram-negativas por meio de uma abordagem de redes neurais artificiais
Descrição: O recente aumento de dados genômicos aumenta a aplicabilidade das ferramentas de Aprendizado de Máquina já que estas aprendem de forma automatizada e levantam hipóteses sobre mecanismos biológicos. O DNA não contém apenas regiões codificantes, mas também elementos que governam essa decodificação, chamados de elementos regulatórios. Dentre eles, incluí-se as regiões promotoras, que localizam-se anteriormente à região codificadora, interagem com a enzima RNA-polimerase, desencadeando o processo de decodificação gênica. A região promotora possui locais específicos com certo grau de conservação que auxiliam a ligação da RNA-polimerase. Além destes locais, os promotores possuem algumas características estruturais diferentes das regiões não-promotoras, tais como deformabilidade, empilhamento e curvatura. Este projeto tem como objetivo desenvolver uma nova ferramenta de predição de promotores, baseando-se na aplicação de Redes Neurais Artificiais e extração de regras de inferência sobre o aprendizado obtido. Diferentemente da maioria dos trabalhos relacionados a este tema, este projeto é aplicado na predição de várias classes de promotores, de acordo com o fator ¿ que as reconhece. Além disso, as informações físicas e/ou estruturais da molécula de DNA serão incorporadas para aumentar a acurácia do treinamento da rede neural e, a partir disso, desenvolver a ferramenta de predição de promotores e identificar promotores em outras Bactérias Gram-negativas além da Escherichia coli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Scheila de Avila e Silva - Integrante / Sergio Echeverrigaray - Integrante / Günther J L Gerhardt - Integrante / Ana Paula Longaray Delamare - Coordenador / Daniel Luís Notari - Integrante / Helena Graziottin Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2009 - 2012
Redes Neurais aplicadas no reconhecimento de regiões promotoras em bactérias Gram-negativas
Descrição: Utilização de redes neurais artificiais para predizer promotores em bactérias gram-negativas, utilizando como informação a sequência de nucleotídeos e informações físicas da molécula como estabilidade, curvatura e entalpia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Scheila de Avila e Silva - Integrante / Sergio Echeverrigaray - Coordenador / Günther J L Gerhardt - Integrante / Ana Paula Longaray Delamare - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2005 - 2007
Redes Neurais Artificiais aplicadas na caracterização e predição de regiões promotoras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Scheila de Avila e Silva - Coordenador / Adelmo Cechin - Integrante / Gerhardt, Günther J.L. - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Computadores (RS) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Procura Automática de Correlação em Genomas por meio de Ondaletas (Wavelets)
Descrição: Pretende-se utilizar análise de freqüência de multiressolução em funções de correlação criadas para genomas já seqüenciados de forma a encontrar regiões codificantes e poder compará-las entre si. Este tipo de análise de freqüências já vem sendo utilizada com sucesso para seprarar regiões codificantes de não-codificantes, mas ficam restritos à análise de Fourier. Aqui se pretende estender seu uso às ondaletas (wavelets) que permitem maior resolução espacial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Scheila de Avila e Silva - Integrante / Günther J L Gerhardt - Coordenador / Laurita dos Santos - Integrante / Rogério José Panis Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2004
Avaliação do impacto ecológico em diferentes sistemas de produção de pomares de maçã (Malus domestica)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é estabelecer as populações de fungos filamentosos e leveduras (endofíticos e epifíticos) associados às plantas de macieira da cultivar Gala, crescidas em diferentes sistemas de cultivo (convencional, integrado e ecológico aos: i) agroquímicos; ii) formulações ou biofertilizantes; e iii) práticas de condução e manejo dos pomares, correlacionando cada sistema estudado com o grau de sanidade das plantas e, qualidade do produto final, a maçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Scheila de Avila e Silva - Integrante / Valdirene Camatti Sartori - Integrante / Rute Terezinha da Silva Ribeiro - Integrante / Rosa Valdebenito Sanhueza - Integrante / João Lúcio de Azevedo - Coordenador / Elton L Boldo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7