2018 - 2018
Sistema de Informações dos Municípios da Microrregião do Litoral Sul do Rio Grande do Norte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Coordenador / Abraão Dantas do Amaral Silva - Integrante / Ana Paula Nascimento Galvão - Integrante / Giovanni Maximo Lima de Souza Grilo - Integrante / Lara Ryane da Silva Menezes - Integrante.
2017 - 2017
Análise de Práticas Sustentáveis no XXIX São João de São José de Mipibu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Coordenador / Abraão Dantas do Amaral Silva - Integrante / Ana Paula Nascimento Galvão - Integrante / Giovanni Maximo Lima de Souza Grilo - Integrante / Lara Ryane da Silva Menezes - Integrante.
2013 - 2014
Levantamento histórico socioeconômico dos municípios produtores de petróleo do Rio Grande do Norte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Coordenador / Arthur Tauan da Fonsêca - Integrante / Ana Karla Silva Vieira - Integrante / Elionay Bezerra Rolim - Integrante / Maria Eduarda Melo - Integrante / Marta Maria Amorim Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
O uso de Geotecnologias na Metodologia de Ensino Orientada Para a Ação Ambiental Sustentável do Bioma Caatinga
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Coordenador / Nayara Cristina da Silva Bento - Integrante / Rayane Pinheiro - Integrante.
2012 - 2013
Sistema de Informações Geográficas: um protótipo socioambiental no Vale Do Açu/RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Coordenador / Fernando Moreira da Silva - Integrante / Fabio Constantino Lopes Junior - Integrante.
2012 - 2013
Diagnóstico do meio físico como instrumento para aplicação de técnicas agroecológicas no município de Ipanguaçu/RN
Descrição: O projeto objetiva aplicar métodos e fundamentos teóricos da Geotecnologia (Geoprocessamento), especificamente com Sistemas de Informações Geográficas, para a identificação de potencialidades de uso das terras por mapas agroecológicos do município de Ipanguaçu/RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Coordenador / Fernando Moreira da Silva - Integrante.
2012 - 2013
Sistema de Informações Geográficas: um protótipo socioambiental no Vale Do Açu/RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Coordenador / Fernando Moreira da Silva - Integrante / Maria Emanuelly Rodrigues Martins - Integrante.
2010 - 2012
MONITORAMENTO GEOGRÁFICO SEGUNDO ABORDAGENS TEÓRICO-EXPERIMENTAIS E PEDAGÓGICAS DO SENSORIAMENTO REMOTO NO MUNICÍPIO DE IPANGUAÇU_RN
Descrição: Considerando que, as condições para se efetivar um desenvolvimento local sustentável se fazem necessário uma participação cidadã no processo de formulação, tomada de decisão, planejamento, monitoramento e avaliação de políticas, programas e projetos que visem essa sustentabilidade, isto é: uma gestão coletiva dos recursos naturais. Assim, o projeto de ações associadas propõe desenvolver um monitoramento das condições geoambientais no município de Ipanguaçu/RN, com aplicação de fundamentos teóricos do geoprocessamento, especificamente Sistemas de Informações Geográficas, para elaboração da carta de Uso do Solo. Também serão avaliados o balanço hídrico seqüencial e o comportamento da radiação ultravioleta no município, visando contribuir, junto aos os alunos, na aquisição de novos procedimentos e atitudes em relação a este conhecimento, bem como com o uso sustentável do seu meio ambiental. Os resultados e informações devem ser disponibilizados junto a população através de boletins, palestras e seminários. Espera-se oferecer mecanismos que ajude na escolha de caminhos alternativos viáveis para construção e desenvolvimento do espaço produtivo, que de forma sustentável insere-se num sistema de exploração mais racional dos recursos naturais, o qual deve buscar o equilíbrio ambiental, reduzindo os danos ao meio e, ao mesmo tempo, na melhoria educacional, bem como na qualidade de vida da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Integrante / Fernando Moreira da Silva - Coordenador / Vera Lúcia Silva - Integrante / Cilene Gomes - Integrante / Erineide Costa e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2010 - Atual
USO DO GEOPROCESSAMENTO PARA ANÁLISE GEOGRÁFICA DO MUNICÍPIO DE IPANGUAÇU/RN
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Coordenador / Fernando Moreira da Silva - Integrante / Vera Lúcia Silva - Integrante / Cilene Gomes - Integrante / Erineide Costa e Silva - Integrante.
2008 - 2009
Diagnóstico e Análise do Conforto Térmico nas Cidades de Ceará-Mirim e Natal/RN
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Coordenador.
2008 - 2009
Probabilidade Bioclimática da Gênese do Aegypti em Natal-RN
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Coordenador.
2007 - 2009
Análise do Conforto Ambiental em Praças Públicas de Natal/RN
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Coordenador.
2007 - 2009
Monitoramento do bioma caatinga no semi-árido Paraibano e Potiguar por técnicas de sensoriamento remoto e balanço de energia
Descrição: O projeto monitoramento do bioma caatinga no semi-árido Paraibano e Potiguar por técnicas de sensoriamento remoto e balanço de energia, conforme Processo no CNPq 474045/2006-4, buscou a geração de bases de dados e desenvolvimento de metodologias de análise espacial que viabilizassem o alcance dos seguintes objetivos: monitorar as condições de superfície no semi-árido paraibano e potiguar, além de gerar metodologias para a criação de parâmetros físicos da superfície do solo. O monitoramento foi desenvolvido com o uso de técnicas do geoprocessamento, geoestatística, estatística espacial e balanço de energia. Adotou-se uma abordagem metodológica baseada na extração e integração de informações obtidas de imagens de satélites sensor CBERS, Landsat e do sensor MODIS. Dados censitários, também foram necessários, os quais estão sendo trabalhados nos softwares livres SPRING e TerraView.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Integrante / Fernando Moreira da Silva - Coordenador / Maria do Socorro Costa Martim - Integrante / Manoel Jezeano Mafra de Carvalho - Integrante / Cilene Gomes - Integrante / Érica Danielle de Oliveira - Integrante / Rodrigo de Freitas Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Diagnóstico da Acidez de Chuvas Conforme Atuação dos Sistemas na Cidade de Natal/RN
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Coordenador.
2005 - 2007
Desenvolvimento de Metodologia para Criar um Sistema de Informação Geográficas para o Estado do Rio Grande do Norte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Coordenador / Fernando Moreira da Silva - Integrante / Manoel Jezeano Mafra de Carvalho - Integrante / Miguel Zanic Cuellar - Integrante.
2005 - 2007
Caracterização Geográfica das Bacias Receptoras de Águas da Transposição do Rio São Francisco no Estado do Rio Grande do Norte: Piranhas/Açú e Apodi/Mossoró
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Coordenador / Manoel Jezeano Mafra de Carvalho - Integrante / Miguel Zanic Cuellar - Integrante / Cilene Gomes - Integrante / Rodrigo de Freitas Amorim - Integrante / Sergio Antonio da Silva Almeida - Integrante.
2005 - 2006
Um SIG para o Campus Central da UFRN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Coordenador / Miguel Zanic Cuellar - Integrante / Cilene Gomes - Integrante / Rodrigo de Freitas Amorim - Integrante / Sergio Antonio da Silva Almeida - Integrante.
2004 - 2007
Percepção e Análise do Conforto Ambiental em Praças Pública
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Mônica de Britto Costa - Coordenador.