2021 - Atual
MultiFlow SUITE: Smart Utilization of Data for CondItion Monitoring, Operational OpTimization, and Tie-in DEsign
Descrição: MultiFlow SUITE is aiming at exploiting large amounts of lab and industrial multiphase pipe flow data available to the consortium as part of digitalization of the NCS. The data, in concert with statistical processing methods, machine learning (ML), uncertainty quantification, and predictive physics-based models, will move current technologies towards hybrid analytics for improving condition monitoring, production optimization and more effective tie-in design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Integrante / Christian Brekken - Coordenador / Olaf Skjæraasen - Integrante / Jørn Kjølaas - Integrante / Andrea Shmueli - Integrante / Kristian Sveen - Integrante / Lan Liu - Integrante / Ivar Smith - Integrante / Milan Stanko - Integrante / Kjartan Berg - Integrante / Katinka Dahlberg - Integrante / Tor Haugset - Integrante / Jan Gerhard Norstrøm - Integrante / Vinicius Girardi - Integrante.
2019 - Atual
Método não intrusivo para medir a vazão de gás baseado na propagação de sinais acústicos
Descrição: O presente projeto trata-se de uma técnica não intrusiva para medição da vazão de gás em um escoamento monofásico em tubo, baseada na propagação de sinais acústicos gerados por uma fonte de som variável em frequência. Medidores de vazão convencionais inseridos diretamente no tubo, como placa de orifício, cone invertido ou sensor de turbina, perturbam o escoamento, causando perdas de carga e diminuindo a eficiência do sistema. Nesse contexto, um método não intrusivo para medição a vazão é desejável. No presente projeto é proposto um método experimental não intrusivo para a medição de vazão baseado na análise de propagação de sinais acústicos. Este método visa melhorar a eficiência do sistema de medição da vazão de gases e encontra aplicação na medição de vazão de gás de flare na indústria de petróleo e gás. Som de onda longa(baixa frequência) pode ser transmitido para um tubo de medição, o qual possui um alto-falante, como transmissor dos sinais sonoros, e microfones, como detectores, os quais são colocados em ligação com o tubo de medição a certa distância conhecida um do outro. Para gerar a varredura, entre uma determinada frequência mínima e máxima (fmin, ...fmax), dispõe-se de um gerador de sinais, por meio do qual os sinais elétricos de varredura alimentam os referidos alto-falantes. Com base nos tempos de viagem sonoros, obtidos a partir das funções de correlação dos sinais medidos, e sabendo a distância entre os pontos de medição, é possível medir tanto a velocidade média do escoamento de gás, como a velocidade do som. Além disso, a partir da velocidade de escoamento de gás e da área da secção transversal do tubo, é possível calcular a vazão volumétrica e, a partir disso, a vazão mássica, combinando os resultados das medições de pressão e temperatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2018 - 2021
Estudo teórico experimental dos escoamentos horizontais e levemente inclinados líquido-líquido e líquido-líquido-gás com fluido viscoso e proposição de modelos de deslizamento para aplicação no MARLIM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Souza de Castro em 21/06/2018.
Descrição: O projeto propõe a utilização de setups experimentais já presentes no Laboratório Experimental de Petróleo - LabPetro - UNICAMP e do Laboratório de Escoamentos Multifásicos Industriais - LEMI e do Núcleo de Engenharia Térmica e Fluidos - NETeF da USP - São Carlos, que foram financiados pela Petrobras em outros projetos de pesquisa. Como fluidos de trabalho para geração de escoamentos bifásicos e trifásicos serão usados óleos modelo e petróleo em diversas viscosidades (pela mudança de temperatura), água e ar. Medidas de vazões das fases, de gradientes de pressão dos escoamentos em algumas inclinações e em alguns diâmetros, bem como medições de fração volumétrica in situ e fração de área com wire-mesh serão realizadas para levantamento dos parâmetros relacionados ao modelo de mistura em escoamentos bifásicos e trifásicos. Além disso observou-se que a inversão de fase líquido-líquido, mesmo em escoamentos trifásicos, tem grande influência no gradiente de pressão total, assim propõe-se também este estudo. ANP/Petrobras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Integrante / de Castro, M. S. - Coordenador / Marlon Mauricio Hernandez Cely - Integrante.
2016 - 2018
Estudo Experimental do Separador de Gás-Líquido Shroud-Invertido para poços Bombeados Visando a Otimização e Escalonamento
Descrição: Trata-se de uma Proposta de Projeto de Pesquisa (PPP) focada em pesquisabásica, aplicada e de inovação. A presente PPP propõe o um estudo experimental que visadar subsídios para o escalonamento piloto do separador gás-líquido shroud-invertido. Seestudará a influência da viscosidade do líquido no desempenho do separador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2015 - 2021
Escoamento Bifásico Líquido-Gás Denso em Dutos Horizontais, Inclinados e Verticais
Descrição: O objetivo da proposta é o estudo de escoamento bifásico líquido-gás denso horizontal, inclinado e vertical. Para isso serão utilizados água e óleo simulando a fase líquida e hexafluoreto de enxofre (SF6) a fase gasosa. A utilização do SF6 busca simular condições físicas em que o CO2 estaria presente na linha, quando submetido às altas pressões típicas do pré-sal brasileiro. O projeto têm como foco principal o estudo e geração de dados experimentais globais em escoamento bifásico líquido-gás denso em tubos horizontais, verticais e inclinados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2013 - 2018
Comparação entre Métodos de Elevação Artificial para Óleos Viscosos com Gás
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 22/05/2020.
Descrição: Comparar, através de testes de laboratório e de campo, diferentes métodos de elevação artificial para óleos de diferentes viscosidades e RGOs, a fim de determinar a região (em termos de API, RGO e BSW) mais favorável para cada método. Desenvolver técnica por impedância elétrica para medição simultânea de fração de vazio e de água no óleo. Os testes serão realizados no Laboratório de Engenharia Térmica e Fluidos (LETeF) da USP - EESC, no LabPetro-UNICAMP e no NUEx Eng. Baruzzi da Petrobras em Aracaju-SE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Coordenador / Antonio C Bannwart - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2013 - 2017
Escoamento multifásico em dutos de geometria anular
Descrição: objetivo geral é o entendimento dos efeitos de viscosidade do óleo, excentricidade, fração volumétrica das fases, inclinação e tubo interno perfurado nos padrões de escoamento, características da turbulência, distribuição de fases, tamanho de gotículas e queda de pressão em escoamentos bifásicos (gás-óleo viscoso e água-óleo viscoso) em dutos anulares concêntricos e excêntricos. Financiador: ANP/EQUINOR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Coordenador.
2012 - 2013
Participação em Projeto de Renovação de Circuito Multifásico de Grande Porte para Estudo de Escoamentos Bifásicos Estratificados
Descrição: Escoamentos bifásicos são observados em numerosos processos naturais e industriais. Considerando apenas misturas gás-líquido e líquido-líquido, um arranjo de escoamento de ocorrência comum é o de fases separadas, o qual compreende o padrão de escoamento estratificado. Ele tem sido sugerido como uma forma conveniente de evitar a formação de emulsões de água em óleo em oleodutos, além de ter ocorrência comum em poços de petróleo direcionais. O problema da estabilidade hidrodinâmica dos padrões de fases separadas ao longo de uma linha ainda é uma questão em aberto e em nada trivial, mesmo considerando a situação simplificada de escoamento adiabático e isotérmico. Propõe-se uma cooperação de 60 dias com a University of Nottingham, através do Department of Chemical and Environmental Engineering, onde, atualmente, há projetos de pesquisa em vigência sobre escoamento bifásico em grandes tubulações e sobre o processo de estratificação de escoamentos bifásicos. O primeiro prevê o desenvolvimento de modelagem para obtenção de ferramentas para simulação de escoamentos multifásicos complexos, para aplicação, entre outras, na indústria de petróleo e gás e biomédica. Para tanto, será necessária a coleta de dados para validação e identificar o que precisará ser modelado, por exemplo, a atomização de gotas na interface estratificada.  Já o projeto sobre estratificação esta focado na melhoria da compreensão do processo de separação visando o projeto de separadores contínuos. Há projetos de pesquisa, relacionados ao exposto acima, em desenvolvimento no NETeF ? EESC - USP e financiados, entre outros, pela FAPESP. Além disso, o contato com uma linha multifásica de grande porte e instrumentação de última geração (sensor Wire-Mesh, PIV, PDA e câmera de alta velocidade e definição) será extremamente útil, tendo em vista que linha semelhante será montada na USP ? São Carlos, em projeto de infraestrutura financiado pela PETROBRAS e coordenado pelo proponente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Coordenador / Barry Azzopardi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Separação Gravitacional em Poços Direcionais: Estudo da Influência de Propriedades Físicas dos Fluidos, Geometria e Padrões de Escoamento no Projeto do Separador Shroud Invertido.
Descrição: Esta pesquisa propõe a continuação do estudo do separador gravitacional de fundo do tipo shroud invertido para poços direcionais. O trabalho experimental proposto tem por meta a detecção dos parâmetros preponderantes para o projeto desse separador. Mais especificamente, estudar-se-á a influência na eficiência de separação dos seguintes parâmetros: viscosidade do líquido, excentricidade do shroud, diâmetros relativos do separador, padrões de escoamento desenvolvidos entre o shroud e o revestimento do poço. Além disso, buscar-se-á a otimização do projeto. O parâmetro de otimização será a taxa de produção máxima, acima da qual ocorreria a inundação do separador. Para esse fim, a relação de diâmetros entre shroud, tubo de produção e revestimento (diâmetros relativos) e o uso de orifícios nas paredes do separador serão avaliados. Visualizações também serão realizadas para a caracterização dos padrões de escoamento no anular externo, o que auxiliará na compreensão dos fenômenos bifásicos que ocorrem em poços direcionais equipados com o separador shroud invertido. Como resultado prático, as novas informações serão incorporadas ao modelo fenomenológico produzido em pesquisa anterior, o que propiciará uma ferramenta de projeto mais robusta e confiável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2009 - 2018
AMPLIAÇÃO DO LABORATÓRIO DE ESCOAMENTOS MULTIFÁSICOS INDUSTRIAIS DA USP ? SÃO CARLOS
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 23/05/2020.
Descrição: Projeto de implantação de infra-estrutura - Rede temática PETROBRAS de Escoamento Multifásico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Coordenador / Paulo Seleghim Junior - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2008 - 2010
PROPAGAÇÃO DE ONDAS DE PRESSÃO EM ESCOAMENTOS BIFÁSICOS GÁS-LÍQUIDO
Descrição: A operação eficiente de sistemas industriais que envolvem escoamentos multifásicos é um problema extremamente relevante, sobretudo para a produção e transporte de petróleo e gás. Este projeto de pesquisas tem como objetivo fundamental caracterizar experimentalmente em escoamentos gas-liquido a propagação de ondas de pressão gerados por transientes operacionais como o fechamento de uma válvula ou a parada de uma bomba. É importante ressaltar que os raros estudos que foram realizados nesse escopo restringem-se à condições laboratoriais pouco representativas de aplicações reais: pressões de trabalho próximas da atmosférica e linha de transporte com extensão de alguns poucos metros. A importância de pressão de trabalho no estudo do transiente está ligada à compressão da fase gasosa e, consequentemente, coeficiente de atenuação acustica, determinado fundamentalmente pela diferença entre as densidades das fases contínua e dispersa, tensão superficial, etc. Por sua vez, a importância de se ter uma extensão total de algumas centenas de metros está ligada às freqüências normalmente geradas por transientes de operação e à velocidade de propagação acústica típica para esse tipo de fluido. Por exemplo, um transiente de 2 Hz propagando-se em um escoamento a bolhas a uma velocidade de 1000 m/s terá um comprimento de onda de 500 m, i.e. o comprimento mínimo da linha de testes para que seja possível a realização de medições livres de efeitos secundários. O NETeF / USP possui uma linha piloto com 750 m de extensão construída e aço galvanizado com 50 mm de diâmetro e equipada com compressor e bomba capaz de produzir escoamentos a pressões de 11 bar e velocidade de mistura de até 5 m/s, cobrindo escoamentos intermitentes e dispersos. A adaptação e instrumentação desta linha para a realização do estudo proposto permitirá determinar parâmetros de caracterização da propagação acústica em escoamentos gás-líquido sob condições inéditas na literatura aberta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Integrante / Paulo Seleghim Junior - Coordenador / Jorge Nicolau dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Eficiência da separação de gravitacional no fundo de poços direcionais e horizontais
Descrição: Propõe-se o estudo do separador gravitacional de fundo de poço do tipo shroud invertido para poços direcionais e horizontais. O separador proposto possui geometria inovadora devido à inclinação imposta, solução que basicamente transformaria um escoamento vertical descendente, veloz e caótico, num escoamento inclinado e segregado em canal livre. Com a inclinação o escoamento em cascata seria favorecido, evitando-se a incorporação de gás no impacto do líquido contra a interface, e a segregação incrementada, devido ao gradiente de velocidades e aparecimento decomponente da gravidade perpendicular ao escoamento bifásico principal. O trabalho experimental proposto tem por meta o levantamento da eficiência de separação em função das vazões de líquido e gás e do ângulo de inclinação. Para tanto, um trabalho de semelhança dimensional será realizado para garantir a semelhança geométrica e dinâmica do modelo e detectar os números adimensionais pertinentes ao problema. Visualizações também serão realizadas para a detecção dos padrões de escoamento gás-líquido no anular. Um modelo teórico baseado em princípios físicos fundamentais será desenvolvido para o melhor entendimento dos fenômenos bifásicos que ocorrem nas três regiões do separador: anular externo, tubo perfurado e anular interno. Finalmente, um método de previsão simplificado, visando o projeto do separador, será proposto para a correlação entre eficiência de separação, parâmetros geométricos do separador e propriedades físicas dos fluidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2007 - 2010
PETROBRAS-CENPES / EESC-USP / FIPAI, Eficiência da separação de gravitacional no fundo de poços direcionais e horizontais
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 23/05/2020.
Descrição: Esta PPP propõe o estudo do separador gravitacional de fundo de poço do tipo shroud invertido para poços direcionais e horizontais. O separador proposto possui geometria inovadora devido à inclinação imposta, solução que basicamente transformaria um escoamento vertical descendente, veloz e caótico, num escoamento inclinado e segregado em canal livre. Com a inclinação o escoamento em cascata seria favorecido, evitando-se a incorporação de gás no impacto do líquido contra a interface, e a segregação incrementada, devido ao gradiente de velocidades e aparecimento de componente da gravidade perpendicular ao escoamento bifásico principal. O trabalho experimental proposto tem por meta o levantamento da eficiência de separação em função das vazões de líquido e gás e do ângulo de inclinação. Para tanto, um trabalho de semelhança dimensional será realizado para garantir a semelhança geométrica e dinâmica do modelo e detectar os números adimensionais pertinentes ao problema. Visualizações também serão realizadas para a detecção dos padrões de escoamento gás-líquido no anular. Um modelo teórico baseado em princípios físicos fundamentais será desenvolvido para o melhor entendimento dos fenômenos bifásicos que ocorrem nas três regiões do separador: anular externo, tubo perfurado e anular interno. Finalmente, um método de previsão simplificado, visando o projeto do separador, será proposto para a correlação entre eficiência de separação, parâmetros geométricos do separador e propriedades físicas dos fluidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Coordenador / Paulo Seleghim Jr - Integrante / Valdir Estevam - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2005 - 2008
Modelagem e Experimentação de Escoamentos Bifásico Líquido-Líquido e Trifásico Líquido-Líquido-Gás
Descrição: O objetivo primordial deste projeto é estabelecer um programa de pesquisa de longo prazo no aprimoramento da modelagem de escoamentos bifásicos líquido-líquido com altas e baixas razões de viscosidades e trifásico líquido-líquido-gás. A proposta presente tem como metas principais: (i) melhoria da compreensão da física das relações interfaciais de escoamentos líquido-líquido estratificado e dispersos; (ii) aperfeiçoamento da modelagem teórica, em contraste à modelagem semi-empírica, para transições de padrão de fluxo em escoamentos líquido-líquido e líquido-líquido-gás, incluindo inversão de fase; e (iii) aprimoramento e desenvolvimento de instrumentação multifásica e de técnicas de monitoramento visando medição e controle de linhas de produção e transporte de petróleo e gás natural. Serão utilizadas inicialmente aproximações unidimensionais como ponto de partida para o desenvolvimento de uma modelagem mais completa. O projeto também prevê um programa de simulações experimentais, as quais deverão ser realizadas nas instalações existentes no Laboratório de Engenharia Térmica e Fluidos (NETeF-EESC-USP) e no Laboratório de Escoamento Multifásico (MULTLAB-FEM) da UNICAMP. O foco serão escoamentos em tubulações de misturas óleo-água e óleo-água-ar com altas e baixas razões de viscosidades entre as fases liquidas. Como objetivos finais deste projeto de pesquisa temos a geração de conhecimento básico e desenvolvimento de ferramentas de pesquisa que serão capazes de lidar com uma faixa ampla de escoamentos multifásicos, com razões de viscosidades altas e baixas, com tubulações pequenas e grandes em diversas inclinações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
Trabalho de Conclusão de curso, Projeto:
Descrição: A operação de um processo industrial que envolve a manipulação ou o transporte de um fluido multifásico requer a detecção e o controle do regime de escoamento, seja para garantir que ele ocorra segundo previsto no projeto, seja para desencadear contramedidas caso detectada uma configuração indesejável ou potencialmente perigosa.  Um dos principais problemas relacionados à manipulação de fluidos multifásicos é que os processos multifásicos são freqüentemente instáveis e caracterizados por complexos padrões de escoamento, os quais influenciam profundamente os transportes de massas e de energia, e determinam performances e parâmetros de operação. Estes regimes, por sua vez, são determinantes no comportamento de parâmetros macroscópicos tais como perdas de pressão, trocas térmicas etc., podendo variar de maneira brutal de uma configuração de escoamento para outra. Do ponto de vista das aplicações industriais, a segurança e a longevidade de equipamentos e instalações somente podem ser asseguradas quando sua operação ocorrer segundo os regimes de escoamento previstos no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Coordenador / Rodrigo de Castro Belchior - Integrante.
2003 - 2004
TUDelft-SHELL International Exploration and Production B.V., Projeto de pós-doutorado:
Descrição: For most oil reservoirs we know that oil is seldom produced alone, but together with water and gas. A characteristic feature of multiphase flows in a pipe is that the fluids can be transported in different spatial configurations, known as flow regimes or flow patterns. Each flow pattern has its own slip relations, i.e. its own way to compute the multiphase pressure loss and phase holdups. In multiphase oil/gas production logging analysis one would like to derive, from limited down-hole information on pressure loss and phase holdup, the oil, gas and water production rates one can expect in tubing at angles from horizontal up to vertical. The aim of this research project is to address this question for two-phase oil-water flow as a starting point for the more complex three-phase flow problem. To this end one task is to formulate a flow regime dependent model for two-phase oil/water pressure gradients in inclined tubes and use it in an inverted mode. Special attention has to be given to multiple solutions. The idea is to use an oil/water flow regime dependent model from literature as a starting point.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Integrante / René V A Oliemans - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2002
CEPETRO-UNICAMP / PETROBRAS, Projeto:
Descrição: Projeto e instrumentação do novo laboratório trifásico de core-flow, pertencente ao Laboratório de Escoamento Multifásico (MULTLAB) da Faculdade de Engenharia Mecânica para a realização de testes experimentais em escoamento óleo cru pesado-água-ar e testes experimentais em escala real realizados in-loco nos campos de petróleo da PETROBRAS de Fazenda Alegre, São Mateus, Espírito Santo. A tecnologia do core-flow (escoamento anular líquido-líquido com alta razão de viscosidades) já havia sido testada em escala laboratorial, porém, ainda se faziam necessários testes de campo em condições reais de produção para responder a questões como, por exemplo, a influência do diâmetro e material da tubulação e da presença de gás na geração e manutenção do core-flow. Nesse sentido, os testes realizados em Fazenda Alegre representaram um passo significativo em direção à implantação definitiva dessa tecnologia como alternativa viável no transporte e produção de óleos pesados no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Integrante / Antonio Carlos Bannwart - Coordenador / Carlos Henrique Mendes de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
FAPESP / TUDelft, Projeto Sanduíche na Universidade de Delt, Holanda, Projeto:
Descrição: Sanduiche realizado na Universidade de Delft, Holanda, vinculado ao projeto de doutorado FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Integrante / Antonio Carlos Bannwart - Integrante / René V A Oliemans - Coordenador.
1998 - 2002
FAPESP, Projeto de Doutorado:
Descrição: Neste trabalho foi estudado o padrão de escoamento bifásico líquido-líquido anular vertical ascendente, visando sua aplicação para a elevação de petróleo pesado. Um dos principais problemas referentes à viabilidade econômica da movimentação deste tipo de óleo são os enormes gradientes de pressão por fricção envolvidos. A técnica estudada consiste no transporte hidráulico de fluidos altamente viscosos através da injeção de pequenas quantidades de água, de tal forma a criar uma adequada lubrificação do óleo e estabelecer um padrão de fluxo anular, conhecido por core-flow ou core-annular flow. O trabalho investigou uma série de tópicos considerados relevantes no estudo do escoamento óleo pesado-água em tubulações: padrões de fluxo, estabilidade hidrodinâmica do padrão anular, forma da interface, fração volumétrica e perda de pressão bifásica. Descreve-se as experiências realizadas em laboratório onde foram visualizados os padrões e geradas cartas de fluxo. São apresentados novos dados de fração volumétrica e propriedades das ondas interfaciais. Apresenta-se também novas medições de  gradiente de pressão por fricção para o escoamento anular vertical ascendente. Foram desenvolvidas modelagens matemáticas e interpretações físicas à luz dos resultados experimentais, que permitiram determinar uma solução para a interface óleo-água no padrão anular e propor novos critérios de transição do padrão anular para o padrão intermitente e novas correlações para a previsão da fração volumétrica do óleo e da perda de pressão bifásica. As comparações realizadas entre os dados experimentais e os resultados gerados mostrou-se excelente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Integrante / Antonio Carlos Bannwart - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 1998
CNPq, Projeto de Mestrado:
Descrição: Levantamento da influência dos parâmetros: diâmetro da partícula, fluxo mássico de sólidos, fluxo mássico de gás fluidizante e presença de chicanas no coeficiente de transferência de calor mistura-parede.Projeto e construção de uma montagem experimental constituída de uma válvula de alimentação pneumática de sólidos, um combustor com leito fluidizado borbulhante, uma válvula de alimentação para sólidos quentes e um trocador de calor com leito fluidizado raso. O sistema de recuperação de calor foi avaliado em termos de sua efetividade através da determinação do coeficiente de transferência de calor mistura-parede e das temperaturas de entrada e saída das três correntes envolvidas no balanço de energia: água, ar e sólidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Integrante / Araí Augusta Bernardes Pécora - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1995
CNPq - Projeto de IC:
Descrição: Projeto de iniciação científica premiado: "PRÊMIO INICIAÇÃO CIENTIFICA E TECNOLÓGICA - CENTENÁRIO DA ESCOLA DE ENGENHARIA DE PERNAMBUCO, II SICTEC - Simposio de Iniciação Científica e Tecnologia, Centro de Tecnologia e Geociências da Escola de Engenharia de Pernambuco, Recife, Pernambuco, 1995.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez - Integrante / Aristeu da Silveira Neto - Coordenador.