2022 - Atual
µ-Clima: rede colaborativa para o monitoramento de fenômenos atmosféricos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maicon Aparecido Sartin - Coordenador / Benevid Felix da Silva - Integrante / Ivan Luiz Pedroso Pires - Integrante / João Carlos Machado Sanches - Integrante.
2017 - 2021
Sistema Inteligente para a Identificação de Deficiência de Nutriente pela Folha da Soja
Descrição: Agricultura de precisão visa melhorar o sistema de produção por meio de soluções para gerenciar adequadamente conforme as fases de plantio como: o monitoramento dos setores de plantação por meio de imagens, controle específico de fertilização em campos, análise de nutrientes no solo, controle de pragas e ervas daninhas, etc. Para o monitoramento por meio de imagens da folha da planta pode ser identificada a falta de nutrientes ou doenças. Este projeto de pesquisa pretende desenvolver um sistema inteligente que identifica a deficiência de macronutrientes por análise de folhas de soja. O sistema será desenvolvido em diferentes níveis de abstrações para consolidar os resultados e facilitar o projeto em baixo nível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maicon Aparecido Sartin - Coordenador / Tales Nereu Bogoni - Integrante / Alexandre Cesar Rodrigues da SIlva - Integrante / Tércio Alberto dos Santos Filho - Integrante / Claudinei Kappes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Simulação em Realidade Virtual com Retorno Tátil para Treinamento de Procedimentos Endodônticos
Descrição: Este projeto visa criar um simulador de realidade virtual para treinamento para alunos de odontologia em que seja possível simular de forma visual e tátil os procedimentos de um tratamento endodôntico (tratamento de canal), que inclui: anestesia, abertura coronária, exploração, preparo dos canais radiculares, obturação e radiografia de um dente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maicon Aparecido Sartin - Integrante / Tales Nereu Bogoni - Coordenador / Marcio Sarroglia Pinho - Integrante / Patricia Maria Poli Kopper Móra - Integrante.
2012 - 2015
Sensoriamento Remoto e Agricultura de Precisão no Reconhecimento de Deficiência de Nutriente na Soja Utilizando Tecnologia Embarcada
Descrição: Neste projeto de pesquisa pretende-se desenvolver um sistema autônomo para identificação e reconhecimento da deficiência de nutriente na folha da soja por sistemas embarcados. O sistema proposto visa a construção  de hardware para o processamento de imagens em linguagem VHDL. A arquitetura do sistema é baseada em redes neurais artificiais com representação em ponto flutuante e função de ativação tangente hiperbólica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maicon Aparecido Sartin - Coordenador / Giovane Maia do Vale - Integrante / Alexandre Cesar Rodrigues da SIlva - Integrante / Tércio Alberto dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10