2022 - Atual
Microencapsulação de mistura de óleo de linhaça e óleo de abacate empregando como material de parede proteínas de arroz e ervilha e amido modificado: caraterização das partículas e estudo da estabilidade oxidativa
Descrição: As mudanças nos hábitos alimentares e no estilo de vida da população resultou em uma atual crescente demanda por alimentos e bebidas naturais, orgânicos, diet, light, isentos de lactose e glúten, reflexo de uma maior preocupação com a saúde. Neste cenário, o óleo de linhaça é caracterizado como um óleo poli-insaturado, rico em ácido α-linolênico, um ácido graxo essencial do grupo Omega (ω)-3, e ácido linoléico, um ácido graxo essencial do grupo Omega (ω)-6. Entretanto, o óleo de linhaça é altamente suscetível à degradação oxidativa devido à sua composição. O óleo de abacate possui em sua composição uma alta concentração de ácido oléico, um ácido graxo essencial do grupo Omega (ω)-9, além dos compostos antioxidantes tocoferóis. Assim, a mistura de óleos vegetais com diferentes composições é uma das técnicas empregada para aumentar a estabilidade oxidativa de óleos e pode ser considerada uma via econômica para o desenvolvimento de produtos com propriedades nutricionais especificas. O interesse pelas proteínas de arroz e de ervilha tem aumentado devido à alta concentração de aminoácidos essenciais e ausência de glúten e lácteos. O blend de proteínas de ervilha e de arroz resulta em uma combinação contendo os noves aminoácidos essenciais que o organismo humano não é capaz de sintetizar, mas que são necessários para o seu funcionamento. Assim, propõe-se associar o estudo sobre a mistura de óleos de linhaça e abacate (resultando em composições com diferentes quantidades de ácidos graxos mono e poli-insaturados), ao estudo sobre a microencapsulação das misturas destes óleos por liofilização, empregando blends de adjuvantes (proteínas de arroz e ervilha e amido modificado). A partir dos resultados, esperamos obter respostas importantes sobre o delineamento do desenvolvimento do produto alimentício sólido particulado hipoalergênico e rico em ácidos graxos ômega (ω)-3, ômega (ω)-6 e ômega (ω)-9 e aminoácidos essenciais, na buscar por maximizar o seu valor nutricional e a sua estabilidade oxidativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alexandre Moreira da Silva - Integrante / Matheus Boeira Braga - Coordenador / Caroline Bertagnolli - Integrante / Laurence Gondet - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um sensor virtual baseado em redes neuro fuzzy para o conteúdo de umidade: aplicação no monitoramento de umedecimento e secagem em leito fluidizado
Descrição: Processos de umedecimento e secagem de sólidos são de grande importância na área farmacêutica e alimentícia. Para garantir a qualidade dos produtos é necessário o monitoramento e controle de diversas variáveis, especialmente, o conteúdo de umidade do sólido. No entanto, essa variável é de difícil previsão, seja pelo alto valor de custo do sensor necessário, quanto pelo tempo gasto em medições off-line ou pela modelagem fenomenológica complexa. Por esses motivos, o uso de sensores virtuais é uma abordagem viável. O principal objetivo deste projeto é desenvolver um sensor virtual, de baixo custo e moderada facilidade de implementação, baseado em Redes Fuzzy Neural, para monitorar o conteúdo de umidade de partículas de celulose microcristalina em processos de umedecimento e secagem realizados em leito fluidizado. O sensor será desenvolvido a partir de variáveis de fácil medição, tais como as propriedades psicrométricas do ar de entrada e saída do sistema, além da temperatura média global das partículas no leito, sendo a saída da Rede Fuzzy Neural, o conteúdo de umidade, medido de forma off-line. Para isso, pretende-se aprimorar o modelo fuzzy neural estudando-se diversas estruturas de redes usando a técnica ANFIS (Sistema Neuro Fuzzy Adaptativo), a fim de torná-lo aplicável industrialmente. Os dados experimentais foram adquiridos em ensaios de umedecimento e secagem em um leito fluidizado e separados de forma estruturadas para as etapas de treinamento e validações. Por fim, visa-se contribuir para o campo de estudos de modelagem empírica de sistemas em fluidização, pois o conteúdo de umidade é um parâmetro crítico de controle em diversas operações e a modelagem simultânea das etapas de umedecimento e secagem no leito ainda não foi amplamente explorada usando sensor virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Moreira da Silva - Coordenador / MATHEUS GUTIERRES LELES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Bolsa.
2020 - 2021
Análise de regimes fluidodinâmicos a partir de flutuações de pressão em um leito de jorro usando transformada wavelet
Descrição: O leito de jorro é um equipamento utilizado para operações unitárias de secagem, recobrimento e granulação de partículas, na indústria química, farmacêutica e de alimentos. Este equipamento possui a vantagem de promover um movimento dinâmico cíclico do sistema particulado, que permite altas taxas de transferência de calor e massa, sendo o regime de jorro estável, uma condição operacional desejável. Nesse contexto, é de extrema importância o monitoramento dos regimes fluidodinâmicos que ocorrem durante as operações em um leito de jorro. Medidas de sinais de flutuação de pressão são ferramentas confiáveis para avaliação das transições de regime de jorro. Portanto, o objetivo deste plano de pesquisa é empregar a transformada wavelet em sinais de flutuações de pressão, para a identificação dos regimes de contato (leito fixo, jorro interno, mínimo jorro, jorro estável e jorro instável) durante a evolução da curva fluidodinâmica em partículas esféricas de vidro de 2,6 e 3,1 mm, variando-se a massa do leito em 1,0 e 1,5 kg. Os sinais de pressão foram obtidos por Butzge (2012) e serão processados de forma off-line por transformada wavelet, uma técnica alternativa e promissora, que tem recebido destaque nas últimas décadas em estudos de identificação de regimes em leitos fluidizados, mas ainda não estudada em leito de jorro. Comparações entre análise no domínio do tempo, análise espectral e wavelet serão realizadas. Um melhor entendimento das estruturas de escala de um leito jorro e dos momentos de transições de regime poderá ser desvendado. O monitoramento por análise wavelet é essencial para um mapeamento detalhado das frequências predominantes de cada regime e para o desenvolvimento do controle do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Moreira da Silva - Coordenador / Vinicius Seferian Scheffer Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2020 - 2021
Otimização de redes neurais artificiais para modelagem de processos de umedecimento e secagem em leito fluidizado
Descrição: O processo de secagem é de grande importância na área farmacêutica e alimentícia. Para garantir a qualidade do produto é necessário o monitoramento e controle de diversas variáveis, especialmente, o conteúdo de umidade do sólido. No entanto, essa variável é de difícil previsão, seja pelo alto valor de custo do sensor necessário ou o tempo gasto em medições off-line. Por esse motivo, o uso de sensores virtuais é uma abordagem interessante. O principal objetivo deste projeto é desenvolver um sensor virtual, baseado em Redes Neurais Artificiais (RNAs), para monitorar o conteúdo de umidade em processos de umedecimento/secagem em leito fluidizado, a partir de variáveis de fácil medição, tais como: condições do processo e propriedades psicrométricas. Para isso, pretende-se aprimorar um modelo neural e torná-lo aplicável industrialmente. O projeto comtemplará algumas etapas importantes e necessárias para a construção de um modelo neural: testar diferentes arquiteturas de RNAs, algoritmos de otimização, e funções de ativação, a fim de se obter um modelo mais eficiente e realista. A simulação das redes será realizada para alcançar a situação mais realística do sistema de fluidização em tempo real. Por fim, visa-se contribuir para o estudo nessa linha de pesquisa no âmbito nacional e internacional, pois o conteúdo de umidade é um parâmetro critico de controle em diversas operações como secagem, recobrimento e aglomeração de partículas, sendo fundamental seu monitoramento em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Moreira da Silva - Coordenador / Tiago Dias Martins - Integrante / MATHEUS GUTIERRES LELES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2019
XXXIX congresso brasileiro de sistemas particulados - ENEMP 2019
Descrição: Auxílio coletivo para participação de doutores do estado de São Paulo no ENEMP 2019. O XXXIX CONGRESSO BRASILEIRO DE SISTEMAS PARTICULADOS - ENEMP 2019 é um evento científico que congrega docentes, pesquisadores, pós-graduandos, graduandos e profissionais de indústrias em torno de pesquisa e desenvolvimento na área de Sistemas Particulados. O evento tem como objetivo a apresentação, discussão e divulgação de trabalhos em temas relativos a referida área da Engenharia Química, bem como em áreas correlatas como a Engenharia de Alimentos, Mecânica, Agrícola, Civil e etc. Este evento contou com a participação de pesquisadores do país e de estrangeiros e ainda, de convidados de renome na área para contatos e conferências, além de promover intercâmbios de informações acadêmicas gerais. Esta solicitação visou o apoio na forma de pagamento de passagens áreas e diárias aos pesquisadores do Estado de São Paulo, para participação neste evento com apresentação de trabalho.O Congresso Brasileiro de Sistemas Particulados originou-se dos Encontros sobre Escoamento em Meios Porosos (ENEMP), cuja primeira edição ocorreu em 1973. Desde então, o evento tornou-se uma atividade tradicional e de fundamental importância para a comunidade técnico-científica que atua na área de Sistemas Particulados.O ENEMP 2019 foi constituído de três tipos de atividades:1) Sessões Técnicas com apresentação oral de trabalhos que tenham uma conclusão concreta do tema/pesquisa desenvolvido e possam contribuir com os diferentes aspectos da área de Sistemas Particulados;2) Sessões Técnicas com apresentação de trabalhos na forma de painéis (pôsteres), onde serão apresentados os trabalhos, completos ou em desenvolvimento, que contenham recomendações técnicas relevantes;3) Conferências - palestras apresentadas por pesquisadores com excelência na área temática convidados pela Comissão Organizadora.Mais informações no website do evento: https://enemp2019.galoa.com.br/programacao/ (AU). Os participantes beneficiarios deste auxílio coletivo foram: Profa. Dra. Priscila Veggi (DEQ/UNIFESP); Prof. Dr. Carlos Alexandre (organizador do auxílio FAPESP - DEQ/UNIFESP); Prof. Emerito José Teixeira Freire (DEQ/UFSCar); Pós-doutorando Thiago Lopes da Silva (FEQ/UNICAMP); Profa. Dra. Meuris Gurgel (FEQ/UNICAMP); Prof. Dr. Thiago Faggion (DEQ/UFSCar); Profa. Dra. Maria do Carmo (DEQ/UFSCar); Prof. Dr. José Roberto Nunhez (FEQ/UNICAMP); Profa. Dra. Mariana Conceição da Costa (FEQ/UNICAMP); Prof. Dr. Marco Aurélio Cremasco (FEQ/UNICAMP); Prof. Dr. Guilherme Jose de Castilho (FEQ/UNICAMP); Profa. Dra. Carolina Picone (FEA/UNICAMP); Profa. Dra. Kivia Mislaine Albano (UFSCar).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Moreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
CONTROLE E MONITORAMENTO DA ESTABILIDADE DA FLUIDIZAÇÃO E DA DISTRIBUIÇÃO DE TAMANHO DE PARTÍCULAS: APLICAÇÃO EM PROCESSOS DE RECOBRIMENTO E GRANULAÇÃO DE PARTÍCULAS EM LEITO FLUIDIZADO GÁSSÓLIDO
Descrição: A indústria farmacêutica tem empregado extensivamente a operação de fluidização em processos de recobrimento e granulação de partículas. Entretanto, manter condições estáveis de fluidização durante os referidos processos é de fundamental importância, pois o excesso de umidade pode conduzir ao colapso do leito. A utilização de sistemas de monitoramento e controle on-line em processos de recobrimento e granulação de partículas é extremamente desejável para permitir não somente a operação de um regime de fluidização borbulhante estável mais também assegurar especificações rigorosas de qualidade sobre os produtos obtidos, como por exemplo, a distribuição de tamanho de partículas. A presente proposta de trabalho terá por objetivo estudar processos de recobrimento e granulação de partículas, focando na utilização de ferramentas de monitoramento e controle em tempo-real, para garantir a estabilidade da fluidização e a qualidade da partícula. Para o monitoramento do regime de fluidização será aplicada a metodologia de análise espectral Gaussiana dos sinais de flutuação de pressão e para avaliar a qualidade da partícula, o crescimento em tempo real será estudado, utilizando-se uma sonda Parsum IPP70, que emprega o princípio de contagem por fibra óptica, medindo simultaneamente o tamanho e a velocidade das partículas. Através das informações da fluidodinâmica do leito e do tamanho da partícula, estratégias de controle em tempo real, baseadas em Inteligência Artificial (Lógica Fuzzy ou Redes Neurais) serão desenvolvidas. Outras características de qualidade do material serão avaliadas para demonstrar a importância do uso de estratégias de controle: eficiência de recobrimento ou de granulação, densidade, conteúdo de umidade, perfil de liberação do filme ou de um princípio ativo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Moreira da Silva - Integrante / Osvaldir Pereira Taranto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
ESTUDO DA APLICAÇÃO DA ANÁLISE DE FLUTUAÇÃO DE PRESSÃO EM LEITO FLUIDIZADO: IDENTIFICAÇÃO E CONTROLE DO FENÔMENO DE DEFLUIDIZAÇÃO NO PROCESSO DE RECOBRIMENTO DE PARTÍCULAS.
Descrição: A defluidização parcial ou total de partículas sólidas é um fenômeno indesejável em aplicações industriais envolvendo operações com leito fluidizado. Se as mudanças na fluidodinâmica do leito forem detectadas a tempo, ela pode ser evitada com o aumento da velocidade do gás de fluidização e/ou, em alguns casos, mediante a alteração da vazão de sólidos alimentados no sistema. A utilização de uma técnica que permita identificar rapidamente a região onde o leito está tendendo à defluidização juntamente com o desenvolvimento de um sistema de controle em tempo real se faz necessário tanto em aplicações industriais, quanto em pesquisas de laboratório a fim de impedir perda de eficiência ou, até mesmo, a interrupção dos processos. Este trabalho terá como objetivo a aplicação da análise de flutuação de pressão em leito fluidizado na identificação e controle em tempo real do fenômeno de defluidização no processo de recobrimento de partículas, utilizando a metodologia desenvolvida por PARISE et al.(2007). Esta técnica mostrou-se capaz de identificar nitidamente a região onde o leito está tendendo à defluidização, e se baseia em medidas de flutuação de pressão no leito utilizando a transformada de Fourier juntamente com a distribuição Gaussiana. A etapa do trabalho referente ao controle do processo de recobrimento de partículas contará com a participação do Prof. Dr. Flávio Vasconcelos da Silva (FEQ/UNICAMP) que realiza pesquisa na área.
FAPESP: PROCESSO 2008/06357-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Moreira da Silva - Integrante / Maria Regina Parise - Integrante / Osvaldir Pereira Taranto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.