2013 - 2014
Criação de website para divulgação de cactáceas do gênero Pereskia: pereskias.com.br
Descrição: Utilização de recursos da web para a divulgação e troca de informações, dentro de princípios éticos de divulgação de conteúdo e técnicos do design, para a divulgação de informações científicas sobre o gênero Pereskia, disponibilizando imagens, artigos científicos, trabalhos científicos (trabalhos de conclusão de curso ? TCC?s, dissertações e teses) tanto desenvolvidos no IFTM quanto em outras instituições brasileiras, postagens relevantes, troca de informações entre pesquisadores e doações de mudas, contribuindo de forma significativa para a articulação de pessoas interessadas no consumo, pesquisadores e cultivadores dessas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Ribeiro Cardoso - Coordenador / Celso Alves Borges Neto - Integrante.
2011 - 2013
PIBID
Descrição: Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência. Visa proporcionar aos licenciandos em computação/bolsistas/PIBID a oportunidade de inserção no cotidiano escolar, como sujeitos com vista à participação em experiências metodológicas, ao desenvolvimento de conteúdos/materiais/recursos, tendo como referência a tecnologia e a ciência da computação como eixo transversal na realidade da escola, o que poderá contribuir para a superação de problemas no processo de ensino-aprendizagem especialmente no ensino da matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Rogério Ribeiro Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Educação Escolar: Pessoas com Surdez
Descrição: Este projeto investiga e estuda os atos educativos em favor da educação das pessoas com surdez, numa abordagem bilingüe e na perspectiva da inclusão escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogério Ribeiro Cardoso - Integrante / Elaine Cristina Barbosa de Paula Bragança - Integrante / Danilo Rischitelli Bragança - Integrante / Carla Barbosa - Integrante / Ana Carlota Ferreira de Oliveira - Integrante / Danielle Borges Gonçalves - Integrante / Josimário de Paulo Ferreira - Integrante / Mirlene Ferreira Macedo Damazio - Coordenador.Financiador(es): Fundação Conviver para Ser - Cooperação.
2007 - 2010
Superdotado, Talentoso e Gênio: Atendimento Educacional Especializado
Descrição: Investiga os atos educativas que favoreçam o atendimento educacional especializado em favor dos alunos com superdotação, talentos e genialidade nos diversos níveis de ensino (da educação básica ao superior), favorecendo o desenvolvimento e a aprendizagem desses alunos e o fazer das práxis pedagogicas do professor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Ribeiro Cardoso - Integrante / Danielle Borges Gonçalves - Integrante / Mirlene Ferreira Macedo Damazio - Coordenador / Pollyana Gonçalves Torquette - Integrante.Financiador(es): Fundação Conviver para Ser - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Myosytem
Descrição: Sistema para captação e processamento de sinais eletromiográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rogério Ribeiro Cardoso - Integrante / Kety Rosa de Barros - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Sérgio Ricardo de Jesus Oliveira - Integrante / Angela Abreu Rosa de Sá - Integrante.