2018 - Atual
Estudos Asiáticos
Descrição: Fruto do trabalho do Núcleo de Estudos Asiáticos da Universidade de Brasília, o Estudos Asiáticos é um grupo de pesquisa e divulgação da produção científica sobre aspectos socioculturais, artísticos e linguísticos do continente asiático. Há 30 anos atuando em pesquisa e ensino, o Núcleo de Estudos Asiáticos tem como missão elaborar pesquisas e divulgar trabalhos feitos sobre o continente asiático. Parte do Centro de Estudos Avançados Multidisciplinares da Universidade de Brasília, o Núcleo presa pela participação de profissionais de diversas áreas para poder entender os diferentes aspectos da Ásia como um todo. A formalização da criação do grupo de pesquisa Estudos Asiáticos tem como objetivo a expansão das atividades de pesquisa, com a publicação de um periódico de estudos sobre o continente, como espaço para novos talentos poderem não só divulgar seus trabalhos sobre o continente mas trazer à comunicade acadêmica mais informações sobre um continente tão importante como a Ásia.
http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/0364505577116444. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcus Vinicius de Lira Ferreira Tanaka - Coordenador / Patrícia Trindade Nakagome - Integrante / Donatella Natili - Integrante.