2021 - 2022
Desenvolvimento De Uma Plataforma Robótica Móvel De Múltiplos Propósitos
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é desenvolver uma plataforma Robótica móvel modular, aberta e de baixo custo para ensino e pesquisas em sistemas embarcados autônomos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Leão Filardi - Coordenador / Ivanoé João Rodowanski - Integrante.
2018 - 2021
Prevenção de Incrustação de Carbonato de Calcio em Instalações Terrestres
Descrição: O projeto visa criar uma ferramenta para prevenir incrsutações de carbonato de calcio em linhas e equipamentos de extração de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Leão Filardi - Integrante / Iuri Muniz Pepe - Coordenador / Carlos eduardo tanajura silva - Integrante / Acbal Rucas Andrade Achy - Integrante / Vitor Pinheiro Ferreira - Integrante / Tiago Franca Paes - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de um sistema ótico para caracterização de misturas e comportamento de fases em vasos de alta pressão de fluidos contendo CO2
Descrição: Este projeto se propõe a desenvolver, montar e testar um protótipo de sistema de caracterização baseado na medição das propriedades óticas de fases de fluidos produzidos contendo CO2. Esses sistemas serão utilizados para identificar a natureza de fases sólidas, líquidas e gasosas formadas em sistemas pressurizados em laboratório durante os ensaios de envelopes de fases... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Leão Filardi - Integrante / Iuri Muniz Pepe - Coordenador / Ivanoé João Rodowanski - Integrante / Marcus Vinicius Santos da Silva - Integrante / Leandro R Teixeira - Integrante / Valmara Silveira Ponte - Integrante.
2011 - 2016
Desenvolvimento de Tecnologia mecânica, ótica, de sensoriamento e de software para aprimorar o desempenho de um fluorímetro LED/CCD possibilitando medir fluorescência entre 250 e 1000 nanômetros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iuri Muniz Pepe em 10/10/2018.
Descrição: Desenvolvimento de Tecnologia mecânica, ótica, de sensoriamento e de software para aprimorar o desempenho de um fluorímetro LED/CCD possibilitando medir fluorescência entre 250 e 1000 nanômetros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Leão Filardi - Integrante / IURI MUNIZ PEPE - Coordenador.
2010 - 2012
Método simultâneo para desparafinação e inspeção de linhas de produção e transporte de petróleo parafinicos por ultra-som
Descrição: Transporte de petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Leão Filardi - Integrante / Iuri Muniz Pepe - Coordenador / Marilu Pereira Castro - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Revestimento Inteligente com Traçabilidade Ótica, Baixa Fricção e Baixa Molhabilidade para uso com Óleos Parafínicos e Asfaltênicos e com CO2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor Leão Filardi - Integrante / Iuri Muniz Pepe - Coordenador / Marilu Pereira Castro - Integrante.
2009 - 2011
Sensores espectrofluorimétricos para as cadeias produtiva e distribuidora do biodiesel: adulteração com OGR, oxidação de biodiesel, biodiesel acabado.
Descrição: Sensores espectrofluorimétricos para as cadeias produtiva e distribuidora do biodiesel: adulteração com OGR, oxidação de biodiesel, biodiesel acabado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Leão Filardi - Integrante / Iuri Muniz Pepe - Integrante / Leandro M. Aragão - Integrante / Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Pedro Ramos da Costa Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Resgate-LEGO
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Vitor Leão Filardi - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Ciência e Tecnologia - ÁREA1 - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Navegação de Robôs Móveis
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vitor Leão Filardi - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Ciência e Tecnologia - ÁREA1 - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Projeto Aero-UFBA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vitor Leão Filardi - Integrante / Carlos Arthur M.T. Cavalcante - Coordenador.
2004 - 2007
Guerra de Robôs
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vitor Leão Filardi - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Ciência e Tecnologia - ÁREA1 - Auxílio
										financeiro.