2012 - 2013
Um Modelo para Governança de Processos de Negócio de Organizações do Ecossistema Público Brasileiro
Descrição: Gestão de Processos de Negócio (do original em inglês: Business Process Management ? BPM)
é um paradigma chave da computação empresarial para incrementar agilidade nas organizações.
BPM refere-se à gestão do ciclo completo de gerenciamento de processos de negócio, o qual
inclui: análise, desenho, implementação, execução e melhoria contínua dos processos de uma
organização. Em todas as etapas desse ciclo, considera-se que BPM baseia-se no uso intenso de
tecnologia da informação. A governança de BPM é considerada como um fator crítico de sucesso
em iniciativas de gestão e melhoria de processos. O objetivo geral deste projeto é a investigação
dos elementos de Governança de Processos de Negócios em organizações do Setor Público
Brasileiro. O projeto será conduzido em colaboração entre pesquisadores da UFPE e UNB. As
instituições públicas que já de início propõem-se a participar do projeto são SERPRO, ATI,
TJPE e Prefeitura do Recife, conforme cartas de intenção apresentadas no Apêndice A. O projeto
utilizará uma metodologia de pesquisa qualitativa para investigar de forma colaborativa as
iniciativas de gestão de processos nas instituições parceiras. O resultado esperado do projeto é
um Guia Metodológico para Governança de BPM no setor público cujo objetivo é obter maior
transparência, eficiência e inovação dos processos do Ecossistema de Governo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Carina Frota Alves - Coordenador / Hermano Perrelli de Moura - Integrante / Vander Alves - Integrante / Valença, George - Integrante / Higor Monteiro - Integrante / André Felipe Santana - Integrante / Joyce Aline - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Adoption of Business Process Management in Public Organizations
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carina Frota Alves - Coordenador / George Valença - Integrante / Joyce Oliveira - Integrante / Iveruska Jatobá - Integrante / Liliane Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Um Estudo sobre a Importância da Criatividade na Engenharia de Requisitos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carina Frota Alves - Coordenador / João Lemos - Integrante / Leticia Duboc - Integrante / Elton Vieira - Integrante.
2010 - Atual
Understanding Software Ecosystems: Implications for Practice and Theory
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carina Frota Alves - Coordenador / Rodolfo Andrade - Integrante / Virginia Heimann - Integrante / Olavo Barbosa - Integrante / George Valença - Integrante / Joyce Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
A Sistematic Review of Situations in Requirements Engineering
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Frota Alves - Coordenador / Norah Power - Integrante.Financiador(es): University of Limerick - Cooperação.