2023 - Atual
Sensores Fotônicos: Desenvolvimento e Aplicações
Descrição: Chamada CNPq 09/2022-Bolsas de Produtividade em Pesquisa- Desenvolvimento de sensores fotônicos voltados para aplicações em diferentes áreas. Os sensores a fibra ótica a serem estudados serão baseados em macrocurvaturas, redes de Bragg, e dispositivos compostos contendo fibras monomodo e multimodo. Alguns destes sensores serão modificados incorporando elementos de nanotecnologia, principalmente nanopartículas de prata e ouro, além de pontos quânticos de carbono e híbridos de pontos quânticos e nanopartículas. Para as pesquisas envolvendo sistemas complexos instrumentados com vários sensores multiplexados ou não, devido ao grande volume de dados gerados e/ou
complexidade dos sinais medidos, métodos matemáticos e computacionais serão aplicados na análise de dados.
Vislumbra-se aplicações no desenvolvimento de sensores de parâmetros químicos e físicos e de sistemas de
monitoração quasi-distribuídos contendo redes de sensores. As pesquisas serão direcionadas prioritariamente para as áreas ambiental, biomédica, de vigilância, de robótica e industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Márcia Muller - Coordenador / José Luís Fabris - Integrante / Lucas Hermann Negri - Integrante / Natália Soares Girão - Integrante / Felipe Hornung - Integrante / Franciele Mendes de Lima Bombardi - Integrante / Lays de Carvalho Seixas Costa - Integrante / Deborah Deah Assis Carneiro - Integrante / Victor Hugo Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2023
Desenvolvimento de Técnicas e Dispositivos Fotônicos para Sensoriamento
Descrição: Chamada CNPq:   06/2019 ? Bolsas de Produtividade em Pesquisa. Este projeto visa o desenvolvimento de Técnicas e Dispositivos Fotônicos para Sensoriamento voltados para aplicações principalmente nas áreas industrial, médica e ambiental. O projeto está dividido em duas linhas principais de pesquisa, a primeira relacionada com sensores a fibra ótica e a segunda com nanotecnologia associada a técnicas espectroscópicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcia Muller - Coordenador.
2019 - Atual
ANÁLISE in vitro DO PAPEL DE NANOPARTÍCULAS METÁLICAS EM CÉLULAS ENDOTELIAIS E NO AMBIENTE URÊMICO POR TÉCNICAS DE ESPECTROSCOPIA ÓTICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Luís Fabris em 14/05/2019.
Descrição: O objeto de estudo do projeto é a avaliação dos efeitos de nanopartículas metálicas sobre a linhagem celular endotelial humana híbrida EA.hy926 usando técnicas de microscopia ótica, espectrometria e métodos de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Nanopartículas metálicas com diferentes morfologias e capeamentos serão utilizadas a fim de avaliar a biocompatibilidade, viabilidade e migração além da capacidade de aferição de níveis de toxinas urêmicas por meio de ensaios in vitro. O projeto está inserido na Área de Fotônica em Engenharia do CPGEI da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) e conta com cooperações estabelecidas com pesquisadores de Universidade Federal do Paraná (UFPR) e do Instituto Federal do Mato Grosso do Sul (IFMS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Márcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Coordenador / Lucas Hermann Negri - Integrante / Elberth Manfron Schiefer - Integrante / Andréa Emilia Marques Stinghen - Integrante / Andressa Flores Santos - Integrante / Regiane Stafim Cunha - Integrante.
2018 - 2022
Sensores baseados em nanotecnologia para a área ambiental - Chamada MCTIC/CNPq No 28/2018
Descrição: Processo: 428435/2018-1 Este projeto visa o desenvolvimento de dispositivos e tecnologias de sensoriamento ótico baseados em nanotecnologia, voltados para aplicações na área ambiental. Para tanto, pretende-se produzir e estudar a aplicabilidade tanto de dispositivos à fibra ótica baseados em redes de período longo recobertas com nanopartículas metálicas quanto de substratos sólidos de nanopartículas metálicas. A deposição e funcionalização de nanopartículas metálicas sobre a superfície das fibras contendo redes de período longo permite aumentar a sensibilidade e agregar seletividade aos sensores a fibra. Para tanto pretende-se desenvolver uma metodologia de produção de colóides de nanopartículas metálicas por ablação laser otimizados para a aplicação em espalhamento Raman intensificado por superfície. Por outro lado, substratos sólidos de nanopartículas metálicas serão aplicados na técnica espectroscópica de intensificação de sinais Raman de analitos pela interação com a superfície metálica das nanopartículas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Márcia Muller - Coordenador / Robsson Pereira Dias - Integrante / Felipe Hornung - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Chamada CNPq:   N º 12/2016 ? Bolsas de Produtividade em Pesquisa: Dispositivos e Tecnologias para Sensoriamento Ótico
Descrição: Número do Processo: 304089/2016-8. O projeto visa o desenvolvimento de dispositivos e tecnologias de sensoriamento ótico para aplicações nas áreas médica e ambiental. Os dispositivos estudados serão baseados em redes de Bragg e redes de período longo em guias de ondas óticos uma vez que parâmetros externos, como variações de temperatura, tensão mecânica e índice de refração do meio circunvizinho a fibra, mudam as características de guiamento destes dispositivos possibilitando o seu uso em sensoriamento. A monitoração prevê a supervisão dos processos com o emprego de ferramentas matemáticas e computacionais, uma vez que uma grande quantidade de dados experimentais será produzida. Pretende-se também fortalecer uma nova área de atuação do grupo que visa explorar a capacidade de aplicação de espectroscopia ótica para sensoriamento, principalmente na área ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcia Muller - Coordenador / Fabris, J L - Integrante / Bárbara Rutyna Heidemann - Integrante.
2014 - 2018
Processo: 444488/2014-6 Apoio a Projetos de pesquisa/MCTI/CNPq/Universa14/2014
Projeto certificado pela empresa COMPANHIA DE SANEAMENTO DO PARANA SANEPAR em 09/02/2015.
Descrição: Espectroscopia Multidimensional de Recursos Hídricos: Projeto voltado para a investigação de parâmetros de qualidade da água. Pretende-se desenvolver procedimentos alternativos de análise aos convencionalmente empregados, utilizando para tanto técnicas de fotônica. O projeto será realizado no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial (CPGEI, conceito 5 na última avaliação da CAPES) da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), ao qual o proponente se vincula. Adicionalmente, serão utilizadas as facilidades disponíveis no Grupo Dispositivos Fotônicos e Aplicações da UTFPR, bem como colaboração com a SANEPAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Márcia Muller - Integrante / Rafael Eleodoro de Góes - Integrante / Fabris, J. L. - Coordenador / Possetti, Gustavo R C - Integrante / Fernanda Mantuan Dala Rosa de Oliveira - Integrante / Lucas Hermann Negri - Integrante / Ronald Gervasoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Chamada Pública 21/2012 - Programa de Bolsas de Produtividade em Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico / Extensão (2ª Etapa).Protocolo: 41303 CONVÊNIO:666/2014
Descrição: Tecnologia de sensores óticos  - A linha de pesquisa proposta neste projeto visa o desenvolvimento de tecnologia de sensores óticos baseados em redes em guias de onda, sendo que tais sensores deverão ser aplicados tanto no setor de monitoração industrial quanto em sensoriamento químico. Neste projeto será dada continuidade as pesquisas propostas no projeto anterior (Bolsas de Produtividade em Pesquisa- Fundação Araucária- chamada 12/2011, convênio 1118/2012) cujo principal objetivo é o desenvolvimento de transdutores capazes de atuar na monitoração da qualidade do biodiesel. O desenvolvimento de um sensor que não apresente as limitações apresentadas pelas técnicas tradicionais de análise do biodiesel apresenta importância estratégica para o setor. Paralelamente, serão desenvolvidas pesquisas buscando o estudo e aplicação de sensores e técnicas óticas em outros setores de interesse. Grande parte da infraestrutura necessária para a realização do projeto está disponível nos laboratórios do Grupo de Pesquisa em Dispositivos Fotônicos e Aplicações da UTFPR que estão equipados com sistemas de produção e caracterização de dispositivos e amostras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcia Muller - Coordenador / José Luís Fabris - Integrante / Marianne Sumie Kawano - Integrante / Bárbara Rutyna Heidemann - Integrante / Lucas Hermann Negri - Integrante / Marcos Aleksandro Kamizi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal - processo 471720/2013-5 Monitoração Estrutural Dinâmica com Sensores a Fibra Ótica
Descrição: O projeto está voltado para a investigação da integridade e desempenho de estruturas com o uso de sensores a fibra ótica. Os transdutores a fibra a serem empregados são denominados de FBG (Redes de Bragg em fibra).Com o uso de uma rede quase-distribuida de FBGs, pretende-se estudar a viabilidade de seu emprego na monitoração de estruturas, tanto do ponto de vista de integridade quanto de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Muller - Coordenador / José Luís Fabris - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Aleksander Sade Paterno - Integrante / Fabiano Ribeiro - Integrante / Lucas Hermann Negri - Integrante / Marcos Aleksandro Kamizi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Programa Universal-Pesquisa Básica e Aplicada- chamada de projetos 05/2011- protocolo 9724 Sensores Nano-Fotônicos em Fibra Ótica
Descrição: Projeto voltado para a investigação das interações entre guias dielétricos de ondas
eletromagnéticas e estruturas de superfície com dimensões nanométricas. Dentre os guias de onda que serão empregados, destacam-se as fibras óticas com inscrição de redes de período longo (Long Period Grating, LPG) e/ou redes de Bragg (Fiber Bragg Grating, FBG). Estes guias de onda serão modificados com estruturas
superficiais em escala nanométrica (filmes dielétricos e/ou metálicos, bem como com nanopartículas - NPs), possibilitando a excitação de Ressonâncias Plasmônicas de Superfície (Surface Plasmon Ressonance, SPR) e Ressonâncias Plasmônicas Localizadas de Superfície (Localized Surface Plasmon Ressonance, LSPR). Espera-se obter incrementos na sensibilidade e seletividade dos transdutores, decorrentes das modificações neles produzidas. Serão avaliadas as características espectrais e resposta dos dispositivos à variação de parâmetros externos, com o objetivo final de produção de sensores otimizados para aplicações tecnológicas específicas. Dentre as aplicações de interesse, destacam-se a detecção de água em combustíveis, a monitoração da qualidade de óleos vegetais e transgênicos e a monitoração da conformidade de combustíveis e
biocombustíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Muller - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Rita Zanlorensi Costa Visneck - Integrante / Fabris, J. L. - Coordenador / Bárbara Rutyna Heidemann - Integrante / Marcela Mohallem Oliveira - Integrante / Pedro Zambianchi Junior - Integrante / Jeferson Ferreira de Deus - Integrante / Marlos de Oliveira Ribas - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Chamada de Projetos nº 12/2011 Programa de bolsas de produtividade em pesquisa- Fundação Araucária convênio 1118/2012
Descrição: Transdutor a fibra ótica para a análise de biodiesel. O projeto prevê o desenvolvimento e validação de novas metodologias que possam ser ferramentas alternativas para a análise da qualidade de biodiesel. A realização do projeto envolve as etapas de produção, caracterização e otimização dos dispositivos que serão usados como transdutores. Embora aplicada inicialmente em escala laboratorial, a metodologia em questão poderá ser expandida futuramente para a monitoração em escala industrial. Pretende-se empregar uma classe particular de transdutores óticos conhecidos como redes em fibras óticas. Estes dispositivos são altamente atrativos, uma vez que são codificados em comprimento de onda e, portanto não apresentam os problemas de variações de intensidade e amplitude que prejudicam o funcionamento de outros tipos de transdutores. Além disso, eles podem ser facilmente integrados ao sistema, sem a necessidade de utilização de elementos discretos externos, contribuindo para redução de tamanhos e custos de sensores. Adicionalmente, são capazes de fornecer resultados em tempo real o que os torna de grande importância estratégica. O projeto será realizado no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial (CPGEI, conceito 5 na última avaliação da CAPES) da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), ao qual o proponente e os membros da equipe se vinculam. Serão utilizadas as facilidades de infraestrutura disponíveis no Grupo Dispositivos Fotônicos e Aplicações da UTFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Muller - Coordenador / José Luís Fabris - Integrante / Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Marianne Sumie Kawano - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Chamada Universal 14/2011 processo: 472747/2011-8. Nanotecnologia e Sensores de Redes Fotorrefrativas  de Espalhamento Coerente em Fibras Óticas
Descrição: O projeto está voltado para a investigação das interações entre guias de onda dielétricos e estruturas de superfície. Dentre os guias de onda que serão empregados, destacam-se as fibras óticas com inscrição de redes de período longo (LPG) e/ou redes de Bragg (FBG), bem como guias planares com redes de Bragg. Estes guias serão modificados com estruturas superficiais (filmes dielétricos e/ou metálicos, bem como com nanopartículas - NPs), possibilitando a excitação de Ressonâncias Plasmônicas de Superfície (SPR). Espera-se um aumento da sensibilidade e seletividade dos transdutores decorrentes das modificações neles produzidas. Serão avaliadas as características espectrais e resposta dos dispositivos, com o objetivo final de produção de sensores otimizados para aplicações específicas. Dentre as aplicações de interesse, destacam-se a detecção de água em combustíveis ou a monitoração da qualidade de óleos vegetais e transgênicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Coordenador / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Bárbara Rutyna Heidemann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Ampliação da infraestrutura de pesquisa em dispositivos fotônicos
Descrição: Ampliação dos laboratórios do grupo de pesquisa "Dispositivos Fotônicos e Aplicações" na UTFPR, visando pesquisa e desenvolvimento na área. Serão beneficiados estudos na produção e aplicação de dispositivos fotônicos produzidos por técnicas fotorrefrativas induzidas por iluminação UV (CW e pulsada) e/ou pulsos ultracurtos (fs). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Márcia Muller - Integrante / Rosane Falate - Integrante / José Luís Fabris - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Coordenador / Ilda Abe - Integrante / Meire Cristina Fugihara - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Aleksander Sade Paterno - Integrante / Rita Zanlorensi Costa Visneck - Integrante / Paulo de Tarso Neves Junior - Integrante / Pohl, Alexandre A P - Integrante / Cícero Martelli - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Edital MCT/CNPq Nº 014/2010 ? Universal- Sensor a fibra ótica para a monitoração da salinidade em ambientes hídricos
Descrição: Propomos a utilização de um transdutor a fibra ótica (uma CLPG, cascaded long period grating) para determinação da salinidade em ambientes hídricos. Com vistas a obter um transdutor com sensibilidade e resolução otimizados, pretendemos estudar o dispositivo do ponto de vista de um interferômetro com cavidade de comprimento ótico variável, determinando a influência deste parâmetro no desempenho do sensor produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Muller - Coordenador / Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Rita Zanlorensi Costa Visneck - Integrante / Marianne Sumie Kawano - Integrante / Amanda Zorzi Guembaroski - Integrante / Fabris, J. L. - Integrante / Bárbara Rutyna Heidemann - Integrante / Leonardo Santos - Integrante / Marlon Demichei - Integrante / Allain Magyar - Integrante / Kamikawachi, Ricardo C - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Programa de Apoio a Pesquisa Básica e Aplicada-chamada 14/2008-convênio 400/2009- Novas Tecnologias para Caracterização e Controle de Qualidade do Biodiesel
Descrição: O projeto de pesquisa está relacionado com o desenvolvimento de novas técnicas para caracterização e controle de qualidade do biodiesel. Embora aplicadas inicialmente em escala laboratorial, as técnicas em questão poderão ser expandidas para monitoração em escala industrial dos processos envolvidos. De maneira geral, serão desenvolvidas pesquisas para desenvolvimento e análise da viabilidade do emprego de transdutores baseados em redes em fibras óticas na análise da qualidade do biodiesel. Espera-se, por meio da correlação entre os dados resultantes das análises realizadas com as novas técnicas aqui propostas e os resultados de técnicas tradicionais de caracterização de biodiesel, contribuir para o desenvolvimento de novas metodologias e processos para controle de qualidade deste biocombustível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Muller - Coordenador / José Luís Fabris - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Rodrigo Ricetti - Integrante / Marianne Sumie Kawano - Integrante / Amanda Zorzi Guembaroski - Integrante / Camila Koppe - Integrante / Tarik Kaiel Machado Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2016
INOVAPG- Implantação de Novas Tecnologias nos Programas de Pós-Graduação da UTFPR
Descrição: Consolidação e/ou expansão das atividades de pesquisa através da criação de laboratórios e/ou aquisição de equipamentos bem como ampliação de espaços físicos relacionados com atividades de pesquisa dos programas de pós-graduação existentes na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Coordenador / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Carlus Magnus G Cruz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Programa de Pesquisa Básica e Aplicada _Abrangência do conhecimento universal (protocolo 8878 - Fundação Araucária) - Interferometria de baixa coerência aplicada na caracterização de dispositivos fotorrefrativos em fibras óticas.
Descrição: Interferometria de baixa coerência aplicada na caracterização de dispositivos fotorrefrativos em fibras óticas.O projeto visa a complementação e expansão da infra-estrutura local necessária para a montagem de um sistema experimental a ser utilizado na tomografia por coerência ótica baseada na técnica de interferometria de baixa coerência que deverá ser aplicado na determinação de características intrínsecas das redes em fibras óticas produzidas pelo grupo. Esta análise dos dispositivos é fundamental para que seja possível o controle do processo de fabricação dos mesmos. Pretende-se desta forma determinar com a técnica de interferometria de baixa coerência o perfil de índice de refração que está sendo produzido nas redes gravadas, uma vez que este perfil é fator determinante das características de eficiência de acoplamento, resolução e sensibilidade das redes a parâmetros externos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Coordenador / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Eduardo Cação Jr - Integrante / Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Rita Zanlorensi Costa Visneck - Integrante / Tânia Mezzadri Centeno - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Edital MCT/CNPq 15/2007 Universal, processo 47086612007-1- Interferometria de baixa coerência aplicada à caracterização de dispositivos fotorrefrativos em fibra ótica
Descrição: O projeto visa a complementação e expansão da infra-estrutura local necessária para a montagem de um sistema experimental a ser utilizado na tomografia por coerência ótica baseada na técnica de interferometria de baixa coerência que deverá ser aplicado na determinação de características intrínsecas das redes em fibras óticas produzidas pelo grupo. Esta análise dos dispositivos é fundamental para que seja possível o controle do processo de fabricação dos mesmos. Pretende-se desta forma determinar com a técnica de interferometria de baixa coerência o perfil de índice de refração que está sendo produzido nas redes gravadas, uma vez que este perfil é fator determinante das características de eficiência de acoplamento, resolução e sensibilidade das redes a parâmetros externos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Coordenador / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Rita Zanlorensi Costa Visneck - Integrante / Tânia Mezzadri Centeno - Integrante / Ivo de Lourenço Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Programa de Pesquisa Básica e Aplicada_Abrangência do Conhecimento Universal_Fundação Araucária
Descrição: Caracterização de materiais por meio de coeficiente termo-óptico usando sensores à fibra óptica e medidas convencionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcia Muller - Integrante / Rosane Falate - Coordenador / José Luís Fabris - Integrante / Júlio Flemming - Integrante / Gerson Kniphoff da Cruz - Integrante / Luís Valério Prandel - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação.
2006 - 2008
Rede Temática Luso-Brasileira em Dispositivos Fotônicos e Aplicações (FOTON-AP) (CAPES/GRICES 153/06)
Descrição: Projeto de cooperação internacional (CAPES/GRICES 153/06) com a Universidade de Aveiro, Portugal, na pesquisa e desenvolvimento de dispositivos fotônicos aplicados às áreas de sensores e telecomunicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Márcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Coordenador / Ilda Abe - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Alexandre Pohl - Integrante / João Lemos Pinto - Integrante / Paulo Sérgio de Brito André - Integrante / Rogério N Nogueira - Integrante / Elisabeth penner - Integrante / António Teixeira - Integrante / Mário José Neves Lima - Integrante / José António Simões - Integrante / Armando Nolasco Pinto - Integrante.Financiador(es): Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2014
FUNCEFETPR/UTFPR/NOVAE-PQ, NOVAS INSTALAÇÕES PARA EXPANSÃO DA PESQUISA (NOVAE-PQ), CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/CT-INFRA - PROINFRA - 01/2005
Descrição: NOVAS INSTALAÇÕES PARA EXPANSÃO DA PESQUISA (NOVAE-PQ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Dispositivos Fotônicos e Aplicações (CNPq 473.454/2003-3)
Descrição: Projeto visando o desenvolvimento de dispositivos fotorrefrativos em fibra ótica e suas aplicações nas áreas de sensores e amplificadores óticos para redes de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Coordenador / Alexandre Pohl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Núcleo de dispositivos foto refrativos (CNPq-CTInfra 410093/2003-0)
Descrição: Desenvolvimento de dispositivos foto refrativos para aplicações ao desenvolvimento de sensores
CNPq-CTInfra processo 410093/2003-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Muller - Integrante / Daniel Cristiano Wiedemann - Integrante / Rosane Falate - Integrante / Saulo Rodrigo Faccio - Integrante / Rafael Eleodoro de Góes - Integrante / José Luís Fabris - Integrante / Rosalba da Costa - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Coordenador / Edilson Sérgio Silveira - Integrante / Arandi Ginane Bezerra Jr - Integrante / Ilda Abe - Integrante / Meire Cristina Fugihara - Integrante / Bárba Winiarski Diesel - Integrante / Emir Baude - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Cyro Ketzer Saul - Integrante / Alexandre Pohl - Integrante / Elisabeth penner - Integrante / Júlio Flemming - Integrante / Verônica Isabela Quandt - Integrante / Jair Cassoli Junior - Integrante / Marcio Vendramin - Integrante / Fernanda Ferraza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Sensores a fibra ótica no setor do petróleo (460075/00-4 - CNPq - CTPETRO)
Descrição: Sensores a fibra ótica no setor do petróleo - fase II, processo 460075/00-4 - CNPq - CTPETRO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Coordenador / Ilda Abe - Integrante / Bárba Winiarski Diesel - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Carlos Alberto de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Dispositivos Fotônicos e Aplicações (CNPq - 479431/01-9)
Descrição: Projeto visando o desenvolvimento de dispositivos fotorrefrativos (redes de Bragg, redes de período longo e filtros de rocking) em fibra ótica e suas aplicações nas áreas de sensores e amplificadores óticos para redes de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Coordenador / Emir Baude - Integrante / Alexandre Pohl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Cooperação luso brasileira em redes de Bragg (CAPES/GRICES projeto 58/00)
Descrição: Projeto entre as Instituições CEFET-PR e Universidade de Aveiro para a pesquisa e desenvolvimento de redes de Bragg em fibras óticas  CAPES/GRICES projeto 58/00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Integrante / Rosalba da Costa - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Coordenador / Ilda Abe - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Alexandre Pohl - Integrante / João Lemos Pinto - Integrante / Paulo Sérgio de Brito André - Integrante / Rogério N Nogueira - Integrante / Elisabeth penner - Integrante / Armando Nolasco Pinto - Integrante / Luís Manuel Caldas Sobral - Integrante / António Ferreira Cunha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Bolsa.