2021 - Atual
História e Memória na Educação Profissional e Tecnologica
Descrição: O projeto pretende construir um acervo que contemple questões
relacionadas à História e Memória da EPT regional, considerando a seleção e
arquivamento de diversas fontes históricas e bibliografia que possam estar articuladas a
análises da educação profissional e o mundo do trabalho a partir da problematização das
mais variadas fontes, tais como: as disciplinas escolares, eventos, instituições,
currículos, espaços de formação e recursos didáticos, imagens, fotografia, livros
didáticos, entre outras, sendo que essas fontes irão subsidiar pesquisas e futuros
produtos educacionais elaborados no ProfEPT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bergston Luan Santos - Coordenador.
2017 - Atual
A Cidade como Espaço de Aprendizagem: game e gamificação na era da mobilidade
Descrição: Este projeto faz uma abordagem acerca das redes de ensino e pesquisa com vistas à promoção de ações colaborativas e cooperativas, na perspectiva da compreensão sobre como a cidade pode se constituir em espaços de convivência híbridos e multimodais de aprendizagem no âmbito da gamificação na educação. Nesse sentido, esta proposta, que contempla três universidades brasileiras e seus respectivos programas de pós-graduação, linhas e grupos de pesquisa, justifica-se pela necessidade de produção e difusão de conhecimento no campo da educação e da gamificação, bem como pela união expertises e pela construção de uma perspectiva de ensino e pesquisa cooperativa, que possibilite contribuir para a qualificação do stricto sensu no que se refere à educação nas culturas digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bergston Luan Santos - Coordenador / Eucidio Pimenta Arruda - Integrante / Simone de Lucena - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante / Aires Zarina Bonifácio Mombassa - Integrante.
2016 - Atual
TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO CONTEXTO DAS PRÁTICAS E DO TRABALHO DOCENTE UNIVERSITÁRIO
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é analisar os processos e as condições em que ocorrem as práticas e as relações de trabalho do professor universitário de cursos de licenciatura presencial e a distância com as tecnologias de informação e comunicação, a partir da interface entre a sua formação em nível de pós-graduação e as políticas públicas brasileiras de incentivo à incorporação de tecnologias de informação e comunicação na prática pedagógica cotidiana do professor da educação básica. Nossa principal hipótese é de que o professor da educação básica não possui formação tecnológica em todo o seu curso de formação inicial para a docência. Pretende-se discutir o papel da formação do professor universitário no sentido de que ele compreenda os aspectos que envolvem a formação tecnológica transversal de seu aluno, na medida em que a tecnologia, por si, é elemento mediador da cultura social e, principalmente, dos alunos da educação básica que serão atendidos pelos professores formados. Nesse sentido, observamos que ainda não existem referenciais teóricos que discutam esta temática sob este aspecto teórico. Essa pesquisa terá como sujeitos professores universitários e alunos de instituições federais de ensino superior que ofereça cursos de licenciatura presencial e a distância nas diferentes áreas do conhecimento e níveis de formação de professores. Este tema possui grande importância, na medida em que sai do eixo teórico de buscar compreender elementos empíricos sobre o uso ou aplicação de tecnologias na educação básica e procura desvendar os problemas da formação inicial do professor que, segundo nossa hipótese, o professor da educação básica não possui formação tecnológica em todo o seu curso de formação inicial para a docência. Dessa forma, acreditamos que possamos contribuir para a melhoria e modificações nas propostas pedagógicas de formação de professores para a educação básica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bergston Luan Santos - Integrante / Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador / Durcelina Ereni Pimenta Arruda - Integrante / Camila Sanches Gomes - Integrante.
2015 - Atual
Plataformas Open Source de desenvolvimento de jogos como ferramentas de ensino interdisciplinar
Descrição: O presente projeto pretende explorar e avaliar o uso de plataformas open source de desenvolvimento de jogos como instrumento de ensino interdisciplinar. Ainda buscar maior integração entre disciplinas do ensino médio e técnico sendo essa feita através do lúdico inerente ao desenvolvimento de jogos, estimulando desta forma nos estudantes do ensino técnico em informática a continuarem seus estudos nesta área. Ainda prever levantar registros, tanto por parte dos alunos participantes do projeto quanto descrições dos professores mediadores, para com isso documentarmos e publicizarmos posteriormente as diferentes subjetividades narrativas e empíricas dos sujeitos envolvidos com a experiência da criação dos jogos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Bergston Luan Santos - Coordenador / Alison Zille Lopes - Integrante.
2012 - 2014
Jogos digitais e ensino de História.
Descrição: Este trabalho  propõe: Identificar e analisar as possíveis formas de interpretação histórica construída por jogadores na interação com os jogos digitais com temática histórica e se esse processo aproxima-se da interpretação histórica propostas pelas escolas públicas estaduais de Janaúba.MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Bergston Luan Santos - Coordenador / Eucidio Pimenta Arruda - Integrante.
2010 - 2011
Currículo e Ensino de História: A configuração Formal e a Reconfiguração Real no Cotidiano Escolar
Descrição: Projeto de pesquisa realizado no ano de 2010-2011, com objetivo de analisar a estruturação curricular formal e sua ação e realização "real" no cotidiano escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bergston Luan Santos - Coordenador.
2009 - 2009
Cultura pop Japonesa: Mangá
Descrição: Grupo de estudos com foco de estudos em mídia educação e consumismo. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bergston Luan Santos - Coordenador.
2008 - 2008
Interdisciplinaridade e novas sensibilidades.
Descrição: Esse projeto fez parte do trabalho de pesquisa do Grupo Zumbi dos Palmares da Unimontes Campi São Francisco, onde realizamos pesquisas de campo na comunidade quilombola Buriti do meio no Norte de Minas, os trabalhos foram apresentados em formas de pesquisa cientifica na I Semana da Cultura Negra realizado na mesma cidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Bergston Luan Santos - Coordenador.