2021 - Atual
Impacto e relevância dos Programas de Pós-Graduação da Área de Ciências Ambientais para alcance dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Organização das Nações Unidas (ONU)
Descrição: Descrição: O projeto ?Impacto e relevância dos Programas de Pós-Graduação da Área de Ciências Ambientais para alcance dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Organização das Nações Unidas (ONU)? é parte do projeto guarda-chuva ?Cidades e Soluções? que se desenvolve desde 2005, congregando uma série de outras iniciativas vinculadas ao tema, como grupos de pesquisa, disciplinas e projetos financiados por agências nacionais e internacionais. A Ciências Ambientais é uma das 49 áreas de avaliação da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), reunindo atualmente 141 Programas de Pós-Graduação (PPGs) nas cinco regiões geográficas do Brasil. Na grande maioria dos estados, estes Programas estão interiorizados, o que torna a área de Ciências Ambientais um laboratório para experimentação de metodologias de avaliação de impacto e relevância dos PPGs em distintas dimensões. Nesse sentido, o objetivo geral da pesquisa é analisar, com base nos ODS, o impacto ecossocioeconômico dos Programas de Pós-Graduação em Ciências Ambientais a partir da parceria de pesquisa estabelecida entre UNIFESP, USP e UNESP, com a colaboração da FURB, UFMG, ISAE, UFPE, UEFS e UTFPR. Como referência, adota-se os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). A pesquisa será desenvolvida a partir de um conjunto híbrido de metodologias quanti e qualitativas: mineração de dados, redes semânticas, estudos de caso, utilizando-se como estratégia de condução a pesquisa-ação. A intenção é contribuir com os esforços de mensuração do Grupo de Trabalho (GT) Destaque Territorial da Área de Ciências Ambientais no Brasil e com o alinhamento das pesquisas nacionais a interesses globais, os ODS. Como resultados, espera-se: (1) produzir mapas, clusters e indicadores de impacto ecológico, social e econômico (ecossocioeconômico) dos Programas da Área de Ciências Ambientais, (2) selecionar experiências de referência desses programas que auxiliem no atendimento dos 17 ODS e (3) um artefato computacional (software) para análise dos dados e avaliação de impacto dos PPG em relação aos ODS de forma sistematizada considerando um elevado número de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carmino Gomes Junior - Integrante / KNIESS, CLAUDIA TEREZINHA - Integrante / Amanda Silveira Carbone - Integrante / Arlinkdo Philippi Jr. - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Coordenador / Maria do Carmo M. Sobral - Integrante / Roberta Giraldi Romano - Integrante / Valeska Cristina Barbosa - Integrante.
2021 - Atual
A CONTRIBUIÇÃO DA PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU NA IMPLEMENTAÇÃO DOS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL (ODS): A PARTIR DE UM ARTEFATO COMPUTACIONAL
Descrição: Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de um artefato computacional (software) como ferramenta para identificar o impacto social das atividades dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu nas diversas áreas de avalição da CAPES, mediado pelos ODS. São propostos os seguintes objetivos específicos: (a) Realizar um levantamento sobre os ?produtos? resultantes das atividades dos Programas de Pós-graduação Stricto Sensu para posterior análise sobre a aderência com os ODS; (b) Desenvolver e validar um artefato computacional (software) de análise de dados para a avaliação sistemática do impacto social dos Programas de Pós-Graduação, mediado pelos ODS; (c) Realizar experimentos de validação com Programas de Pós-graduação de diferentes regiões do País e (d) Construir alternativas para a tomada de decisão da gestão de Programas de Pós-Graduação a partir de indicadores de impacto social, mediado pelos ODS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Carmino Gomes Junior - Coordenador / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Integrante.
2016 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE JOGO SÉRIO PARA O APOIO AO ENSINO APRENDIZAGEM DA DISICPLINA DE PROGRAMAÇÃO  DE COMPUTADORES
Descrição: A Disciplina de Programação de Computadores (DPC) é colocada em destaque em função dos altos índices de evasão e reprovação Borges (2000); Neto e Cechinel (2006); Gomes at all (2008); Martins (2011) Gonsalves (2011); Souza at all (2013), sendo por esta causa um local fértil para estudos, neste sentido o presente Projeto de Iniciação Cientifica tem como objetivo o desenvolvimento de um jogo sério para o apoio da disciplina. Para alcançar este objetivo será utilizada como estratégia de pesquisa a Pesquisa-ação, os requisitos serão levantados em função dos trabalhos relacionados a este projeto, e a aplicação em especialistas da disciplina para verificar validar os requisitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Carmino Gomes Junior - Coordenador.