2022 - Atual
Rede Translacional de Imunoinformática: da identificação de biomarcadores ao desenvolvimento de estratégias imunoterapêuticas e microdispositivos para análises in vitro
Projeto certificado pela empresa 3DLopes  em 07/07/2022.
Descrição: A ?Rede Translacional de Imunoinformática: da identificação de biomarcadores ao desenvolvimento de estratégias imunoterapêuticas e microdispositivos para análises in vitro? reúne pesquisadores de diferentes centros mineiros de pesquisa, ensino, desenvolvimento tecnológico e assistência clínica (Fiocruz/CPqRR, Instituto Mário Penna, Universidade Federal de Minas Gerais, Universidade Federal de Ouro Preto, Hospital Risoleta Tolentino Neves) com objetivo de acelerar, no Estado de Minas Gerais, a translação dos conhecimentos básicos relacionados à imunologia das doenças em desenvolvimento de imunobiológicos com aplicações clínicas, por meio do emprego de métodos de imunoinformática e biologia de sistemas. Nesse contexto, os projetos que se conectam pela rede visam: o desenvolvimento de imunobiológicos profiláticos para o combate das Leishmanioses; o desenvolvimento de imunobiológicos terapêuticos para o tratamento da Leucemia Linfóide Aguda; a identificação de alvos (checkpoints imunológicos) para o tratamento de câncer colorretal; a identificação dos perfis de expressão gênica nas lesões de pacientes com doenças inflamatórias tratadas com biofármacos; o desenvolvimento de microdispositivos para extração de imunopeptidoma e otimização dos preditores computacionais; e o desenvolvimento de dispositivos Organ-on-a-Chip para testes de imunobiológicos. Adicionalmente a rede integra projeto de reposicionamento de fármacos contra Leishmanioses. Esperamos que a colaboração entre diferentes instituições e pesquisadores de diferentes áreas de conhecimento possibilite a construção de conhecimentos coletivos e aumento da produtividade e qualidade das atividades de pesquisas e desenvolvimentos tecnológicos no Estado. Além disso, com estes resultados, esperamos que o trabalho da rede possa contribuir com o cenário de desenvolvimento de biofármacos em Minas Gerais e conduzir a impactos positivos no campo da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jeronimo Conceição Ruiz - Coordenador / Silvane Maria Fonseca Murta - Integrante / Maria Gabriela Reis Carvalho - Integrante / Mariana Paula Cunha Gonçalves - Integrante / Eduardo Ângelo Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Redes dinâmicas de regulação gênica no enfrentamento à COVID-19: Desvendando as correlações entre a resposta inflamatória global e a evolução clínica durante a infecção por SARS-CoV-2
Descrição: O objetivo da presente proposta é contribuir para a geração de conhecimento referente à compreensão da resposta inflamatória global deflagrada pela infecção pelo SARS-CoV-2. O conhecimento atual vem de estudos de vias isoladas de infecção por SARS-Cov/MERS-Cov, limitando o entendimento global da resposta inflamatória e uma intervenção imune eficaz. Esta proposta busca identificar características moleculares integradas que determinam respostas imunes específicas contra a infecção por SARS-CoV-2 através do uso de redes de regulação gênica (GRNs).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jeronimo Conceição Ruiz - Coordenador / Maria Gabriela Reis Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de um dispositivo multifuncional do tipo Point-of-Care para detecção rápida do Coronavírus (SARS-CoV-2)
Descrição: A proposta visa o desenvolvimento de um modelo de teste point-of-care (PoC) imunocromatográfico de fluxo lateral para amostras de soro ou sangue total. Ela inova em relação aos testes rápidos atuais por ser composto por um módulo descartável e outro reutilizável, no qual serão acoplados sensores, e integrar várias funcionalidades em um mesmo dispositivo: a)triagem do vírus SARS-CoV-2 e Influenza por imunocromatografia; b)oximetria; e)aplicativo para celular permite que os resultados do teste, dos dados epidemiológicos mínimos digitados em campo, e georreferenciamento sejam transmitidos, de forma autônoma, para um servidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeronimo Conceição Ruiz - Integrante / Maria Gabriela Reis Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento e teste de um novo modelo de  dispositivo microfluídico para mimetização do microambiente tumoral da Leucemia Linfoide Aguda (LLA)
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento e teste de um novo modelo de dispositivo microfluído (DM) para mimetização do microambiente tumoral da Leucemia Linfoide Aguda (LLA) e teste de protocolos terapêuticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeronimo Conceição Ruiz - Coordenador / Maria Gabriela Reis Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Bioinformática translacional voltada à implementação de imunoterapia em saúde pública: integrando um dispositivo microfluídico, imunopeptidômica e biologia de sistemas no tratamento da Leucemia Linfoide Aguda (LLA)
Descrição: O principal objetivo da proposta é o desenvolvimento e aprimoramento de um dispositivo microfluídico associado a um novo modelo computacional preditivo (Bioinformática Integrativa e de Sistemas) voltado à prospecção de vacinas terapêuticas contra LLA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeronimo Conceição Ruiz - Coordenador / Maria Gabriela Reis Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Prospecção integrativa de dados ômicos para identificação de moléculas indutoras de resposta imune
Descrição: O presente projeto tem como objetivo central a utilização da abordagem de biologia translacional e de sistemas visando a integração de metodologias de análises de redes de interação de proteínas, desordem estrutural proteica e vacinologia reversa para predição computacional de modelos que possam levar à identificação de potenciais novos alvos para o desenvolvimento de drogas e vacinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jeronimo Conceição Ruiz - Coordenador / Resende, D. d. M. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Genômica Computacional de tripanosomatídeos: Integração de dados genômicos, de transcriptoma e proteoma visando o estudo dos mecanismos de resistência à drogas
Descrição: O projeto tem como objetivo integrar dados genômicos, proteômicos e de transcriptoma de tripanosomatídeos através do estabelecimento de um banco de dados modelado segundo o modelo knowledge base (KB) visando o entendimento do fenômeno de resistência à drogas em Leishmania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jeronimo Conceição Ruiz - Coordenador / Resende, D. d. M. - Integrante / Silvane Maria Fonseca Murta - Integrante / Juvana Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - Atual
Predição computacional de redes de interação de proteinas em genomas de tripanosomatídeos
Descrição: Dentro da perspectiva de Biologia de Sistemas, o presente projeto tem como objetivo central a utilização do conceito de biologia de sistemas visando a integração de metodologias de análises de redes de interação de proteínas, desordem estrutural protéica e vacinologia reversa para predição computacional de modelos que possam levar à identificação de potenciais novos alvos para o desenvolvimento de drogas e vacinas. Complementarmente, como esses são tópicos pouquíssimos explorados nos genomas de tripanosomatídeos, esse projeto deverá contribuir para o entendimento de aspectos ainda inexplorados biologia complexa desses parasitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jeronimo Conceição Ruiz - Coordenador / Rezende, A. M. - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
Identificação e Caracterização Computacional de elementos associados a ordem e desordem estruturais no proteoma predito de diferentes espécies de Leishmania
Descrição: Proteínas desordenas desafiam a visão tradicional da relação uma estrutura/ uma função. Em linhas gerais, proteínas inteiras ou com trechos de sequências que não possuem estrutura terciária termodinâmicamente definida em condições fisiológicas podem ser classificadas como desordenadas. Tais proteínas estão envolvidas em uma ampla gama de papéis biológicos importantes que incluem regulação da divisão celular, transcrição e tradução e transdução de sinais. A presente proposta tem como objetivo a identificação e caracterização computacional de regiões dordem/desordem estruturais nas proteínas preditas nos genomas de L.major, L.infantum e L.braziliensis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jeronimo Conceição Ruiz - Coordenador / TAVARES, GRACE S. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3