2022 - Atual
Hortas Urbanas e Cidadania: sementes para a emancipação feminina
Descrição: Descrição: Observa-se ainda no Brasil contemporâneo desigualdades de gênero que desembocam em situações de dependência e vulnerabilidade das mulheres em relação aos homens. Alguns dados comprovam que muitos lares brasileiros são sustentados por mulheres, de acordo com o levantamento da Consultoria IDados, realizado com base nos números do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), revela que o número de mulheres que são responsáveis financeiramente pelos domicílios vem crescendo a cada ano e já chega a 34,4 milhões. Isso significa que quase metade das casas brasileiras são chefiadas por mulheres o que parece ser uma contradição. De acordo com o Panorama da Segurança Alimentar e Nutricional 2018 na América Latina, 8,4% das mulheres vivem em insegurança alimentar grave, em comparação com 6,9% dos homens. Esse documento também indica que 19 milhões de mulheres sofrem insegurança alimentar grave, em comparação com os 15 milhões de homens. As taxas referentes à obesidade também afetam mais as mulheres adultas do que aos homens. No entanto não são somente as questões de gênero que afetam as mulheres, mas também as condições econômicas. Nesse sentido, ?a anemia em mulheres em idade fértil, por exemplo, afeta aquelas com menos recursos em maior escala do que as que pertencem a uma faixa de renda mais alta, diz o Panorama. (https://www.asbran.org.br/noticias/desigualdade-agrava-fome-desnutricao-e-obesidade-na-al) A partir dessa premissa, o presente projeto se propõe a construir uma cartilha dirigida para mulheres horteloas de hortas urbanas da cidade de Curitiba, bem como 8 vídeos educativos, cada um com até 3 minutos de duração. Para tanto, temos como metas: a) levantamento dos processos agrícolas aplicados para as hortas; b) composição nutricional de alimentos que possam dar subsídios alimentares a esses espaços; c) qualificação para comercialização de excedentes como forma de geração de renda; d) informações de meios para emancipação a essas mulheres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquíria Elita Renk - Integrante / Cilene da Silva Gomes Ribeiro - Integrante / Jaci de Fátima Souza Candiotto - Integrante / Miriam Célia Castelain Gubert - Integrante / Maria Cecilia Amorim Barreto Pilla - Coordenador / Amélia Sampaio Camargo Rossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Memória e Educação em Direitos Humanos Em Diferentes Contextos
Descrição: Trata-se de uma pesquisa interdisciplinar sobre educação em direitos humanos em diferentes contextos, orientada por uma concepção emancipatória e critica. As investigações perpassam estudos bibliográficos, documentais, históricos por meio arquivos e de práticas educativas desenvolvidas em diferentes contextos e ou segmentos sociais. O projeto tem por finalidade desenvolver análises acerca dos direitos humanos, no que se refere as violações, promoção e sua defesa no campo da educação. Objetiva ainda a sistematização de conhecimentos como resultados de análises comparadas no âmbito nacional e internacional de educação em direitos humanos. A temática central considera que a história vivenciada é fruto de aspectos sociais, políticos, culturais e econômicos que marcam a constituição da sociedade brasileira, acirrado pelas desigualdades no campo dos direitos humanos, seja na sua formulação legal, seja na sua materialidade. Decorrentes da construção histórica e reveladores das relações estabelecidas entre o Estado e a sociedade o projeto tem o intuito de visibilizar os sujeitos de direito, a defesa do estado democrático de direito, as particulares condições políticas, econômicas e culturais como expressões de um patamar de sociabilidade necessários para promoção de educação como ferramenta de acesso a outros direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valquíria Elita Renk - Integrante / Miriam Célia Castelain Gubert - Coordenador / Maria Cecilia Amorim Barreto Pilla - Integrante.
2019 - Atual
AS MÚLTIPLAS FACES DE VIOLAÇÃO DOS DIREITOS HUMANOS NO PARANÁ
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa  propõe elaborar Pesquisa qualitativa, documental e de campo com a intenção de diagnósticar situações de violação de direitos  e conflitos éticos e bioéticos vivenciadas por crianças, adolescentes e jovens e, também contribuir para o planejamento e elaboração de políticas públicas educacionais junto às Escolas Públicas de EdcucaçãoBásico no Estado do Paraná. A primeira fase de realização da pesquisa, junto às escolas públicas do ensino médio, formula a seguinte indagação: quais os fatores que potencializam a negação dos DH e a reprodução da violência no espaço escolar? A pesquisa optou pela escolha das variáveis violência (homicídios) e nota obtida no ENEM e IDEB (I) junto às escolas localizadas na Regionais do Município de Curitiba-PR. Quanto aos critérios de orientação teórico-metodológico  são na área de Direitos Humanos e Bioética  de Proteção e escolha dos locais e sujeitos de realização da pesquisa, se deu pelas variáveis violência (homicídios) e órgãos governamentais responsáveis pela aferição de desempenho escolar, incluído os que divulgam as notas do ENEM e IDEB, no que se refere as escolas localizadas na Regionais do Município de Curitiba-PR. No caso da violência (homicídios) nas Regionais, a hipótese sugere possível correlação entre os casos de morte que vitimizam adolescentes e jovens a situações anteriores de violências não letais (rixas pessoais, xingamentos, situação de bullying, etc.) que permearam o espaço ou o entorno da escola. Por sua vez, a tendência real ou imaginária de espraiamento da cultura da violência e do etiquetamento juvenil no espaço escolar pode, de algum modo, interferir no processo de ensino-aprendizagem e impactar negativamente os resultados dos índices oficiais de avaliação das escolas. Neste caso, a eleição dos critérios para escolha das escolas (violência, Enem/Ideb) e realização da pesquisa estão subordinados aos objetivos e à opção teórico-metodológica da pesquisa-acão. Espera-se que realização da primeira fase da pesquisa, na modalidade da pesquisa-focal, ofereça subsídios e oriente o desdobramento de projetos de intervenção nas escolas, na modalidade de cursos de capacitação de Professores na área de Direitos Humanos e Bioética e de elaboração e acompanhamento de indicadores sociais com foco na violência, nos direitos humanos e na mediação e prevenção pacífica dos conflitos no espaço escolar. O IDEB é calculado com base no aprendizado dos alunos em português e matemática (Prova Brasil) e no fluxo escolar (taxa de aprovação). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Valquíria Elita Renk - Integrante / Lindomar Wessler Boneti - Integrante / Miriam Célia Castelain Gubert - Integrante / Cezar Bueno de Lima - Coordenador / Jucimeri Isolda Silveira - Integrante / Rodrigo Alvarenga - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
ALIMENTAÇÃO E SAÚDE: HOSPITAIS, LARES E PRISÕES SOB O ENFOQUE DA HISTÓRIA, DA CULTURA E DOS DIREITOS HUMANOS NO BRASIL (SÉCULOS XIX E XX)
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa pretende abordar temas relacionados à Soberania Alimentar e mais especificamente a relação entre saúde e alimentação sob a luz da história e da cultura. Comida não é somente algo que ingerimos sem pensar ou tão somente nos nutrir munidos pela preocupação em ?matar a forme?. Mas tem um significado muito mais amplo, alcançam os aspectos culturais e sociais construídos por meio de um processo histórico. Assim, quando analisamos a temática do alimento além dos seus aspectos nutricionais, novos campos se abrem, sob novas abordagens, as relações entre saúde e alimento podem evocar referências aos conhecimentos, à natureza, aos sentidos, à biologia, à farmacologia, a gênero, e sobretudo, aos direitos humanos, principalmente quando o estudo recai sobre as possibilidades das escolhas, do reconhecimento do alimento de qualidade como direito fundamental. Nesse sentido, este projeto pretende construir balizas para investigações no campo da alimentação, saúde e sociedade. Pretende perseguir temáticas que possibilitem estudos interdisciplinares por meio de abordagens a partir de saberes oferecidos desde outros modelos, advindos sobretudo dos campos da área da Saúde, como da Nutrição, da Biologia; mas também dos campos das áreas Sociais e Humanidades, como a História, o Direito, a Sociologia, a Filosofia, sem deixar de lado a Educação. Constituem fontes deste trabalho documentos diversos oriundos de arquivos de hospitais, escolas, prisões. O recorte de tempo se dá desde da segunda metade do século XIX ao final do século XX, pelas características da sociedade brasileira a partir de suas transformações atingidas por meio de processos sobretudo da industrialização, urbanização e modelos de civilização. 2017/2018 - o projeto teve dois planos de trabalho de alunos de Iniciação Científica aprovados, um com bolsa da Fundação Araucária e outro com bolsa da PUCPR.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valquíria Elita Renk - Integrante / WILSON MASKE - Integrante / Cilene da Silva Gomes Ribeiro - Integrante / Miriam Célia Castelain Gubert - Integrante / Isabel M. r. Drummond Braga - Integrante / Vanessa Iansen Rodrigues - Integrante / Maria Cecilia Amorim Barreto Pilla - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2019
A BIOÉTICA NO PARANÁ: DISCURSOS ENUNCIADOS
Descrição: Este projeto envolve as áreas de educação e bioética na investigação sobre o discurso, os dilemas e as normativas bioéticas através dos periódicos das instituições de classe na área da saúde no Paraná. Mais especificamente, insere-se na História da Educação, sendo o recorte temporal desde 1971, ano em que quando foi criado o neologismo bioética, até o final da primeira década dos anos 2000, período que as discussões sobre bioética, disseminadas entre profissionais da área da saúde, eram tema de publicações especializadas específicas no Brasil, como a Revista Bioética, do Conselho Federal de Medicina (desde 1993) e a Revista Brasileira de Bioética, publicação da Sociedade Brasileira de Bioética (desde 2005). O desenho da pesquisa originou-se da inquietação em investigar como e quais debates e discursos enunciadores sobre a bioética, propostos na década de 1970 nos Estados Unidos da América, reverberaram na comunidade científica do Paraná, especialmente entre os médicos e outros profissionais da saúde. O interesse em investigar a temática decorre das inquietações e demandas do Programa de Pós Graduação em Bioética da PUCPR, no qual atuo como docente e, também, das investigações desenvolvidas através do projeto Fontes para a História da Formação e das Práticas Educativas: Levantamento em Bibliotecas da UFPR, do qual participo como membro do NUHFOPE - Núcleo de Estudos e Pesquisas em História da Formação e das Práticas Educativas, coordenado pela Profª Drª. Liane Maria Bertucci. 
Pretende-se investigar discursos e normativas éticas e bioéticas propostos por instituições de poder em escala nacional (como o Ministério da Saúde), as Declarações e Convenções Universais propostas pela Organização das Nações Unidas em escala global. Estes pressupostos normativos foram divulgados no Paraná, através dos periódicos (revistas e jornais) publicados pelas instituições representativas de classe dos profissionais da área da saúde para instrumentalizar estes profissionais no trabalho e pesquisas. Estas instituições realizam o trabalho de vigilância à norma, através de Comitês e Conselhos de Ética e Bioética. 
Ante o exposto, o projeto tem como questão norteadora de pesquisa: as divulgações realizadas pelas instituições de classe dos profissionais da saúde no Paraná trazem os preceitos éticos e bioéticos normativos, enunciados pelo Ministério da Saúde e pelos organismos internacionais? A hipótese de projeto, é que somente a partir de 1996, com a regulamentação de pesquisa com seres humanos pelo Conselho Nacional de Saúde (CONEP) é que as associações de classe intensificaram a fiscalização das normativas prescritas e houve expansão do campo da bioética. 
	O que se pretende resgatar com a pesquisa são as falas dos órgãos de classe, buscando disciplinar o uso das normativas, que são divulgadas em periódicos. Os discursos divulgados pelos órgãos de classe são compreendidos neste projeto como práticas sociais e analisados sob um contexto histórico que trazem visões de mundo determinadas; são entendidos concomitantemente como instrumentos educativos do próprio grupo. Considera-se que os periódicos permitem apreender dimensões do ideário social, ético e também educativo.  Neste sentido, como escreveu Roger Chartier, os periódicos em sua materialidade tornam possível a percepção
 [...] como em diferentes lugares e momentos, uma determinada realidade social é construída, pensada, dada a ler, ou seja, a necessidade de perceber as classificações, divisões e delimitações que organizam a apreensão do mundo cultural, os esquemas intelectuais que levam o presente a adquirir sentido, o outro se tornar legível, e o espaço a ser decifrado. (CHARTER, 1990, p.16-17).
Os periódicos da área da saúde editados no Paraná entre a década de 1970 e o início da década de 2010, são objetos que podem trazer, do ponto de vista histórico, conteúdos que fornecerão indícios sobre o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valquíria Elita Renk - Coordenador / Liane Maria bertucci - Integrante / Paula Manfredini - Integrante / Daniele Dalagrana - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2017 - Atual
AS MEMÓRIAS PRESERVADAS NOS ARQUIVOS PÚBLICOS E INSTITUCIONAIS SOBRE  A VIOLAÇÃO AOS DIREITOS HUMANOS DOS PROFESSORES E ESTUDANTES DO PARANÁ (1937- 1985)
Descrição: Investigar os processos políticos e policiais contra os Professores e Instituições Educacionais do Paraná, desde o Estado Novo (1937) até a Redemocratização (1985) e analisar quais foram acusações, os processos repressivos, as sanções e punições atribuídas e que estão arquivados nos Dossiês DOPS, no Arquivo Público do Paraná. Identificar se houve violação aos direitos e aos direitos humanos. Também identificar quais foram as formas de resistência criadas pelos professores e pelas Instituições de Ensino como uma tática ante a ação repressiva do Estado. Analisar a legislação referente aos aspectos educacionais, policiais, políticos e de formação do cidadão brasileiro; moral e cívica, identificando os elementos de caráter repressor. Também serão pesquisados arquivos institucionais como da Igreja Católica da Ordem dos Advogados do Brasil, para identificar as formas de atuação destas instituições em defesa dos direitos humanos e na defesa dos cidadãos processados pela DOPS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valquíria Elita Renk - Coordenador / Vanessa Bley Cezar - Integrante / RIVALDO CANDIDO DIONÍSIO - Integrante / Julia Aliot da Costa Ilkiu - Integrante / Cristiane Aparecida Stoeberl - Integrante / Clara Spindola Tschumi - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2014 - Atual
BIOETICA e EDUCAÇÃO
Descrição: Este projeto insere-se na área de concentração Bioética Social e Ambiental e na Linha de Pesquisa Bioética e vulnerabilidades Social e Ambiental. O diálogo teórico entre a Bioética e a Educação, se efetiva na pesquisa e na análise interdisciplinar dos processos formativos (formais e não formais), das metodologias de ensino/aprendizagem, das políticas e da cultura educacional, no Brasil e América Latina. A educação bioética pode ser formal ou não formal. A educação bioética formal ocorre nas escolas e universidades que são espaços de formação cidadã,  ética e bioética. A educação bioética não formal ocorre em diferentes espaços e contextos, como nos comitês de bioética hospitalar, clinica, institutos de pesquisa, nos comitês de gestão pública ambiental e de saúde, nas relações entre médicos e outros profissionais de saúde. É uma forma de  ensinar processos de cuidar e de promover a promoção da saúde.  Os objetivos são: Analisar como os avanços técnicos e científicos nas diversas áreas do conhecimento têm impactado o campo da educação, na educação bioética formal e não formal e na organização/reorganização dos saberes no Brasil e América Latina; Analisar como as políticas de educação efetivam estratégias de formação em bioética, direitos humanos, cidadania, diversidade cultural, interculturalidade, inclusão social e escolar,  humanização e ética.  Analisar como os processos formais e não formais de ensino e aprendizagem na área da saúde consideram os elementos culturais, o contexto social e as práticas sociais dos sujeitos envolvidos; Analisar a formação em bioética, humanização e a ética em diferentes níveis de ensino no Brasil e América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valquíria Elita Renk - Coordenador / Ana Silvia Juliatto Bordini - Integrante / Marta Fischer - Integrante / Cristoph Ens - Integrante / Deyse Felix - Integrante / Andrea Maurer Volpato - Integrante / Vanessa Bley Cezar - Integrante / Paula Manfredini - Integrante / Cristiane Anaparecida Stoeberl - Integrante / Eliza Sibele Galvão Vieira - Integrante / Cleverson Candioto do Nascimento - Integrante / William Gabriel de Melo Oliveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 102
2013 - 2020
ÉTICA e BIOÉTICA AMBIENTAL
Descrição: O avanço tecnológico, econômico e cultural do ser humano promoveu o seu distanciamento da natureza. Embora essa estratégia de sobrevivência tenha propiciado a uma espécie animal possibilidades infinitamente mais aprimoradas, o resultado não tem sido benéfico em todos os segmentos, resultando em dilemas morais. Assim, a retomada de valores éticos que norteiam a conduta do ser humano, na busca de restabelecer um convívio harmonioso com a natureza e ampliar os horizontes do discurso ético para além da esfera humana é fundamental para que todas as espécies em presentes e futuras gerações tenham o direito de disfrutar de um meio ambiente, a fim de proteger a vida e toda biosfera. Ao se pesquisar a ética e a bioética ambiental, procura-se despertar em cada cidadão o esforço em superar o antropocentrismo, conduzindo a compreensão do certo e errado. Deve-se considerar que as condutas ambientais praticadas até então, as práticas culturalmente enraizadas, o excesso de informação e as tentativas de sensibilização não tem sido o suficientes, sendo necessário reeducar, papel importantíssimo atribuído à educação ambiental. A grande mudança apontada por Hans Jonas na atualidade é que o homem, com o novo poder da técnica moderna, a qual deixou de ser compreendida apenas como um instrumento e passou a ser considerada um movimento e um poder autônomo, tornou-se capaz de modificar a essência de todo o reino da vida. Desta forma, a Bioética ambiental ressurge no cenário científico na busca de um novo olhar sobre a relação do homem diante da vulnerabilidade da natureza. Para alcançar esses resultados pretende-se realizar estudos quanto a percepção ambiental de diferentes parcelas da sociedade e a sua percepção como coautores de mudanças urgentes e necessárias, na busca da fundamentação ética que permeia essa relação. A inclusão da vida extra-humana ao mundo da ética, mais do que propor uma ?naturalização? da ética ou mesmo o fim do especismo, tem o desafio de superar o forte dualismo presente na cultura ocidental, seja em relação do homem com a natureza, do homem com Deus ou do próprio homem com ele mesmo. A busca dessa unidade e de uma reconstrução harmônica exigirá do homem um novo convívio, pois como parte e fruto da natureza, a sua relação deve ser dar no sentido de viver-com a biosfera e não em querer submetê-la a um viver-sob a dominação e o constrangimento humanos com o auxílio do poder tecnocientífico. Também pretende-se levantar a reflexão e buscar soluções consensuais e justas por meio da aplicação do método Bioética para questões emergentes como fatores desencadeadores de problemas vinculados à ecologia urbana, pragas urbanas, poluição, parques urbanos, crise hídrica bem como, subsidiar e propor metodologias de ação e avaliação que visem estimular mudanças de conduta e que encaminhem estudantes e diferentes profissionais a se mobilizarem em prol da retomada dos valores ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valquíria Elita Renk - Integrante / Anor Sganzerla - Integrante / Marta Fischer - Coordenador / Thiago Rocha da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2016
CULTURA, ESPAÇO E TURISMO
Descrição: Este Projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa Universo do Turismo, cadastrado no CNPQ. O turismo é um fenômeno social e humano. A atividade turística apresenta nas mídias um mundo de sonhos com imagens paradisíacas aos potenciais turistas. O turismo esteve por muito tempo associado ao mundo dos negócios, uma atividade reduzida ao econômico e aos modelos estatísticos de sua atividade, tratando-o como uma mercadoria a ser consumida. No século XXI, está ganhando espaço a reflexão sobre o Turismo como uma atividade social, ou o Turismo Social, onde o turista e o morador são entendidos como sujeitos sociais. No Brasil, o direito ao turismo é apresentado pelo Ministério do Turismo, como ?Turismo Social?. Em 1996, no Congresso do Bureau Internacional de Turismo Social ? BITS  ?, foi assinada a Declaração de Montreal, onde se compreende que ?todos os seres humanos têm direito a descansar, a um tempo de ócio, a um limite de horas trabalhadas e a férias pagas?; ?o objetivo primário de todas as iniciativas de desenvolvimento turístico deve ser a realização plena das potencialidades de cada indivíduo, como pessoa e como cidadão?. (PREVIATTI; TELES, 2012). Neste sentido, o turismo não pode ser entendido somente como um negócio, uma atividade econômica, mas também como processo humano (MOESCH, 2000). 
 As discussões sobre Turismo Social, no meio acadêmico, vem ganhado espaço as discussões sobre a humanização, a hospitalidade e a responsabilidade. A ação de humanizar o turismo engloba um olhar mais atento a temas que remete à dignidade e à ética, tais como: a qualidade de vida da comunidade receptora, a sustentabilidade dos destinos visitados e aos processos de acolhimento. Mesmo considerando que o turismo é um negócio, deve-se atentar para a responsabilidade social dos organizadores e planejadores do turismo, quanto a dignidade das comunidades receptoras e ao uso responsável do meio ambiente. Assim, a atividade turística não pode esquecer que em primeiro lugar deve vir o bem estar da comunidade receptora, composta por sujeitos sociais, com direito à voz quanto aos destinos da sua cidade e/ou comunidade. 
Nos estudos referentes ao turismo, a palavra humanização é mais usual quando se trata a hotelaria hospitalar ou hospitalidade. A hospitalidade pode ser  definida como o ato humano exercido em espaço doméstico, público e profissional, de recepcionar, alimentar, entreter pessoas deslocadas temporariamente do seu habitat. A hospitalidade pressupõe acolhida, acolher é permitir, sob certas condições, a inclusão do outro no próprio espaço. Neste sentido, o espaço turístico torna-se o palco espacializado entre os atores sociais turistas e moradores, entre aquele que recebe e aquele que é recebido. Assim, para uma hospitalidade eficiente, a ética e a observação das regras de uso dos lugares é muito importante. Mas, o turismo enquanto uma atividade econômica, bem como um fenômeno social despende maior atenção quanto à importância e os processos de humanizá-lo, para além da hotelaria hospitalar. . 
O Turismo é considerado um direito no Código Mundial de ética do Turismo. Este documento estabelece o direito ao turismo (artigo 7.) como o direito ao descanso e lazer, em conseqüência da  limitação da duração da jornada de trabalho e das férias anuais pagas ( em consonância ao estabelecido no art. 24 da Declaração Universal dos Direitos Humanos e no art. 7 do Tratado Internacional de Direitos Econômicos, Sociais e Culturais). O Código Mundial de Ética do Turismo também dispõe sobre o Turismo Social, que tem ?por finalidade promover um turismo responsável, sustentável e acessível a todos, no exercício do direito que qualquer pessoa tem de utilizar seu tempo livre em lazer ou viagens e no respeito pelas escolhas sociais de todos os povos?. 
Pretende-se  investigar nesta pesquisa como os cursos de  Bacharelado em Turismo estão sensibilizados para a promoção. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Valquíria Elita Renk - Coordenador / Reni Eduardo de Campos - Integrante / Mariah Nerole - Integrante / Marilia Castioni - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2012
A organização do sistema educacional paranaense e a formação de professores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Valquíria Elita Renk - Coordenador / MARIA ELISABETH BLANCK MIGUEL - Integrante / TALITA CRISTINE RUGERI - Integrante / GABRIELA BRUNI DE FERREIRA BANDEIRA - Integrante / GABRIEL DE SIQUEIRA GIL - Integrante / Geisa melo de Oliveira - Integrante / Ana Paula de Jesus Crema - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2006
As transformações recentes no espaço rural da região Metropolitana de Curitiba
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquíria Elita Renk - Coordenador.