2017 - 2018
O princípio da dignidade da pessoa humana no ordenamento jurídico brasileiro
Descrição: O projeto procura investigar como o princípio da "dignidade humana" é concebido pela doutrina do direito brasileira e como é aplicado na prática das decisões judiciais. Partindo-se de uma perspectiva kantiana, procura-se jogar um pouco de luz sobre a frouxidão conceitual com a qual esse princípio é trabalhado pela doutrina, e também como ele é ambiguamente e abusivamente aplicado na prática. Objetiva-se com isso mostrar que a falta de clareza conceitual tem como consequência não só a insegurança jurídica, mas também desequilíbrios econômicos e conflitos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José de Resende Júnior - Coordenador / Mario Ariel Gonzalez Porta - Integrante / Newton de Oliveira Lima - Integrante.
2017 - Atual
A filosofia do direito de Kant e seus reflexos contemporâneos
Descrição: O objetivo do projeto é identificar e analisar as principais influências da filosofia do direito kantiana nas doutrinas do direito contemporâneas, tanto internacionalmente quanto nacionalmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José de Resende Júnior - Coordenador.
2015 - Atual
A filosofia do direito na obra de Immanuel Kant
Descrição: O projeto divide-se em duas frentes de pesquisa. Por um lado, procura-se investigar a filosofia do direito de Kant em todos os seus escritos. Por outro lado, busca-se rastrear e analisar as influências de Kant nas várias vertentes da filosofia do direito contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José de Resende Júnior - Coordenador / Ayran Oliveira Michelin - Integrante / Vitória Pedroso Silva - Integrante / Lucas Adriano de Souza Chagas - Integrante / Luciana Mayumi Kobo - Integrante / Vinicius Reis de Almeida Gomes Da Silva - Integrante / Douglas Davis Dantas Candido - Integrante / Henrique Dos Santos Ramos - Integrante / Julia Castellari Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.
2006 - Atual
Filosofia contemporânea e neokantismo
Descrição: Em termos gerais, trata-se de investigar as fontes neokantianas na constituição da filosofia contemporânea, visando a melhor compreensão das orientações metodológicas que predominaram na filosofia do século XX. Procura-se mostrar que o neokantismo do início do século XX tratava de problemas que estão na base das elaborações filosóficas de correntes aparentemente incompatíveis, como analíticos, continentais e pós-modernos. A reconstituição destes problemas (por exemplo, o problema do sentido) mostra-se fundamental para a compreensão de fenômenos como a superação da filosofia do sujeito e a virada linguística, que caracterizam a filosofia contemporânea. Em termos mais específicos, o projeto investiga a relação da filosofia contemporânea com as ciências, em especial as ciências humanas e sociais aplicadas, tendo o direito como objeto de estudo privilegiado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José de Resende Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Dicionário científico de filosofia
Descrição: Produção instrumental de ensino e pesquisa em filosofia: dicionário científico de filosofia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de Resende Júnior - Integrante / Ana Thereza de Miranda Cordeiro Dürmaier - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.