2022 - Atual
Percepção, Adverbialismo e Representacionalismo
Descrição: O Problema da Percepção poder ser compreendido a partir da concepção comum sobre a experiência perceptiva. O problema é criado pelos fenômenos de ilusão e alucinação perceptiva. Se esses tipos de erro são possíveis, como a experiência perceptiva pode ser o que normalmente entendemos que seja, algo que permite a percepção direta do mundo? Além disso, parece que a ilusão, e em certa medida a alucinação, estão mais presentes em nosso cotidiano do que habitualmente supomos. Possibilidades de erro desafiam a inteligibilidade de nossa concepção comum de experiência perceptiva. Teorias da experiência são tentativas de respostas a esse desafio.
Os argumentos no centro do Problema da Percepção desafiam a perspectiva realista sobre a experiência perceptiva, a saber, se podemos perceber diretamente o mundo físico. Sendo que o ?mundo físico? na sua forma realista pode ser entendido como tendo uma existência que não é de alguma forma dependente de ser percebido ou pensado. É importante considerar que, como essa perspectiva está inserida em nossa concepção comum de experiência perceptiva, então o problema atinge o cerne de nossas formas comuns / ordinárias de pensar.
Defendo que (1) se aceitarmos a definição de ?Marca do Cognitivo? (MC) como proposta a seguir, então segue-se que (2) um tipo parcimonioso de Adverbialismo deve ser aceito em detrimento das duas correntes que, na tradição da Filosofia da Mente que trata dos problemas da percepção, dominam o debate: O Representacionalismo e o Relacionalismo. A MC é caracterizada como um processo que realiza a função de gerar comportamento inteligente, de modo flexível e com caráter adaptativo, capaz de se adequar às circunstâncias, por ser um processo sensível a contextos. Argumento que uma definição da marca do cognitivo como processo sensível a contextos dá conta de diversos fatores que foram acrescentados como partes constitutivas de fenômenos cognitivos ao longo dos anos, em especial a Cognição 4E, esta última que não pode ser satisfatoriamente acomodada a partir das noções precedentes de cognição. Por fim, tento demonstrar que tanto alucinações (um tipo de experiência normalmente considerada perceptiva na qual o objeto de nossa experiência não existe ou está simplesmente ausente do nosso ambiente), assim como ilusões (quando estamos perceptivamente relacionados a um objeto em nosso ambiente, mas de alguma forma percebemos esse objeto incorretamente) são melhores acomodas ao Argumento do Tipo Comum (Experiências verídicas, ilusórias e alucinatórias de um F são fundamentalmente as mesmas, elas formam um tipo comum) quando em acordo com um tipo moderado de Adverbialismo, onde a percepção relacional define as condições de sucesso da percepção adverbial em termos dela. A primazia explicativa da percepção relacional torna o Adverbialismo moderado resistente a contundentes objeções que no passado praticamente enterraram tal corrente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bernardo Gonçalves Alonso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2022
Cultura Digital e Privacidade
Descrição: Tomaremos o correio eletrônico (email) como exemplo inicial para que o problema da privacidade na cultura digital seja apresentado. Parece o fato de a única entidade a acessar nossos dados pessoais ser um agente artificial, e.g. "google bot", é irrelevante para indicar que ocorreu uma violação de privacidade. Privacidade entendida de modo normativo, tratada tal como um interesse com valor moral e direito legal. O relevante, no caso do email, é o que o agente artificial é capaz de fazer com aquela informação, uma vez que os mecanismos de processamento de linguagem natural e extração de dados para gerar informações relevantes ficam cada vez mais eficientes. Atualmente, uma preocupação saliente é a quantidade colossal de dados pessoais que são armazenados diariamente em bancos de dados comerciais de empresas que loteiam a web, cujas políticas de acesso não necessariamente respeitam a privacidade dos usuários.Outro exemplo bem conhecido do público é o programa de geração e filtro de propaganda Google AdSense, que identifica e separa palavras-chave relevantes no corpo das mensagens dos usuários do Gmail para direcionar o conteúdo dos anúncios que aparecem nas janelas de browsers e aplicativos diversos. Ou seja, um músico que porventura troque emails com um amigo sobre a sua guitarra que está no reparo receberá anúncios sobre lojas de instrumentos musicais, sites para baixar músicas e coisas do gênero. Se você manda um email para um amigo que contenha o termo ?Rio de Janeiro? no corpo do texto, anúncios sobre hotéis em Ipanema, ingressos para o Carnaval na Sapucaí ou chamadas de sites de relacionamentos que mostram cariocas a procura do par perfeito são sérios candidatos a povoar o espaço comercial da sua caixa postal (e de suas futuras buscas na web). A empresa Google, gigante da rede mundial de computadores, se defende assinalando o não envolvimento de humanos no processo. Se humanos não diretamente lêem suas comunicações e conversas privadas, a sua privacidade não foi violada. Porém o problema não é tão simples como parece ou pelo menos como querem fazer parecer. Com o avanço de práticas como "data mining" e "machine learning", que habilita agentes artificiais na identificação de padrões em grandes conjuntos de dados e técnicas estatísticas sofisticadas que habilitam agentes artificiais inteligentes a ?aprender? e potencialmente melhorar sua performance, três perguntas são colocadas: Esses agentes podem ter acesso à nossa informação pessoal até que ponto? Importa que não seja um humano que está lendo o meu email? Devemos nos preocupar quando informações que não confiaríamos a humanos, pois dizem respeito a aspectos da vida privada e informações as quais usuários não estão dispostos a compartilhar, são coletadas, armazenadas e analisadas por um mero programa? A primeira questão é difícil e tentar respondê-la é um dos objetivos do projeto. No entanto, parece que já possuímos a resposta das duas últimas questões, sim, devemos nos preocupar, pois são as capacidades técnicas dos programas e agentes artificias que são relevantes. O Valor da Privacidade Em artigo seminal de 1890 na Harvard Law Review chamado "O Direito à Privacidade", Samuel Warren e Louis Brandeis defendem que mudanças ?políticas, sociais e econômicas? e ?o direito de ficar sozinho? impõem à lei que esta ofereça proteção à privacidade dos indivíduos. Ao responder às mudanças tecnológicas da época, como o advento da fotografia, Warren e Brandeis argumentam que o direito geral à privacidade deveria proteger a vida mental que poderia ser compartilhada com os outros de modo a oferecer ?paz de espírito? e o ?direito à personalidade própria? (interpretada como uma proteção à autonomia do indivíduo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bernardo Gonçalves Alonso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
Mentes Estendidas, Cérebros Melhorados e World Change
Descrição: Neste projeto propõe-se que as maiores ameaças à privacidade não estão no ponto em que os dados pessoais são coletados, mas sim no uso secundário (e posterior) desses dados e consequente extração de informações relevantes, em especial se considerado o fato de que usos secundários podem modificar ativamente nossa relação com o mundo através de mentes estendidas (Chalmers e Clark, 1998) e cérebros melhorados ou dispositivos neuroprostéticos (Barfield e Williams 2017). Duas dimensões das violações de privacidade serão examinadas: 1. As violações de primeira ordem geralmente são aquelas que tendemos a associar com fofocas (Warren e Brandeis 1890) ou os percalços de relacionamentos, quando parceiros desconfiados realizam inspeções em casacos, espionam carteiras e mais recentemente verificam e-mails, posições de gps e perfis em redes sociais. 2. As violações de segunda ordem não estão preocupadas com fofocas ou verificações per se, mas sobre distribuição ampla de detalhes íntimos através de diferentes tipos de mídia. Seja como for, a digitalização de dados, a utilização da Internet, computadores portáteis, ioTs e o conhecimento de estruturas de raciocínio computadorizadas para examinar imensos conjuntos de dados (Inteligência Artificial e Machine Learning) expandiram o grau, o escopo e o tipo de usos opcionais. No entanto, é difícil localizar uma expressão apropriada para capturar o significado dessa mudança. Nós o chamamos de World Change, uma cognição proativa aprimorada em sua interface com a realidade externa (Nobre 2007). Afirma-se que a utilização generalizada de usos multifacetados secundários da informação é a ameaça real para a privacidade devido ao aprendizado automatizado e ao processamento de dados que geram informações confidenciais sobre as quais o usuário final não está ciente, como se ? emprestando a imaginação de Neil Gaiman ? nossos ?Novos Deuses? estivessem registrando e gravando tudo, uma versão contemporânea para o velho ?Deus tudo vê?. No final, construímos um cenário onde o campo emergente da inteligência emocional artificial é tão penetrante que não só as máquinas podem entender as mudanças nas expressões faciais, gestos, fisiologia e fala, mas também se relacionam com a análise do sentimento para processamento de linguagem natural textual, com possíveis consequências lúgubres e contraditórias que vão desde casos de prevenção suicida até cenários distópicos de doutrinação profunda e efetiva, neuro-publicidade, lavagem cerebral (Brainwashing), manipulação de memória sob medida e uma variedade de future crimes (Goodman, 2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bernardo Gonçalves Alonso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Linguagens e Informações - O problema da sobrecarga em multicenários
Descrição: O projeto pretende investigar alguns problemas que surgem em cenários nos quais o acréscimo de (nova) informação - via n veículos - interfere na deliberação e decisão de agentes, ou seja, sobre o julgamento acerca de casos pontuais, respeitadas as leis da lógica e, em outros casos, de probabilidades, ou não* (*o que gera conflito). O objetivo deste projeto é debater e tentar dar conta de alguns conundrums filosóficos relevantes para a agência individual e coletiva. Além de contemplar a prática filosófica per se, o projeto caracteriza-se por um certo flerte interdisciplinar com a ciência da computação (teorias de linguagens de programação), psicologia experimental, antropologia e sociologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bernardo Gonçalves Alonso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Problemas da Filosofia da Informação de Filosofia da Mente
Descrição: O principal objetivo de pesquisa do presente projeto é avaliar de que modo a informação e as tecnologias da comunicação podem contribuir para o pensamento filosófico, e a confirmação de quais problemas da Filosofia da Informação podem contribuir para o desenvolvimento e elucidação de questões da Filosofia da Mente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bernardo Gonçalves Alonso - Coordenador.
2009 - 2010
Information and Content - Problems of Philosophy of Information and Philosophy of Mind
Descrição: Avaliar de que modo a Filosofia da Informação pode contribuir para o desenvolvimento e elucidação de questões da Filosofia da Mente. Entre os temas abordados estão o problema da base simbólica, processamento de informação e estudos da cognição e o status ontológico da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bernardo Gonçalves Alonso - Integrante / Luciano Floridi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
MENTE, AÇÃO E ÉTICA
Descrição: PROJETO DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL
BRASIL-PORTUGAL (CONVÊNIO: CAPES-GRICES). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Bernardo Gonçalves Alonso - Integrante / Maria Clara Marques Dias - Coordenador / Fernando Augusto da Rocha Rodrigues - Integrante / Wilson John Pessoa Mendonça - Integrante / Mario Nogueira de Oliveira - Integrante / José Sérgio Duarte da Fonseca - Integrante / Caroline Izidoro Marim - Integrante / Idia Laura Ferreira - Integrante / Sofia Gabriela Assis Morais Miguens - Integrante / António José Teiga Zilhão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Cooperação.