2019 - Atual
Aplicação de Transdutores Piezelétricos em Sistemas Mecânicos para Monitoramento de Integridade Estrutural para Tanques de Armazenamento
Descrição: Em sistemas de análise de integridade estrutural com comunicação sem fio envolvendo certificações INMETRO e ANATEL, utiliza-se a comparação da assinatura de impedância eletromecânica no intuito de localizar e determinar a gravidade do dano estrutural. Desta maneira, busca-se reduzir o tempo de manutenção em estruturas, inicialmente estruturas tetos de tanques de reservatório de combustíveis, bem como certificar sua integridade estrutural, fazendo com que se reduzam os custos com manutenção ou acidentes. A redução de custos está ligada ao menor número de manutenções, uma vez que a mesma será realizada em condições de necessidade e não por tabelas de tempo de uso, além de poder apontar a localização e a extensão do dano na estrutura. Busca se um protótipo de sistema conversor eletromecânico com a finalidade de amortecer as vibrações mecânicas de sistemas geradores de energia elétrica ou de outras estruturas vibrantes e convertê-las em energia elétrica para aproveitamento em circuitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Quintiliano Siqueira Schroden Nomelini - Integrante / José Waldemar da Silva - Integrante / José dos Reis Vieira de Moura Júnior - Integrante / Carlos Alberto Gallo - Coordenador / Roberto Mendes Finzi Netto - Integrante / Márcio José da Cunha - Integrante / Bruno Gabriel Gustavo Leonardo Zambolini Vicente - Integrante / Marcilia Batista de Amorim Finzi - Integrante / Fabrício Nascimento Sfalsin - Integrante / Fernando Augusto Freitas - Integrante / Lukas Gabriel Dias Gomes - Integrante / Cristiane Medina Finzi Quintão - Integrante / Marden Ambrósio Fagundes - Integrante / Diogo de Souza Rabelo - Integrante / Ronaldo Pires da Silva - Integrante / Marcelo Barros de Almeida - Integrante / Cecília Carneiro e Silva - Integrante / Victoria Maria Veloso Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DAS ALTERAÇÕES NO PADRÃO DO SONO RELACIONADA À FADIGA SECUNDÁRIA A QUIMIOTERAPIA, EM MULHERES COM CÂNCER DE  MAMA
Descrição: O câncer de mama é o tumor maligno com maior incidência e maior mortalidade na
população feminina em todo o mundo. A dificuldade de acesso aos serviços de saúde e a
detecção tardia, tem contribuído para a alta incidência de diagnósticos em estádios mais
avançados, que requerem desde inicio a utilização de tratamentos complexos, com efeitos
sistêmicos. Neste sentido, a quimioterapia é um dos tratamentos mais indicados e
promissores. Embora demostrem perspectivas positivas no tratamento, os antineoplásicos
trazem consigo reações adversas indesejadas, que afetam diversas dimensões da vida das
pacientes. A fadiga é uma das importantes e significativas reações adversas relacionadas ao
tratamento quimioterápico. Pode apresentar intensidades diferentes entre pacientes e se
modificar no decorrer do tratamento, assim como pode estar associada com prejuízos do sono,
dor, depressão, capacidade funcional e consequentemente repercutindo em prejuízos à
qualidade de vida, confirmando sua complexidade. O objetivo deste estudo é avaliar as
alterações no padrão do sono relacionadas à fadiga secundária ao tratamento quimioterápico,
em mulheres com câncer de mama. Trata-se de um estudo prospectivo, longitudinal, com
abordagem metodológica mista, quantitativa e qualitativa. A população estudada faz parte de
um Projeto de Extensão que presta assistência a mulheres com câncer de mama em
quimioterapia. A amostra será composta por mulheres com câncer de mama, que apresentem
fadiga secundária à quimioterapia, identificada através da consulta e do diagnóstico de
enfermagem e do Pictograma de Fadiga. A coleta de dados se dará por meio da utilização dos
instrumentos validados Escala de Fadiga de Piper Revisada e Índice de Qualidade de Sono de
Pittsburg (PSQI-BR) e, entrevistas semi estruturadas e observação. Espera-se que os
resultados deste estudo ofereçam subsídios para melhoria da assistência profissional prestada
à esta população, possibilitando a prevenção e manejo adequados destes importantes efeitos
adversos de modo a impactar positivamente na qualidade do sono, e diminuição da ocorrência
da fadiga, além de contribuir para ampliar e aprofundar o conhecimento científico sobre esta
importante temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Quintiliano Siqueira Schroden Nomelini - Coordenador / Juliana Pena Porto - Integrante / Anna Cláudia Yokoyama dos Anjos - Integrante / Taliana da Silva Gomes Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA DE MULHERES COM FADIGA SECUNDÁRIA AO TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO PARA CÂNCER DE  MAMA
Descrição: O câncer de mama é o tumor maligno com maior incidência e sua taxa de mortalidade
na população feminina ocupa a segunda posição nos países latinos. Em função do
caráter multifatorial do câncer foram desenvolvidas várias modalidades terapêuticas,
objetivando maior e mais amplo sucesso no tratamento. Atualmente, a quimioterapia é
considerada uma das mais importantes e prósperas terapias sistêmicas para o tratamento
do câncer, ainda que efeitos adversos indesejados dos fármacos antineoplásicos e os
sintomas da própria doença possam comprometer a qualidade de vida das pacientes.
Dentre os efeitos adversos secundários à quimioterapia, a fadiga consiste em importante
barreira para recuperação funcional das pacientes e tem presença constante durante o
tratamento, sendo considerada como efeito adverso de duração mais longa. O objetivo
geral deste estudo é avaliar a fadiga secundária ao tratamento quimioterápico e suas
repercussões sobre a qualidade de vida, em mulheres com câncer de mama em
quimioterapia. Trata-se de um estudo misto, com abordagem metodológica quantitativa-
qualitativa. A população estudada faz parte de um Projeto de Extensão que presta
assistência a mulheres com câncer de mama em quimioterapia. A amostra será
composta por pacientes em que for identificada a fadiga secundária à quimioterapia; a
coleta de dados quantitativos se dará por meio da utilização de instrumentos validados ?
Pictograma de Fadiga, Escala de Fadiga de Piper Revisada e European Organization for
Research and Treatment of Cancer 30-Item Quality of Life Questionnaire (versão 3) ? e
para investigação qualitativa serão realizadas entrevistas semiestruturadas, observação
do contexto e diário de campo. Avaliar alterações na qualidade de vida, associadas a
fadiga secundária à quimioterapia, e compreender os sentidos que as pacientes atribuem
a esse contexto, fornecerá subsídios para melhoria da assistência prestada, bem como
contribuirá para melhoria da qualidade de vida das pacientes durante esta etapa do
tratamento. Espera-se ainda, que a compreensão dos aspectos subjetivos relacionados às
alterações na qualidade de vida pelos pesquisadores e profissionais, ofereça melhor
embasamento para assistência integral e humanizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Quintiliano Siqueira Schroden Nomelini - Coordenador / CRISTIANE SOARES CAMPOS - Integrante / Juliana Pena Porto - Integrante / Anna Cláudia Yokoyama dos Anjos - Integrante.
2014 - Atual
ESTIMATIVA DO TAMANHO ÓTIMO DE PARCELAS PARA TESTE DE GERMINAÇÃO DE SEMENTES DE ESPÉCIES FLORESTAIS NATIVAS
Descrição: Existe hoje uma grande preocupação entre os pesquisadores de sementes, sobretudo os que trabalham com espécies florestais, em conduzir estudos que forneçam informações sobre a qualidade das sementes. Principalmente quando se diz respeito à padronização, agilização, aperfeiçoamento e estabelecimento dos métodos de análise, pois a maioria em estudo são as espécies cultivadas. As espécies florestais nativas representavam menos de 0,1% nas Regras para Análise de Sementes. Estudos envolvendo a determinação do tamanho ótimo de parcela é uma questão importante no planejamento experimental e sua caracterização de forma otimizada permite a obtenção de maior precisão nos resultados. Tem-se ainda que o tamanho da parcela não pode ser generalizado, pois se deve considerar as características e especificidades de cada espécie, cultivar, local, características a serem avaliadas, métodos utilizados, entre outros. Atualmente os tamanhos de parcelas utilizadas em experimentos envolvendo espécies florestais são baseadas nos resultados obtidos para espécies cultivadas. Com isto, justifica-se o estudo de diferentes técnicas para estimar o tamanho ótimo de parcela aplicado aos diferentes métodos para teste de germinação de diferentes espécies florestais nativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Quintiliano Siqueira Schroden Nomelini - Coordenador.
2011 - 2012
Controle Estatístico de Processo aplicado à gestão hospitalar
Descrição: Resumo
O Hospital de Clínicas de Uberlândia (HCU) é uma unidade hospitalar que pertence à Universidade Federal de Uberlândia (UFU). Foi construído como unidade de ensino para o ciclo profissionalizante do curso de Medicina da extinta Escola de Medicina e Cirurgia de Uberlândia. Hoje o hospital atende a população da região de Uberlândia sustentando os três pilares universitário: ensino, pesquisa e extensão. Por ser um centro de grande porte, é interessante que sua administração tenha uma visão acerca dos gastos indiscriminados na solicitação sem critério de exames laboratoriais. Acredita-se que a utilização de técnicas estatísticas aplicadas a banco de dados em diferentes situações no hospital auxiliará nas tomadas de decisões dos gestores. Dentre as várias técnicas estatísticas, os gráficos de controle foram utilizados por este estudo como uma ferramenta eficiente no controle dos gastos com exames no HCU.
OBJETIVO GERAL
Apresentar uma metodologia confiável e robusta, como os gráficos de controle no
controle estatístico de processo, para auxiliar no processo da gestão administrativa e
orçamentária do Hospital de Clínicas de Uberlândia no que tange ao número de exames e o
gasto com os mesmos por cada médico em cada especialidade ou unidades hospitalares;
OBJETIVO ESPECÍFICO
Mostrar a aplicação de ferramentas estatísticas do controle de qualidade em
organizações prestadoras de serviços e não apenas em produtoras de bens;
Publicar trabalhos em congressos científicos ou revistas que mostrem as aplicações
destas ferramentas;
Monitorar os processos de pedidos de exames médicos por especialidade através do
CEP;
Incentivar e despertar discentes a trabalhar com pesquisa e aplicar conceitos
adquiridos em disciplinas do curso de graduação em situações cotidianas;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Quintiliano Siqueira Schroden Nomelini - Coordenador / Carolina Mendes de Godoy - Integrante / Igor Oliveira Fellice - Integrante.
2010 - 2011
Modelos estatísticos aplicados à ciências biológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Quintiliano Siqueira Schroden Nomelini - Coordenador / Janser Moura Pereira - Integrante / Luiz Fernando Moreira Izidoro - Integrante / Carolina Mendes de Godoy - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Ensino com Pesquisa em Estatística na Universidade
Descrição: Com o avanço da produção de conhecimento nas áreas de Educação Estatística, acredita-se que áreas como a matemática e estatística têm apresentado significativo crescimento em suas produções científicas. Enxerga-se também que o estudo e o apoio aos alunos de graduação tragam contribuições à educação matemática, ao focalizar a formação de professores e também à educação estatística, quando discute elementos relacionados à aprendizagem de Estatística e Probabilidade na escola básica. O presente projeto procura contribuir para o oferecimento de um enfoque que valorize a produção de saberes dos alunos de graduação, futuros professores ou profissionais da área. Com ações voltadas para um trabalho educativo onde se desenvolverá um trabalho de projetos numa perspectiva da educação estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Quintiliano Siqueira Schroden Nomelini - Coordenador / Ana Maria Salomão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.