2017 - Atual
ARRANJOS PRODUTIVOS LOCAIS, POLÍTICAS PÚBLICAS E DESENVOLVIMENTO REGIONAL: contribuições teóricas e estudos comparativos
Descrição: A partir das últimas décadas do século XX, observa-se uma valorização das questões locais para a construção do processo de desenvolvimento, onde o território é visto como um importante componente a ser considerado nas discussões do desenvolvimento local ou regional. As denominadas Teorias do Desenvolvimento Econômico Endógeno buscam explicar o processo de desenvolvimento a partir da articulação do conjunto de ativos territoriais, com a endogeneização resultando no fortalecimento das relações sociais, na capacidade de realização de ações conjuntas e  na construção sinérgica do conjunto de agentes ou atores locais. Neste sentido, valoriza-se a concentração espacial de empresas, com uma maior ênfase aquelas que estão organizadas em aglomerações produtivas locais e promovem ações cooperativas. No Brasil, a terminologia Arranjos Produtivos Locais (APLs) é utilizada desde o final da década de 1990, orientando as políticas públicas desta área. É importante destacar que estas iniciativas de valorização dos arranjos produtivos são mencionadas nas políticas públicas de desenvolvimento regional, tanto em nível federal como em muitos planejamentos estaduais. Diante do exposto, este projeto de pesquisa visa avançar com as discussões teóricas e estudos comparativos para a relação do binômio Arranjos Produtivos Locais e desenvolvimento regional. Como principais resultados desta pesquisa, espera-se contribuir com as discussões que envolvem este cenário, a partir de estudos teóricos e práticos com base em dados quanti-qualitativos de indicadores multidimensionais, sob a perspectiva do desenvolvimento sustentável, em uma proposta de análise integrada e sistêmica no contexto das políticas públicas para o binômio APL-DR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Junior Marini - Coordenador / Christian Luiz da Silva - Integrante / Gustavo Cristiano Sampaio - Integrante / Gilcindo de Castro Corrêa - Integrante / Augusto Faber Flores - Integrante / Cleverson Malagi - Integrante / Felipe Polzin Druciaki - Integrante.
2013 - 2017
ARRANJOS PRODUTIVOS LOCAIS E DESENVOLVIMENTO REGIONAL:  discussões teóricas e práticas
Descrição: A literatura aponta para a importância da concentração espacial de empresas, organizadas em aglomerações produtivas locais, como uma das estratégias de fortalecimento territorial para o processo de desenvolvimento local ou regional. No Brasil, a terminologia Arranjos Produtivos Locais (APLs) é utilizada desde o final da década de 1990, como referência para as políticas públicas que envolvem esta área de discussão. Por conseguinte, observa-se a explícita vinculação dos APLs nas políticas públicas governamentais relacionadas ao desenvolvimento regional, tanto em nível federal como nas esferas estaduais. Logo, é possível afirmar que os APLs encontram-se no centro do debate contemporâneo sobre planejamento regional e políticas públicas de desenvolvimento. Diante do exposto, este projeto de pesquisa visa discutir aspectos teóricos e práticos das relações existentes no binômio Arranjos Produtivos Locais e desenvolvimento regional. Como principais resultados desta pesquisa, espera-se contribuir com as discussões que envolvem este cenário, a partir de estudos teóricos e práticos, incluindo a realização de estudos de casos envolvendo diferentes APLs. Adicionalmente, a análise quanti-qualitativa de indicadores multidimensionais sob a perspectiva do desenvolvimento sustentável, em uma proposta de análise integrada e sistêmica, gerará informações para contribuir com o processo de autoavaliação da governança local destes Arranjos Produtivos Locais analisados, bem como orientar os formuladores de políticas públicas relacionadas ao binômio APL e desenvolvimento local ou regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Junior Marini - Coordenador / Christian Luiz da Silva - Integrante / Alexandre Luiz Schlemper - Integrante / Gustavo Cristiano Sampaio - Integrante / Gilcindo de Castro Corrêa - Integrante / Augusto Faber Flores - Integrante.
2013 - 2017
Prospecção de tecnologias para a cadeia produtiva de aves de corte
Descrição: O objetivo geral é realizar um estudo de prospecção tecnológica na cadeia produtiva de aves de corte brasileira. Para responder a pergunta da pesquisa deste trabalho, a metodologia utilizada será a de pesquisa aplicada (Embrapa e cadeia produtiva de aves de corte) e explicativa (buscar alternativas para lidar com o problema). A pesquisa será realizada em seis etapas: 1. Estruturação da cadeia; 2. Identificação de atores; 3. Aplicação de questionários a agentes selecionados; 4. Levantamento de questões chaves para prospecção e cenários da cadeia; 5. Análise dos resultados e Publicação dos resultados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Junior Marini - Integrante / Décio E. do Nascimento - Integrante / Christian Luiz da Silva - Coordenador / Moisés Francisco Farah Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
APL de Confecções do Sudoeste do Paraná: uma análise sobre a contribuição para o desenvolvimento sustentável regional
Descrição: Este projeto de pesquisa visa aplicar a metodologia APL-DSR (Arranjos Produtivos Locais para o Desenvolvimento Sustentável Regional) no APL de Confecções do Sudoeste do Paraná. Como principais resultados, espera-se mensurar indicadores que possam contribuir com a própria governança deste Arranjo Produtivo Local, bem como apoiar os formuladores de políticas públicas relacionadas a este cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Junior Marini - Coordenador / Christian Luiz da Silva - Integrante.