2020 - Atual
PROCESSOS ESTRUTURAIS
Descrição: O projeto, vinculado à Escola de Direito da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul ? PUCRS. Vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Direito ? Mestrado e Doutorado, área de concentração em Teoria Geral da Jurisdição e Processo, linha de pesquisa de Processual Civil, está delimitado aos processos estruturais e a sua teoria em pleno desenvolvimento no judiciário brasileiro, em especial diante do cenário pandêmico enfrentado socialmente em 2020.
O tema é rico em problemáticas dignas do desenvolvimento de pesquisa científica, porém, no
presente projeto optou-se pelo enfoque no problema da necessidade de existência de uma teoria própria para os processos estruturais e as características desta, bem como ? embasado nas conclusões decorrentes desta primeira questão ? no problema aplicação dos processos estruturais frente aos conflitos ocasionados pela realidade brasileira pandêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marco Félix Jobim - Coordenador.
2018 - Atual
NOVO MODELO DE PROCESSO CIVIL: APLICAÇÕES DAS NORMAS FUNDAMENTAIS NO CONTEXTO DO DIREITO PROBATÓRIO
Descrição: NOVO MODELO DE PROCESSO CIVIL: APLICAÇÕES DAS NORMAS FUNDAMENTAIS NO CONTEXTO DO DIREITO PROBATÓRIO: O Código de Processo Civil de 2015 anuncia um modelo constitucional de processo, inserto dentro de sua normatividade fundamental. O projeto aplica as regras e princípios inerente a essa normatividade no direito probatório, com ênfase no Brasil, Itália e Espanha.  aborda, no título II, da Parte Geral, questões relacionadas à cooperação jurídica nacional e internacional, criando e abrindo novos limites nas questões relacionadas à jurisdição e competência. Um dos campos que será mais afetado com essa abertura de ?portas? será, inevitavelmente, o do direito probatório. Acredita-se que é a partir dele que se terá importância ímpar para a devida compreensão do impacto que as relações internacionais, num nível cooperativo, poderá ter sobre a função jurisdicional. Como, por exemplo, pelo auxílio direto, previsto nos arts. 28 a 34, as partes e o Juiz poderão valer-se de provas? Qual valor probatório terá? Pode o Juiz do Estado estrangeiro participar de audiências no Brasil para instruir o processo em seu ordenamento jurídico? Poderá elaborar quesitos? Perguntas? E a prova na era digital, no mundo globalizado, como fica? Para que as perguntas sejam feitas e as respostas obtidas, não há como deixar o debate sem um olhar no comprado, razão pela alguns professores ligados ao Direito Probatório no Brasil, Espanha e Itália projetam intensos debates até 2020 a partir da elaboração de uma rede ligada ao estudo do Direito Probatório no contexto da cooperação jurídica nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Félix Jobim - Coordenador / William Santos Ferreira - Integrante / Sergio Cruz Arenhart - Integrante / Luis Alberto Reichelt - Integrante / Vitor de Paula Ramos - Integrante / Clayton Maranhão - Integrante / Jordi Ferrer - Integrante / Luca Passanante - Integrante.
2015 - Atual
Comentários ao Novo Código de Processo Civil
Descrição: Estudo das instituições do novo Código de Processo Civil 
*Lei 13.105/2015).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Félix Jobim - Integrante / Elaine Harzheim Macedo - Integrante / José Maria Rosa Tesheiner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Desafios e perspectivas da constitucionalizaçao do processo
Descrição: Desde o anteprojeto de Código de Processo Civil brasileiro, até, mais tarde, o projeto e, finalmente, a edição da Lei n. 13.105/2015, as comissões, juristas e consultas públicas que trataram o tema tiveram grande preocupação com o tema da constitucionalização do processo e suas implicações. O ponto alto de tal debate foi consolidado no artigo 1º da lei ao prever que " o processo civil será ordenado, disciplinado e interpretado conforme os valores e as normas fundamentais estabelecidos na Constituição da República Federativa do Brasil, observando-se as disposições deste Código". Assim, cumpre o projeto cumpre uma agende de desvelar os desafios que dita constitucionalização implica, analisando as perspectivas futuras de aplicação do NCPC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Félix Jobim - Coordenador / Elaine Harzheim Macedo - Integrante / José Maria Rosa Tesheiner - Integrante.
2014 - 2018
O NCPC em perspectiva crítica: para uma renovada teoria do processo
Descrição: O projeto aponta para o desvendar dos principais institutos que formarão a Teoria do Processo brasileiro em 2015, sendo eles: jurisdição, ação, defesa e processo, estando a defesa alçada no mesmo patamar da ação, por força das disposições constitucionais atinentes a disciplinar a matéria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Félix Jobim - Coordenador / Elaine Harzheim Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2014
Limitações jurídicas às inovações no ambiente de trabalho na pós-modernidade
Descrição: O ambiente de trabalho, na pós-modernidade, tende a se modificar constantemente. Novas ideias surgem, tanto do lado do empresário como de seu funcionário para que o meio ambiente laboral seja mais produtivo e, ao mesmo tempo, mais confortável a todos. Contudo, certas limitações devem ser estudadas e sistematizadas para que, tanto de um lado, como de outro, não existam ingerências indevidas. Tudo isso pode ser antecipadamente definido num modelo de gestão que respeite os direitos e deveres, tanto de quem emprega como de quem é empregado. Assim, o projeto visa a buscar, pela via do direito, quais limites que podem ser buscados no meio ambiente de trabalho para que haja um respeito maior entre os envolvidos na atividade empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marco Félix Jobim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Reflexividade e efetividade das decisões judiciais
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa traz a questão relacionada sobre a efetividade das decisões judiciais, repassando temas como a legitimidade e a reflexividade que abrangem o ato processual de decidir. Para tanto, serão estudadas algumas das grandes decisões emanadas da Suprema Corte dos Estados Unidos da América e do Supremo Tribunal Federal no Brasil, perquerindo quais os problemas enfrentados por ambas as cortes no que concerne à efetividade, legitimidade e reflexividade das decisões. No mesmo caminho, serão abordadas as principais convergências e divergências existentes entre as Corte Supremas e os tipos de casos levados a julgamento em ambos os contextos. Finalizando, serão averiguados os ambientes sociais em que se deram as grandes decisões, em especial qual o ambiente cultural existente naquela sociedade quando da decisão e se era o mesmo propício à recepção da ordem emanada pelo Poder Judiciário e, se não o era, como este fez para que a mesma fosse efetiva naquela ambiencia que aparentava desconformidade com o entendimento decisional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Félix Jobim - Coordenador / Paula Pinhal de Carlos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Concretização e exigibilidade dos direitos fundamentais: funções e tarefas da administração da justiça e da jurisdição constitucional
Descrição: A soberania popular restabelecida pela Constituição Federal de 1988 é o fundamento do poder político na República Federativa do Brasil e a força que deve propulsionar a construção da ordem social e política conforme os princípios e garantias constitucionais individuais e sociais. É tarefa dos poderes constituídos e dos agentes que os exercem, na condição de mandatários, não apenas assegurar, mas promover, caso a caso, no individual e no coletivo, a dignidade da pessoa humana, cujo último guardião é o Poder Judiciário, sobretudo o Supremo Tribunal Federal. Não basta, assim, a Constituição consagrar o princípio da dignidade humana e os direitos fundamentais, porquanto sua concretização e, mais que isso, sua exigibilidade, passam necessariamente pelo comprometimento dos agentes que detêm o mandato da jurisdição, com a releitura do ordenamento jurídico processual, de seus institutos, categorias, conceitos à luz dos direitos fundamentais. O processo de conhecimento e sua sincretização, absorvendo a jurisdição de acertamento e a jurisdição executiva, o devido processo expropriatório como satisfação de obrigações certas, líquidas e exigíveis, a jurisdição de urgência compondo os provimentos antecipatórios e as tutelas cautelares, as ações constitucionais, passam a exercer papel significativo na construção do novo paradigma que diz tanto com a compreensão constitucional da jurisdição e do Poder Judiciário como do processo. A Constituição Federal exige um novo paradigma de jurisdição e de processo, não mais subsistindo a idéia de que a jurisdição corresponde à declaração da vontade da lei e de que o processo é mero instrumento do direito material. Não é por outra razão que o Congresso Nacional tem editado inúmeras leis alterando o Código de Processo Civil ou produzindo leis extravagantes nos últimos anos, visando à oxigenação do ordenamento infraconstitucional, sendo ainda recentemente firmado o Pacto de Governo por um Judiciário mais célere e republicano nesse mesmo alinha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Félix Jobim - Integrante / Elaine Harzheim Macedo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Outra.Número de produções C, T & A: 1