2022 - Atual
PROJETO MUNICIPA2030 SISTEMA TUTORIAL BASEADO EM JOGOS SÉRIOS PARA CAPACITAÇÃO E CONSCIENTIZAÇÃO SOBRE A AGENDA 2030
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Carlos dos Santos Pacheco em 18/05/2023.
Descrição: Este projeto visa criar e disponibilizar o MunicipA2030, um sistema tutorial baseado em jogos sérios para conscientização e capacitação na municipalização da Agenda 2030. O jogo será utilizado no Programa CEURS ? Capacitação e Estudos Urbanos e Regionais para Sustentabilidade, realizado em rede acadêmica, sob liderança do Grupo de Pesquisa de Coprodução de Commons Digitais do Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento da UFSC (GPCC/PPGEGC/UFSC). Para a criação do Jogo MunicipA2030 unir-se-á ao Projeto CEURS o Núcleo de Estudos e Produção Hipermídia Aplicados ao Jornalismo, do Programa de Pós-Graduação em Jornalismo (Nephi-Jor/PPGJOR/UFSC). O principal objetivo do projeto é oferecer a experiência de aprender por jogos aos participantes do Programa CEURS ?funcionários do legislativo e executivo municipais, bem como a colaboradores de organizações da sociedade civil de todas as cidades catarinenses. Para tal, os investimentos previstos serão aplicados em bolsas para uma equipe multidisciplinar, pelo período de 10 (dez) meses, Além da melhoria na aprendizagem dos cursos CEURS, o MunicipA2030 será utilizado para ampliar o universo de agentes municipais capacitados na municipalização da Agenda 2030. O projeto conta com o apoio de organizações dos setores governamental (FECAM, UVESC e Prefeitura Municipal de Florianópolis), empresarial (TEKIS) e de P&D (Instituto Stela).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Integrante / Roberto C S Pacheco - Coordenador / Carlos Marciano - Integrante / Monica Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2022 - Atual
Tecnologia, Notícia e Família. Perfis de consumo de tecnologia de informação e comunicação nas famílias brasileiras e seus impactos no cotidiano familiar
Descrição: Selecionado em Edital do CNPq neste ano de 2022, tem o objetivo de estudar como o consumo de meios de comunicação em contexto de convergência tecnológica e cultural pode impactar o cotidiano familiar de jovens universitários de diferentes estados brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Integrante / Raquel Ritter Longhi - Integrante / Rodrigo Eduardo Botelho Francisco - Integrante / Márcio Carneiro dos Santos - Integrante / Gerson Martins - Coordenador.
2021 - Atual
PROGRAMA CEURS - Capacitação de Agentes Municipais na Municipalização dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Carlos dos Santos Pacheco em 26/08/2022.
Descrição: Realizado em parceria com o Instituto de Estudos Avançados da Universidade de São Paulo (IEA/USP) e em coprodução com pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento da Universidade Federal de Santa Catarina (PPGEGC/UFSC), sob financiamento de Emenda Parlamentar (Deputada Angela Amin) e gestão do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTIC), este Programa visa estabelecer modelo de educação digital e promoção da municipalização dos ODS em cidades brasileiras, tendo sua primeira edição a ser aplicada a 20 cidades de Santa Catarina... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Integrante / Roberto C S Pacheco - Coordenador / Monica Carneiro - Integrante / Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Arlindo Philippi Jr - Integrante.
2020 - 2021
O infoengajamento popular visualizado em dados como um guia para a tomada de decisões, sentimentos e políticas públicas
Descrição: A mobilização das pessoas em redes sociais é, inegavelmente, um fenômeno contemporâneo, que pretende-se analisar na ótica de como o Jornalismo pode auxiliar no fortalecimento de informações críveis e que apresentam como característica não só o fluxo de informação explícita na forma de dados naturais (comentários), mas também informações (dados) do próprio fluxo de movimento e sentimentos destes atores (leitor) frente a um fato noticiado. A pesquisa de Leighninger (2018) verifica como funcionários públicos, jornalistas, tecnólogos e cidadãos estão desempenhando papéis diferentes e interagindo de maneiras diferentes nesta mobilização via Redes Sociais. O grande desafio é descobrir como as praças públicas se formam no meio digital, como elas podem ser lugares equitativos e democráticos e como devem ser construídas e analisadas na esfera jornalística e educacional. A pesquisa desenvolvida neste trabalho pretende verificar a participação e padrões de engajamento dos atores a partir de notícias de impacto divulgadas pela mídia tradicional. Nesse sentido pretendemos no período do POSDOC realizar a pesquisa junto ao centro de excelência nestas pesquisas como o Social Media Lab.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2020 - Atual
Communication and Democracy: Media Accountability, Public Service Media, Internet Access and the Right to Information in Germany and Brazil
Descrição: Descrição: No campo da comunicação, não apenas entre o Brasil e a Alemanha, mas também na Europa e na América Latina, a expansão da tecnologia digital trouxe um enorme desafio à mídia: a busca por um modelo de qualidade de produção, distribuição e acesso à informação. Se, de um lado, o acesso à internet pode estimular a responsabilização da mídia e dos jornalistas, obstáculos continuam a existir nas agendas compartilhadas de pesquisa. Os estudos da área apontam para um alto nível de concentração da propriedade da mídia, tentativas de governos de interferir no conteúdo divulgado pelas mídias e pouca responsabilidade de empresas e governos. Um risco à liberdade de expressão em países como o Brasil é o nível de paralelismo político entre interesses compartilhados entre proprietários de mídia e grupos políticos. A Europa também não está livre de sua parcela de dificuldades na comunicação e na democracia: a liberdade de expressão de refugiados e migrantes e as realizações do sistema de comunicação pública são temas prementes. A expertise trazida por três importantes universidades públicas brasileiras (Unesp, UnB e UFSC), combinada com a experiência e o investimento em pesquisa da Technische Universität Dortmund (Alemanha), pode ser tomada aqui como uma fonte única e rica de conhecimentos capaz de evitar as armadilhas e superar as deficiências que vêm dificultando a busca de formas de lidar com problemas comuns entre os dois países, como o déficit de credibilidade da mídia, a falta de confiança na democracia, a falta de financiamento dos sistemas públicos de radiodifusão e o papel da mídia no fortalecimento da vida cívica e no enfrentamento do déficit de responsabilização pública de governos democráticos. Nosso projeto oferece um esforço abrangente para lidar com esses aspectos complexos, compreendendo três dimensões de pesquisa teórica e empírica: responsabilização da mídia e serviço público de radiodifusão; acesso à internet e neutralidade da rede; e direito à informação e transparência. Financiamento: Programa da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e do Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico (DAAD) para Cooperação Internacional Brasil-Alemanha ? Probral, Edital 14/2019. Processos: 88887.371422/2019-00 e 88881.371423/ 2019-01. Vigência: 01/01/2020 - 31/12/2023... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Integrante / Rogério Christofoletti - Integrante / Fernando Oliveira Paulino - Integrante / Liziane Guazina - Integrante / Carlo Napolitano - Integrante / Susanne Fengler - Integrante / Danilo Rothberg - Coordenador.
2018 - 2018
O clickbait no ciberjornalismo português e brasileiro: o caso brasileiro
Descrição: Projeto conjunto para identificar clickbaits em jornais brasileiros, participaram desta atividade: dalton dos Anjos Fonseca, Alexandre Botão, Alexandre Ramos, Ana Isabel Reis, Ben-Hur Demeneck, Daniel Dantas, Eduardo Pinto, Elizabeth Saad Corrêa, Fernando Zamith, Helder Bastos, Helena Lima, Inês Amaral, Ivone Neiva Santos, Júlia Galvão, Julia Pinho Mallmann, Maria José Baldessar, Mariana Alcântara, Paulo Frias, Pedro Jerónimo, Raquel Bastos, Regina Zandomênico, Rita Paulino, Saori A. Almeida, Susana Ferrador, Suzana Barbosa, Thaïs de Mendonça Jorge, Valdir Ribeiro Jr, Washington José de Souza filho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Integrante / Fernando Zamith - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Novos formatos interativos e imersivos multitelas para conteúdos jornalístico e educacional
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende promover uma discussão sobre as possibilidades interativas para conteúdos jornalísticos e educacionais para um contexto multi-telas de forma a promover uma aproximação acadêmica ao pensamento tecnológico, especialmente no processo de publicação digital para ambientes desktop e móbile. Para operacionalizar a pesquisa, contamos com a força tarefa do LabProJor , que pretende produzir aplicativos multitelas decorrente dos estudos e proposições gerados neste projeto. Além de analisar novos formatos de conteúdos jornalísticos e educacionais, acompanhar avanços das tecnologias de comunicação, este projeto pretende organizar testes de usabilidade para verificar a efetividade dos novos formatos, recursos imersivos, interativos em produtos jornalísticos e educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2017 - 2020
Conteúdo Jornalístico Multiplataforma Convergente - Pesquisa e Produção
Descrição: Este projeto propõe pesquisa aplicada sobre conteúdo jornalístico multiplataforma e convergente, articulando e desenvolvendo estudos sobre a tecnologia, a linguagem e a inovação nas diversas mídias jornalísticas com aplicação, por meio de produção, no contexto educacional. Agrega Grupos de Pesquisa, estudos específicos e atividades de extensão das proponentes, Prof. Dra. Valci Regina Mousquer Zuculoto (Coordenadora) e Prof. Dra. Rita de Cássia Romeiro Paulino (Sub-Coordenadora), visando a integração entre áreas da graduação do Departamento/Curso de Jornalismo e também com o Programa de Pós-Graduação em Jornalismo - POSJOR. Retoma e dá continuidade a projeto já desenvolvido em 2015/2016, buscando constituir um ambiente de pesquisa aplicada, estudo, ensino e aprendizagem no contexto da convergência midiática jornalística. Com este claro propósito de integração graduação/pós-graduação, o projeto tem como objetivos e focos principais a pesquisa aplicada e produção de experimentos em torno da grande reportagem, documentário e cobertura jornalística multimídia para funcionar em diferentes plataformas. Integram o presente projeto o Grupo de Investigação em Radio, Fonografia e Áudio (GIRAFA), o Grupo Interinstitucional de Pesquisa em Telejornalismo (GIPTele) e os projetos de extensão do Laboratório de Suporte e Desenvolvimento de Produtos Jornalísticos (LabProJor), do Laboratório de Radiojornalismo e da Rádio Ponto UFSC. As atividades deste projeto já são executadas formalmente desde agosto de 2015 e ainda anteriormente, desde 2011, em torno de outros projetos e temas diversos. Foram exatamente os resultados destas experiências que levaram ao primeiro registro oficial do proposta em 2015. Com seus estudos, experimentações e cada vez mais solidificados, propõe-se sua retomada com este novo registro a partir de agora, que a seguir passa a ser melhor detalhado. Vinculado à Linha de Pesquisa número 2, Tecnologias, Linguagens e Inovação no Jornalismo, do Programa de Pós-Graduação em Jornalismo (POSJOR) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), o projeto desenvolve-se junto ao Departamento de Jornalismo da UFSC. Trata-se de uma proposta com objetivo específico de transformar e articular estudos empíricos que vêm sendo desenvolvidos por um grupo de professores pesquisadores, em especial desde 2011, em pesquisa aplicada e cujos resultados possam, efetivamente, ampliar a divulgação científica e reverter em produção de conhecimento para o campo acadêmico do jornalismo e da área da comunicação sobretudo. Principalmente na última década, diferentes ações, principalmente no campo da extensão universitária, desenvolvidas por um grupo de professores pesquisadores em Jornalismo na UFSC, vêm trazendo questões importantes que resultam em objetos de pesquisa e/ou demonstram percursos teóricos e epistemológicos que precisam ser enfrentados na pesquisa científica em jornalismo. Muitos destes elementos são discutidos e sistematizados nas atividades dos Grupos de Pesquisa nos quais tais pesquisadores atuam e já resultaram, inúmeras vezes, em artigos científicos apresentados em eventos ou publicados em revistas científicas, tanto em relatos de experiência quanto na sistematização e conceitualização de temas e metodologias. E é exatamente esta experiência que tem mostrado a necessidade de investigar, com mais aprofundamento e especificidade, formas de popularização de conteúdos científicos para públicos menos direcionados, qual seja, a sociedade de modo geral, utilizando-se para isso do jornalismo e articulando preocupações em relação às tecnologias, linguagem e inovação neste processo produtivo e de circulação de produções midiáticas. Neste contexto é que se insere a presente pesquisa intitulada Conteúdo Jornalístico Multiplataforma Convergente: Pesquisa e Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Coordenador / Cárlida Emerim - Integrante / Valci Zuculoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
A participação popular visualizada em dados como um guia para a tomada de decisões, sentimentos e políticas públicas
Descrição: Comunicação em ambientes colaborativos e Redes Sociais é uma forma de aproximar pessoas e fornecer canais de mobilização pública ou de serviços à sociedade. Desde tecnologias pré-web, como Bulletin Board System (BBS), passando por ambientes de conversação, como Comunidades de Prática (CoP), fóruns e listas de discussão, eles auxiliam na resolução de questões e memória digital. Analisar Redes Sociais tornou-se numa abordagem interdisciplinar que assenta no postulado de que os atores sociais se caracterizam mais pelas relações do que pelos seus atributos (gênero, idade, classe social). Estas relações apresentam uma densidade variável, distância que as separa e as posições centrais que podem revelar relevância. A participação das pessoas em redes sociais é, inegavelmente, um fenômeno contemporâneo que apresenta como característica não só o fluxo de informação explícita na forma de dados, naturais, mas também informações (dados) do próprio fluxo de movimento destes dados na rede. Neste projeto pretende-se pesquisar métodos e técnicas de análises de redes sociais e representação de grafos de conteúdos gerado por Sistemas de Informação, Redes Sociais e Grupos no WhatsApp com o objetivo de dar visibilidade a informação gerada a partir da participação popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2017
Conteúdo jornalístico e educacional interativo para tablets: uma forma inovadora de conteúdo digital
Descrição: Pesquisar e documentar as possibilidades interativas para conteúdos jornalísticos e didático pedagógicos nos tablets e smartphones, especialmente no processo de publicação digital para o tablets-iPad.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Coordenador / Janine Silva - Integrante / EMPINOTTI, MARINA LISBOA - Integrante / Daniel Bonfim - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
Conteúdo jornalístico e educacional interativo para tablets: uma forma inovadora de conteúdo digital
Descrição: O tablets-iPad fornece recursos para uma narrativa diferente de uma revista ou livro tradicionais. Diferente por ter uma linguagem nova que reúne características da mídia impressa com a mídia digital: conteúdo segmentado, personalizado, portátil, com recursos multimídia, interativos e hipertextuais. Este projeto de pesquisa pretende documentar as possibilidades interativas para conteúdos jornalísticos e educacionais com o tablets, especialmente no processo de publicação digital para o tablets-iPad. Para operacionalizar a pesquisa, contamos com os experimentos do LabProJor , que pretendemos analisar e acompanhar a produção dos aplicativos e os avanços das tecnologias de comunicação aos produtos jornalísticos e educacionais. Este projeto além de documentar os processos no desenvolvimento de produtos jornalísticos e educacionais para tablets-iPad, pretende verificar a efetividade através de pesquisa empírica que acompanhará a usabilidade dos produtos nas áreas jornalísticas e educacionais conforme categorias de análises descritas na literatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Coordenador / Priscila Oliveira dos Anjos - Integrante / GABRIELA KARINE TEIXEIRA DAMACENO - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Na busca por uma informação implícita em redes sociais,  uma abordagem da Teoria Ator-Rede para o Jornalismo Digital
Descrição: A participação das pessoas em redes sociais, é inegavelmente um fenômeno contemporâneo que apresenta como característica não só o fluxo de informações explícitas em forma de dados, singulares e autorais, mas também uma informação (dados) proveniente do movimento da própria rede. É neste contexto que este projeto se insere com o objetivo de revelar informações que estão implícitas nos movimentos participativos de redes sociotecnológica. Para isso contamos com o aporte teórico conceitual sobre a Teoria Ator-Rede (TAR) de Bruno Latour (2012) ?seguir as coisas através das redes em que elas se transportam? . Entendemos que ao seguir os movimentos das redes sociais, podemos visualizar informações que refletem sentimentos e ações que estão implícitas nas conexões em redes sociais. Neste projeto vamos analisar e monitorar as redes sociais durante os jogos do Brasil na Copa do Mundo 2014, esta abordagem nos remete a uma pesquisa prática e experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Jornalismo para Tablets
Descrição: Pesquisar e documentar as possibilidades interativas para conteúdos jornalísticos nos tablets, especialmente no processo de publicação digital e novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Coordenador / Mariane Pires VENTURA - Integrante / Marina Lisboa Empinotti - Integrante / João Gabriel Nogueira - Integrante / Priscila Oliveira dos Anjos - Integrante / Glória Irulegui - Integrante / Maicon S. Rios - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Conteúdo jornalístico interativo para tablets:  uma forma inovadora de conteúdo digital
Descrição: Convivemos com um novo meio para comunicar a informação, os  tablets-iPad. Esses equipamentos concentram possibilidades de mesclar os recursos de visualização de mídia impressa com o lado interativo da mídia online. O tablets-iPad fornece uma narrativa diferente de uma revista tradicional. Diferente por ter uma linguagem nova que reúne características da mídia impressa com a mídia digital: conteúdo segmentado, personalizado, portátil, com recursos multimídia, interativos e hipertextuais. Este projeto de pesquisa pretende mostrar as possibilidades interativas para conteúdos jornalísticos com esse artefato, especialmente no processo de publicação digital para o tablets-iPad da Apple.. Por ser uma mídia emergente, ainda se nota pouca bibliografia ou estudos experimentais sobre o uso do artefato e processos no desenvolvimento de produtos jornalísticos para iPad.
Para operacionalizar a pesquisa, contamos com os experimentos do  LabProJor, que pretende analisar, acompanhar e aplicar os avanços das tecnologias de comunicação aos métodos de produção e resultados aplicados aos produtos jornalísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Coordenador / Vivian Oliveira - Integrante / Giovanni BELLO - Integrante / Laís SOUZA - Integrante / Joice Andreia BALBOA - Integrante / Bruno Batiston - Integrante / Tainara Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Pesquisa e Desenvolvimento do ambiente de Comunidades Virtuais do Portal Inovação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Coordenador.
1997 - 2005
Diretório dos Grupos de Pesquisa
Descrição: Coordenei a equide de Design do projeto Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Coordenador.
1997 - 2005
Plataforma Lattes
Descrição: A gênese do Instituto Stela é universitária. Ele está diretamente ligado à reunião de seis estudantes do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção da Universidade Federal de Santa Catarina, em 1995. Nesse âmbito, foi em 1997, em parceria com o CNPq, que o grupo desenvolveu a terceira versão do Diretório de Grupos de Pesquisa no Brasil. Este projeto foi o embrião da Plataforma Lattes, desenvolvida posteriormente. A arquitetura, os projetos e os 138 produtos que compõem a Plataforma Lattes foram concebidos pela equipe de pesquisadores do Instituto Stela, no período 1998-2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rita de Cássia Romeiro Paulino - Coordenador.