2023 - Atual
Algoritmos quânticos para resolver equações diferenciais: em busca de estratégias eficientes para ler o resultado do algoritmo quântico
Descrição: O resultado de diversos algoritmos quânticos para resolver equações diferenciais
costuma ser um estado quântico, cuja solução do problema está gravada nas amplitudes
de probabilidade do estado. Dependendo do número de variáveis de interesse, a extração
desses valores para um hardware clássico é uma tarefa bem difícil, fazendo com que o ganho
no tempo de processamento pelo computador quântico seja perdido no processo de
medida. Neste projeto procuraremos abordar esse problema utilizando uma técnica recente
chamada Cassical Shadows, tendo em vista o desenvolvimento de protocolos e posterior
validação através da implementação em simuladores e computadores quânticos reais. Os
resultados obtidos poderão ter aplicações em diversos setores da engenharia, no estudo do
clima, na geração de energia, na produção de petróleo, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Inacio Duzzioni - Integrante / Eduardo Inácio Duzzioni - Coordenador / Celso Jorge Villas Bôas - Integrante / João Pedro Engster - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2023 - Atual
Computação quântica na região sul do Brasil: Pesquisa básica, ensino e aplicações
Descrição: Projeto aprovado na chamada CNPq/MCTI/SEMPI Nº 26/2022 - Pesquisa e Desenvolvimento em Computação Quântica, processo: 409673/2022-6, que integra as universidades UFSM, UFPR, UDESC e o SENAI-ISE da cidade de Florianópolis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo Inacio Duzzioni - Integrante / Eduardo Inácio Duzzioni - Coordenador / Jonas Maziero - Integrante / Paulo Henrique Souto Ribeiro - Integrante / Renato Moreira Angelo - Integrante / Alexandre Dias Ribeiro - Integrante / Jerusa Marchi - Integrante / Juan Pablo de Lima Costa Salazar - Integrante / Edgard Pacheco Moreira Amorim - Integrante / Eduardo Willwock Lussi - Integrante / Ana Cristina Sprotte Costa - Integrante / Renné Medeiros de Araújo - Integrante / Douglas Soares Gonçalves - Integrante / Pedro Belin Castellucci - Integrante / Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Marcelo Serrano Zanetti - Integrante / Daniel Vieira - Integrante / Rafael Camargo Rodrigues de Lima - Integrante / Rômulo Lucio Vale de Moares - Integrante / Rick Lopes Souza - Integrante / João Pedro Engster - Integrante / Paulo André Rocha Vieira - Integrante / César Augusto Freitas Bernardes - Integrante / Letícia Bertuzzi - Integrante / Raphael César de Souza Pimenta - Integrante / Gustavo Henrique dos Santos - Integrante / Douglas Franco Pinto - Integrante / Lucas Friedrich - Integrante / Tiago de Souza Farias - Integrante / Diego Samuel Starke Chrysosthemos - Integrante / Vitor Vaz Schultz - Integrante / Felipe Eduardo Lopes da Cruz - Integrante / Lorena Rosa Cerutti - Integrante / Rafael Vieira - Integrante / Washington Pantoja da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Multi-photon and high-dimensional platforms for photonic quantum information processing - CNPq(402823/2019-2 )
Descrição: Trata-se de um projeto em cooperação dentro dos países do bloco BRICS com um grupo chinês coordenado pelo Prof. Xiasong Ma da universidade de Nanjng e um grupo russo coordenado pelo Prof. Sergei Kulik da Universidade Lomonosov do Estado de Moscow. O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de plataformas experimentais para aplicação em Informação Quântica baseadas em sistemas Ópticos e os graus de liberdade multidimensionais da luz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Inacio Duzzioni - Integrante / Eduardo Inácio Duzzioni - Integrante / Paulo Henrique Souto Ribeiro - Coordenador.
2019 - Atual
Desenvolvimento de algoritmos quânticos para solução de problemas de dinâmica dos fluidos
Descrição: Devido aos recentes avanços na construção de um hardware quântico para o processamento de informação, intensificou-se o desenvolvimento de algoritmos quânticos para a solução de problemas em diversos setores da sociedade, que vão desde aplicações em economia, criptografia, passando por engenharia, até inteligência artificial. Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver algoritmos quânticos para resolver problemas de dinâmica dos fluidos. Em particular, os sistemas estudados são o modelo de gases na rede e a equação de Burgers. Os objetivos científicos primários deste projeto são: desenvolver um algoritmo de simulação para (i) dinâmica de fluidos e (ii) modelo de gas em rede. Constituem objetivos específicos: promover a cooperação entre o Prof. Eduardo Inacio Duzzioni, do Departamento de Física da UFSC, campus Trindade, e os membros do Departamento de Engenharias da Mobilidade da UFSC, campus Joinville, permitindo assim que, de um lado, o Prof.Duzzioni adentre em áreas mais aplicadas do conhecimento, como o estudo da dinâmica dos fluidos, e do outro lado, os membros do Grupo de Modelagem e Simulação Computacional sejam pioneiros na utilização de algoritmos quânticos para abordar os problemas de dinâmica de fluidos para a engenharia; melhorar e desenvolver novos os algoritmos para o modelo de gases na rede; buscar uma solução via algoritmos quânticos para a equação de Burgers que seja mais eficiente que a sua contrapartida clássica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Inacio Duzzioni - Coordenador / Eduardo Inácio Duzzioni - Integrante / Diogo Nardelli Sieber - Integrante / Eduardo de Carli da Silva - Integrante / Luís Orlando Emerich dos Santos - Integrante / Rafael Gigena Cuenca - Integrante / Juan Pablo de Lima Costa Salazar - Integrante.
2017 - Atual
INCT de Informação Quântica - CNPq(465469/2014-0)
Descrição: Trata-se de uma rede de pesquisa que atua na área de Informação Quântica e que visa o desenvolvimento teórico e experimental de sistemas, estratégias e protocolos que permitam processar, armazenar e transmitir informação utilizando sistemas quânticos visando obter vantagem sobre os atuais análogos clássicos. O projeto atinge mais de 10 estados brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Inacio Duzzioni - Integrante / Eduardo Inácio Duzzioni - Integrante / Belita Koiller - Coordenador.
2016 - 2019
Computação Quântica e Informação Quântica - Bolsa de Produtividade em Pesquisa
Descrição: Além de consolidar o grupo de Óptica e Informação Quântica - GIQSul do departamento de Física da UFSC, este projeto visa estreitar a colaboração entre teoria e experimento. Com este intuito, visamos construir propostas de implementação de
algoritmos quânticos e a simulação de sistemas quânticos relativísticos e não relativísticos em sistemas ópticos. Em cada uma dessas etapas as correlações quânticas serão analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Inacio Duzzioni - Integrante / Eduardo Inácio Duzzioni - Coordenador / Paulo Henrique Souto Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2020
PROCAD 2013: Informação Quântica e Fundamentos de Mecânica Quântica
Descrição: Este projeto envolve o programa de pós-graduação do Instituto de Física da UFRJ como pós-graduação proponente e as pós-graduações do Instituto de Física da Universidade Federal de Goiás - UFG e do Departamento de Física da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC como pós-graduações associadas. Alguns tópicos de pesquisa abordados no projeto são: Teoria da Informação Quântica Relativística, Termodinâmica Quântica, Emaranhamento, Algoritmos Quânticos e Metrologia Quântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (9) . Integrantes: Eduardo Inacio Duzzioni - Integrante / Eduardo Inácio Duzzioni - Integrante / Sidney dos Santos Avancini - Integrante / Norton Gomes de Almeida - Integrante / Lucas Chibebe Céleri - Integrante / Luiz Davidovich - Integrante / Fabrício Toscano - Coordenador / Ruynet Lima de Matos Filho - Integrante / Stephen Patrick Walborn - Integrante / Malena Osório Hor-Meyll - Integrante / Nicim Zagury - Integrante / Ardiley Torres Avelar - Integrante / Rafael Gomes de Morais - Integrante / Wesley Bueno Cardoso - Integrante / Celso Barros de Camargo - Integrante / Paulo Henrique Souto Ribeiro - Integrante.
2014 - 2020
Universal CNPq 2014: Informação Quântica e Fundamentos de Mecânica Quântica
Descrição: Este projeto pretende estudar temas relacionados à teoria da informação quântica relativística, termodinâmica em sistemas quânticos relativísticos e não relativísticos e fundamentos de mecânica quântica do ponto de vista da teoria da informação, emaranhamento em sistemas quânticos
multipartidos de dimensão finita e infinita, implementação de algoritmos quânticos em sistemas ópticos
e Metrologia Quântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Inacio Duzzioni - Integrante / Eduardo Inácio Duzzioni - Integrante / Sidney dos Santos Avancini - Integrante / Norton Gomes de Almeida - Integrante / Lucas Chibebe Céleri - Integrante / Luiz Davidovich - Integrante / Fabrício Toscano - Coordenador / Ruynet Lima de Matos Filho - Integrante / Stephen Patrick Walborn - Integrante / Malena Osório Hor-Meyll - Integrante / Nicim Zagury - Integrante / Ardiley Torres Avelar - Integrante / Wesley Bueno Cardoso - Integrante / Celso Barros de Camargo - Integrante / Paulo Henrique Souto Ribeiro - Integrante / Andrea Valdés Hernández - Integrante / Camille Raymond Lombard Latune - Integrante / Gabriel Horacio Aguilar - Integrante / Daniel Schneider Tasca - Integrante / Ana Paula Majtey - Integrante / Rafael de Morais Gomes - Integrante.
2013 - 2016
O papel das Correlações Quânticas na descrição de Fenômenos Quânticos e em Computação Quântica
Descrição: Neste projeto estudaremos algumas medidas de correlações clássicas e quânticas visando a
obtenção de uma medida unificada das mesmas. As medidas de correlação serão utilizadas para compreender fenômenos físicos e na busca pela compreensão do speed up em algoritmos quânticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Inacio Duzzioni - Integrante / Eduardo Inácio Duzzioni - Coordenador / Márcio Macedo Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
O Papel das Correlações Quânticas em Tarefas Quânticas
Descrição: Neste projeto analisaremos o papel das correlações quânticas na execução de algoritmos quânticos e na compreensão de fenômenos quânticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Inacio Duzzioni - Integrante / Eduardo Inácio Duzzioni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
PROCAD - Colaboração UFU-USP-UFMG-IPEN: estrutura eletrônica, informação quântica e caraterização de biomateriais
Descrição: Processo CNPq 552338/2011-7 Projeto de Parcerias entre Programas de Pós-Graduação - Chamada Pública MCT/CNPq/MEC/CAPES - Ação Transversal nº 06/2011 - Casadinho/Procad. Valor R$ 398.232,31.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo Inacio Duzzioni - Integrante / Eduardo Inácio Duzzioni - Integrante / Adamo Ferreira Gomes do Monte - Integrante / José Maria Villas-Bôas - Integrante / Adalberto Fazzio - Integrante / João Francisco Justo - Integrante / Roberto Hiroki Miwa - Integrante / Ricardo Kagimura - Integrante / Eduardo Abramof - Integrante / José Candido Xavier - Integrante / Lilliana Sanz de la Torre - Integrante / Augusto Miguel Alcalde Milla - Integrante / Andrea Antunes Pereira - Integrante / Acácio Aparecido de Castro Andrade - Integrante / Antônio José Roque da Silva - Integrante / Marcelo P. E. de França Santos - Integrante / Carlos Henrique Monken - Integrante / Marcelo de Oliveira Terra Cunha - Integrante / Sebastião J. N. de Pádua - Integrante / Denise Maria Zezell - Integrante / Anderson Zanardi de Freitas - Integrante / Eduardo Landulfo - Integrante / Tomá Mauro Schmidt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Informação Quântica (INCT-IQ)
Descrição: Este projeto envolve pesquisadores de 7 estados brasileiros trabalhando vários temas ligados a Teoria da Informação Quântica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Inacio Duzzioni - Integrante / Amir Ordacgi Caldeira - Coordenador / Luiz Davidovich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Computação Quântica em Nanoestruturas Semicondutoras - Edital 04/2009 - Programa Especial de Apoio a Recém-Doutores da  Universidade Fesderal de Uberlândia
Descrição: Neste projeto são transpostas algumas técnicas matemáticas utilizadas no contexto da óptica quântica para estudar sistemas semicondutores nanoestruturados. Com a aplicação de campos elétricos e magnéticos estáticos e/ou dependentes do tempo sobre as amostras semicondutoras e através das técnicas de engenharia de interações e de reservatórios, torna-se possível manipular as interações spin-órbita (Dresselhaus e Rashba) com a finalidade de obter hamiltonianos efetivos para a construção de protocolos de computação e informação quântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Inacio Duzzioni - Coordenador / Liliana Sanz - Integrante / Fabiano de Oliveira Prado - Integrante / Augusto Miguel Alcalde Milla - Integrante / Márcio Macedo Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Engenharia de Interações e Computação Quântica em Nanoestruturas Semicondutoras - Edital 01/2009 FAPEMIG
Descrição: Neste projeto é proposto a implementação de protocolos de computação quântica em nanoestruturas semicondutoras através da obtenção de interações efetivas mediadas pela interação spin-óbita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Inacio Duzzioni - Coordenador / Celso Jorge Villas Bôas - Integrante / Marcelo Silva Sarandy - Integrante / Fabiano de Oliveira Prado - Integrante / Augusto Miguel Alcalde Milla - Integrante / Márcio Macedo Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1