2021 - Atual
FINEP 2904/20 - Sistema de Sistemas de Comando e Controle (S2C2)
Descrição: No âmbito da Defesa, a complexidade crescente dos ambientes operacionais vem demonstrando que a sinergia entre as Forças Armadas é indispensável. Em situações de emergência e de crise interna, a colaboração se estende às instituições de segurança pública e de defesa civil. Nesse contexto, a interoperabilidade entre sistemas de comando e controle de diversas entidades é crucial para o sucesso da missão. Focando especificamente na Força Terrestre, a interoperabilidade entre seus próprios sistemas já representa um grande desafio. Observando a necessidade de endereçar esse desafio, esse projeto trata do desenvolvimento de um Sistema de Sistemas de Comando e Controle (S2C2) para atender às demandas de interoperabilidade do Família de Aplicativos de Comando e Controle da Força Terrestre (FAC2FTer). Para isso, o projeto propõe um estudo focado em interoperabilidade sistemas abertos, distribuídos e dinâmicos para emprego no ambiente de comando e controle no domínio de defesa. Nesse contexto serão abordados aspectos de modelagem de sistemas de sistemas de comando e controle, verificação formal de propriedades de sistemas de sistemas de comando e controle, simulação em rede de sistemas de comando e controle com suporte de inteligência artificial com o objetivo do desenvolvimento de um sistema de sistemas de comando e controle para o Exército Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cláudia Nalon - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Thiago Mael de Castro - Integrante / Ricardo Queiroz de Araujo Fernandes - Coordenador / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / David Fernandes Cruz Moura - Integrante / Maria Cláudia Reis Cavalcanti - Integrante / Keli de Faria Cordeiro - Integrante / Gisele Rabelo Lopes - Integrante / Anderson Fernandes Ferreira dos Santos - Integrante / Marcus Albert Alves da Silva - Integrante / Juliano Araújo Wickboldt - Integrante / Ariane Alves Almeida - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2014 - 2017
CNPq 441952/2014-3 Verificação de modelos de software com Lógica Dinâmica e Redes de Petri
Descrição: Lógica Proposicional Dinâmica (PDL) é um sistema lógico multi-modal utilizada para especificar e verificar propriedades em programas sequenciais. Redes de Petri são um formalismo largamente utilizado na especificação de sistemas concorrentes e possuem uma interpretação gráfica bastante intuitiva. Neste trabalho apresentam-se aplicações de extensões da Lógica Proposicional Dinâmica onde os programas são substituídos por Redes de Petri Estocásticas de forma a efetuar a verificação formal de propriedades em software. O objetivo é converter automaticamente especificações UML em Redes de Petri Estocásticas para efetuar inferências e certificar propriedades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Nalon - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Gilles Dowek - Integrante / Bruno Lopes - Coordenador / Alexandre Rademaker - Integrante / Mário Benevides - Integrante / Geiza Maria Hamazaki da Silva - Integrante / Luiz Carlos Pereira - Integrante / Vaston Gonçalves da Costa - Integrante / Cecilia Englander - Integrante / Marcela Quispe Cruz - Integrante / Jefferson Santos - Integrante / Valeria de Paiva - Integrante / Christiano de Oliveira Braga - Integrante / Jean-Baptiste Joinet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
CAPES 4804-14-7 Logic and Information
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edward Hermann Haeusler em 28/07/2016.
Descrição: This project aims to propose an improvement on a long-term already existing collaboration between INRIA, the brazilians and the argentin named team. We already have a CAPES-COFECUB cooperation (n. 690/10, namely ``Teorias lógicas contemporâneas e a filosofia da linguagem: questões epistemológicas e semânticas'') that leaded to many students interchange and technical visits of Professors, including the organisation of some workshops (the last one was the II Workshop on Logic and Semantics, at UERJ, Ilha Grande-RJ, Brazil - http://www.tecmf.inf.puc-rio.br/LogicSemanticsII). Prof. Gilles Dowek is also a Co-Advisor with Prof. Edward Hermann Haeusler of a brazilian Ph.D. Candidate in this project (and a former one also in this project, these two candidates finalised recently a sandwich doctorate - similar to stage doctorale - at INRIA). Prof. Gilles Dowek also collaborates with other members of this team and is supervising a post-doc project of another member. Since 2011 members of the team presents seminars in the Deducteam group, also coordinated by Prof. Gilles Dowek (more information in http://www.cri.ensmp.fr/people/hermant/deducteam/seminars.html), and since 2009 for the former group of Prof. Gilles Dowek at Laboratoire d'Informatique de l'École polytechnique (LIX). Among our collaboration we propose the development of some subprojects as specific goals. We propose the continuation of an ongoing joint work to propose a resolution based system for automatic theorem proving in some modal logics. The project also presents a subproject for reasoning about model-driven engineering discipline models defining a metamodel (the description of the syntax of a modeling language). Another subproject proposes two tasks regarding information extraction using logical background. The first one regards how to extract, process and interoperate data and the last one uses counterfactuals to reason about the future. It is important to notice that the results of the subprojects are interchangeable. More specifically we proposes a joint research with Deducteam about proof-compression, and developments in about verifying properties and extracting data about programs properties.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Nalon - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Coordenador / Gilles Dowek - Integrante / Bruno Lopes - Integrante / Alexandre Rademaker - Integrante / Mário Benevides - Integrante / Geiza Maria Hamazaki da Silva - Integrante / Luiz Carlos Pereira - Integrante / Vaston Gonçalves da Costa - Integrante / Cecilia Englander - Integrante / Marcela Quispe Cruz - Integrante / Jefferson Santos - Integrante / Christiano de Oliveira Braga - Integrante / Wagner de Campos Sanz - Integrante / Madalina Croitoru - Integrante / Santiago Figuera - Integrante / José Castaño - Integrante / Alejandro Petrovich - Integrante / Ricardo Oscar Rodrigues - Integrante / Hugo Daniel dos Santos Macedo - Integrante / Jean-Baptiste Joinet - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
projeto UNIVERSAL 481783/2010-5: Substituições Explícitas, Terminação, Formalização de Sistemas e Aplicações Computacionais
Descrição: Dois são os objetos centrais da pesquisa proposta: implementação explícita da substituição e automatização da propriedade de terminação. A primeira, uma operação básica em ambientes de programação e dedução computacionais e a segunda, uma propriedade bem conhecida indecidível, mas com critérios de terminação bem estudados por décadas, de forma que permite a sua automação em linguagens de programação e assistentes de prova. O objetivo quanto aos cálculos de substituições explícitas não se limita à formalização utilizando apenas papel e lápis, mas engloba a especificação e verificação formal de propriedades computacionais relevantes destes cálculos em assistentes de prova como o Coq, PVS e Isabelle/HOL. Quanto à automação da terminação pretende-se construir uma "teoria" (livraria) na linguagem do assistente de prova PVS para o tratamento da propriedade de terminação. Essa "teoria" incluirá critérios matemáticos para verificação de terminação de sistemas especificados via regras de reescrita de termos e desenvolverá estratégias de redução-módulo teorias entre as quais destacamos teorias equacionais associativas comutativas. Mecanismos para o tratamento da dedução módulo esse tipo de teorias equacionais são relevantes para o manuseio algébrico eficiente de especificações em geral. A base para essa teoria será a metodologia de grafos de contextos de dependência desenvolvida por Manolios e implementada com sucesso no assistente de demonstração ACL2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Nalon - Integrante / Mauricio Ayala-Rincón - Coordenador / Flávio Leonardo Cavalcanti de Moura - Integrante / Daniel Lima Ventura - Integrante / Andréia Borges Avelar - Integrante / Daniele Nantes Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
FAPDF 8-004/2007, Verificação Formal de Protocolos de Comunicação com Aplicações em Criptografia
Descrição: Abordam-se sistemas computacionais corretos e seguros que especificam propriedades fundamentais de protocolos criptográficos via o assistente de prova PVS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Nalon - Integrante / Mauricio Ayala-Rincón - Coordenador / Alba Cristina Magalhaes Alves de Melo - Integrante / Guilherme Albuquerque Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
CT-INFO 506598/04-7: Simulação Algorítmica, Semântica e Aplicações da Computação
Descrição: Desenvolvimento de aplicativos para simulação algorítmica da produção de fala e semântica e aplicações da computação. Para o último desenvolvem-se extensões do sistema SUBSEXLP nas quais combinações da beta-contração são admitidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Nalon - Integrante / Mauricio Ayala-Rincón - Coordenador / Jorge C. Lucero - Integrante.Financiador(es): Não informado / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2007
UNIVERSAL 471791/2004-0: Teoria Semântica, Lógica e Aplicações da Computação
Descrição: Cálculos de substituições explícitas são sistemas de reescrita de ordem superior ou variações do lambda cálculo, onde a operação de substituição é definida explicitamente. Estes cálculos ficam muito próximos das implementações de sistemas que suportam representações de ordem superior de objetos como programas e provas. As propriedades desejáveis dos cálculos de substituições explícitas estão relacionadas com a simulação do próprio lambda cálculo e com aquelas dos sistemas de reescrita e estão ligadas a conceitos computacionais como o determinismo ou unicidade das respostas (confluência), efetividade dos processos algorítmicos (terminação), etc. Mas até o momento não se tem desenvolvido um cálculo de substituições explícitas completamente satisfatório: tais propriedades estão interligadas e ao ser forçada a satisfação de alguma, outra(s) deixa(m) de valer. O objetivo principal deste projeto é a exploração da aplicabilidade dos destes cálculos na implementação de assistentes de prova e de linguagens de programação. Serão desenvolvidos mecanismos para abordar eficientemente problemas como a unificação de ordem superior, baseados em métodos formulados sobre os cálculos de substituições explícitas. Para isto comparam-se diversos cálculos de substituições explícitas determinando quais são mais adequados para cada problema. Os principais problemas a serem analisados são aqueles relacionados com unificação de ordem superior, com ênfase nos redutos onde se tem decidibilidade. A saber, os padrões de ordem superior e matching de ordens 2, 3 e 4. Adicionalmente, é nosso intuito aprimorar os mecanismos existentes em um provador de teoremas para lógicas cujos modelos são domínios não-decrescentes. Embora existam vários provadores para lógicas de ordem superior, há um crescente interesse em provadores específicos para lógicas modais, tais como as temporais e epistêmicas, já que estas linguagens expressam, de modo natural, problemas computacionais complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Nalon - Integrante / Mauricio Ayala-Rincón - Coordenador / Alba Cristina Magalhaes Alves de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11