2020 - Atual
Sistemas Robóticos utilizando Plataformas Livres
Descrição: O Projeto de Sistemas Robóticos utilizando Plataformas Livres tem uma proposta diferenciada, enquanto
a maioria dos projetos de robótica no ambiente acadêmico é desenvolvida com a utilização de kits
padronizados, este projeto parte para soluções livres em substituição aos produtos comerciais. Propõe o
uso de softwares livres como base para a programação, e utiliza-se de descarte de equipamentos
eletroeletrônicos e o conceito de manufatura aditiva (Impressão 3D), para a construção de sistemas
robóticos e protótipos de artefatos cognitivos (robôs, braços mecânicos etc.).
Este projeto tem como objetivo investigar como o desenvolvimento de sistemas Robóticos pode contribuir
para o ensino e aprendizagem dos conteúdos de sistemas embarcados e de controle de sistemas
eletromecânicos. Esses estudos buscam oferecer uma contribuição para professores e alunos, gerando
indicativos para o desenvolvimento de uma aprendizagem dos conteúdos teóricos, na perspectiva de
uma aplicação prática e criativa. Para tanto, pretendemos alcançar alguns objetivos específicos:
 Utilizar as técnicas da aprendizagem baseada em projetos, com os recursos da Robótica Livre.
 Desenvolver atividades de robótica e de automação de sistemas utilizando um recurso tecnológico
que tenha custos acessíveis e que também, possam oferecer recursos de acesso livre e flexíveis.
 Possibilitar conexões entre as atividades de robótica e de automação de sistemas com outras
disciplinas.
 Desenvolver atividades que evidenciem o trabalho coletivo, o senso de liderança, a autonomia, a
criatividade e o raciocínio lógico.
Como metodologia básica pretende-se utilizar do conceito teórico/prático da criação de sistemas
robóticos utilizando somente sistemas de plataforma aberta, tais como Linux, linguagens de programação
e sistemas de suporte baseados em código aberto e o reaproveitamento de sistemas eletroeletrônicos de
equipamentos que não tenham mais aplicação, aqueles considerados lixo eletrônicos. Na aplicação da
metodologia serão usados equipamentos, tais como:
 Raspberry Pi
 ESP8266 e ESP32
 Avaliação de desempenho
 Motores elétricos de equipamentos inservíveis
 Impressora 3D - REPRAP
 Avaliar a qualidade e funcionalidade dos sistemas criados
Esperamos contribuir de maneira significativa para o domínio de pesquisa tanto em termos científicos e
tecnológicos, quanto sociais.
● Do ponto de vista da geração de conhecimento científico, a realização do projeto proporcionará um
maior entendimento das estratégias utilizadas na etapa de criação de sistemas robóticos. Isto implica
em uma contribuição efetiva para o desenvolvimento da área de automação e robótica. Espera?se
igualmente que uma vez concluídos os estudos previstos neste plano de trabalho, eles possam ser
objeto de publicações científicas em periódicos nacionais e internacionais qualificados.
● Dois aspectos sociais devem ser ressaltados como resultados desse projeto. Primeiro é a
oportunidade de formação de recursos humanos. Formação de profissionais talentosos, criativos,
empreendedores e com visão atualizada na área de reconhecimento de padrões, em quantidade,
adequados às futuras demandas do mercado.
Do ponto de vista tecnológico, este projeto tem um vasto potencial por se tratar de um assunto de grande
interesse da comunidade acadêmica e com uma variedade significativa de aplicações práticas.
Esperamos contribuir ainda na geração de soluções tecnológicas que utilizem as técnicas estudadas no
projeto nas mais variadas áreas de atividade humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ariangelo Hauer Dias - Coordenador / Gracieli Ribeiro Antunes da Silva - Integrante / Karina de Fatima Gomes Grosskop - Integrante / Margit Regina Herrmann Ruela - Integrante.Número de orientações: 3
2010 - 2012
MECOMPAGRI ? Métodos computacionais utilizando Redes Neurais Artificiais aplicados em problemas relacionados à agricultura
Descrição: Dentre os diversos paradigmas da Inteligência Artificial (IA), as Redes Neurais Artificiais (RNA) são úteis para o reconhecimento de padrões, por oferecer método flexível e mais próximo dos processos biológicos. Na sua forma mais geral, a RNA é uma máquina projetada para modelar a maneira como o cérebro realiza uma tarefa particular ou função de interesse. São técnicas computacionais que apresentam um modelo inspirado na estrutura neural de organismos inteligentes, que adquirem conhecimento por meio da experiência.As habilidades das RNAs em solucionar problemas complexos e variados têm as tornado uma abordagem interessante que pode ser aplicada em diversas áreas da engenharia e ciências. A propriedade mais importante das redes neurais é a habilidade de aprender a partir de seu ambiente e com isso melhorar seu desempenho, isso é feito por meio de um processo de aprendizagem, que é um processo iterativo de ajustes aplicado aos seus pesos sinápticos, o algoritmo de treinamento. O aprendizado ocorre quando a rede neural atinge uma solução generalizada para uma classe de problemas. Diante deste contexto, a presente pesquisa visa abordar os seguintes aspectos:	Objetivos:?	Investigar sobre o desenvolvimento de métodos computacionais utilizando o paradigma de Redes Neurais Artificiais que possam ser aplicados em problemas relacionados à agricultura e meio ambiente. 	Questões norteadoras:?	Os métodos computacionais estudados devem envolver modelagem computacional, inteligência computacional e sistemas de apoio a decisão.Hipóteses a serem avaliadas:?	Reconhecimento de padrões de comportamento de variáveis climáticas em relação à ocorrência de doenças em determinada cultura e molhamento foliar por orvalho;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariangelo Hauer Dias - Integrante / Ivo Mário Mathias - Coordenador.
2008 - 2009
SINSOJA
Descrição: Esse projeto tem como objetivos realizar uma revisão bibliográfica, propor uma alternativa de linguagem de programação para o sistema e definir uma modelagem baseada na tecnologia de agentes inteligentes em um ambiente de desenvolvimento alternativo, para o Sistema de Apoio à Decisão (SAD) intitulado SINSOJA ? Sistema Inteligente de Estimativa de Doenças da Soja, baseado em Redes Neurais Artificiais, o qual tem por finalidade estimar por meio de variáveis climáticas, a influência destas, no surgimento e desenvolvimento de doenças na cultura da soja da região dos Campos Gerais do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariangelo Hauer Dias - Integrante / Ivo Mário Mathias - Coordenador.
2004 - 2005
AutoZen - Sistema especialista para controle e automação de aeração em silos de armazenamento de grãos
Descrição: A aeração é a passagem forçada de ar através de uma massa de grãos ensilada, visando prevenir ou solucionar problemas de conservação do produto e secundariamente com o interesse de promover a secagem. A aeração é, atualmente, a técnica mais utilizada para melhorar as condições de secagem e armazenamento. Existem controles automáticos de aeração, os quais ainda são pouco usados no Brasil, principalmente pelos pequenos produtores. Eles operam utilizando termostatos e umidistatos que são ajustados para comandar o desligamento dos ventiladores de acordo com as condições do tempo, permitindo que a aeração continue durante a noite, com aproveitamento total dos períodos que permitem a operação. Na década de sessenta, o professor L. A. Zadeh, da Universidade de Berkeley, USA, trabalhando com inteligência artificial, considerou que a rigidez da teoria usual de conjuntos era incompatível com a implementação satisfatória de sistemas especialistas. Diante do exposto e devido a grande aplicabilidade da Teoria Fuzzy, o presente trabalho vislumbra a possibilidade do proveitamento de um modelo matemático baseado na Teoria Fuzzy desenvolvido por Cruz (2001), para sistemas de aeração em silos verticais. A este controlador fuzzy serão aplicadas otimizações utilizando-se redes neurais artificiais e algoritmos genéticos, que serão responsáveis pela determinação de um conjunto ótimo de condições ambientais dos grãos armazenados para desta forma ajustar o controlador fuzzy de forma ideal. O presente projeto de pesquisa tem como objetivos gerais:a-) Desenvolver o primeiro módulo do software denominado AutoZen, destinado a criar condições de simulação de condições ambientais (Temperatura ambiente e Umidade Relativa do Ar);b-)Avaliar e validar os resultados desta simulação confrontando com dados reais obtidos junto a estações meteorológicas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariangelo Hauer Dias - Integrante / Ivo Mário Mathias - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - Atual
Métodos Quantitativos Aplicados à Gestão Agroindustrial
Descrição: A evolução da tecnologia da informação tem causado impacto sobre as organizações e em particular sobre o desenvolvimento de aplicações de computadores voltados à áreas especificas. A popularização da informática, mediante a utilização de microcomputadores, seus software s amigáveis e novas tecnologias, modifica a cada dia o ambiente organizacional e esta nova mentalidade de gerenciamento, organização e busca de novos conhecimentos para o auxilio nas tomadas de decisões, gradativamente tem invadido também o cenário agrícola. Dentro deste contexto, estudos em agricultura de precisão vêm setilizando amplamente dos recursos da informática em suas mais diversas áreas de conhecimento, onde o fruto desta fusão interdisciplinar tem mostrado que esta contribuição tem importância fundamental em todas as fases do processo produtivo e organizacional, desde o planejamento até a colheita da produção agrícola, dando apoio à tomada de decisão para melhor racionalização dos recursos disponíveis, maximizando lucros, minimizando os impactos ambientais, ou seja, a informática tem papel fundamental no desenvolvimento agrícola sustentável. A Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG) está situada na região dos Campos Gerais do Paraná a qual possui uma agricultura altamente tecnificada, fazendo com que a região contribua significativamente na produção nacional de grãos. Dentro deste contexto a UEPG, vem atuando em parceria com instituições públicas e privadas (IAPAR, Embrapa, Fundação ABC, UNESP, USP) na geração de novas tecnologias que auxiliam na tomada de decisão do empreendimento agrícola, tendo também como preocupação a preservação do meio ambiente. Diante disso a UEPG, através do seu Departamento de Informática, vem promovendo constantemente a difusão dessas novas tecnologias principalmente para os agricultores da região, por meio da realização de eventos técnico-científicos (Congressos, Workshops, Reuniões Técnicas, etc), publicações impressas e digitais,Internet,entre outras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ariangelo Hauer Dias - Integrante / Ivo Mário Mathias - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Ângelo Catâneo - Integrante / Leila Issa Rickli - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Coordenador / Marcelo Giovanetti Canteri - Integrante / Maysa de Lima Leite - Integrante / Tatiana Montes Celinski - Integrante / Victor George Celinski - Integrante / Elias José Simon - Integrante / Fernando Goulart de Andrade e Souza - Integrante / Izabel Cristina Takitane - Integrante / Izabel de Carvalho - Integrante / José Matheus Yalenti Perosa - Integrante / Marcelo Ferrasa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17