2013 - Atual
Emprego de Aprendizado Profundo para a Extração de Características em Identificação de Músicas Cover
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Cristina Corrêa - Integrante / Martha Dais Ferreira - Integrante / Rodrigo Fernandes de Mello - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
Identificação de Covers a partir de Grandes Bases de Dados de Músicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Cristina Corrêa - Coordenador / Luis Gustavo Nonato - Integrante / Martha Dais Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
Visalização de Similaridades em Bases de Dados de Música
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Cristina Corrêa - Coordenador / Luis Gustavo Nonato - Integrante / Jorge Henrique Piazentin Ono - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - Atual
Mineração de dados musicais baseada em padrões temporais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Cristina Corrêa - Coordenador / Francisco Aparecido Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - Atual
Desafios em Visualização Exploratória de Dados Multidimensionais: Novos Paradigmas, Escalabilidade e Aplicações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Débora Cristina Corrêa - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Rosane Minghim - Integrante / Fernando Paulovich - Integrante / Guilherme Telles - Integrante / Helio Pedrini - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Moacir Ponti Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.