2018 - 2021
Identificação de variabilidade espacial de produtividade de cana-de-açúcar baseada em sensores a laser e imagens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tatiana Fernanda Canata - Coordenador / MOLIN, JOSÉ P. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2016
Tecnologia LiDAR na estimativa de biomassa na cana-de-açúcar.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Fernanda Canata - Coordenador / José Paulo Molin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2014
Desenvolvimento de Classificador Fuzzy para avaliação de conforto térmico de bovinos de corte por meio da termografia de infravermelho.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Fernanda Canata - Integrante / Luciane Silva Martello - Coordenador / Rafael Vieira de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2014
Imagens de infravermelho para avaliação do efeito do uso de Beta-agonistas sobre a produção de calor em bovinos de corte.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Fernanda Canata - Integrante / Luciane Silva Martello - Coordenador / Verônica Pacheco - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da influência do período da alimentação com uso da termografia de infravermelho como medida de tempeatura corporal em bovinos Nelore
Descrição: Iniciação Científica
Santander Pró Reitoria USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Fernanda Canata - Integrante / celso eduardo lins de oliveira - Coordenador / Luciane Silva Martello - Integrante.
2011 - 2011
Efeito do ambiente térmico na fisiologia e no comportamento de bubalinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Fernanda Canata - Integrante / celso eduardo lins de oliveira - Integrante / Luciane Silva Martello - Integrante / Evaldo Antonio Lencioni Titto - Coordenador / Reíssa Alves Vilela - Integrante.
2010 - 2011
Seleção de dietas por bovinos Nelore com alto e baixo consumo alimentar residual.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Fernanda Canata - Integrante / celso eduardo lins de oliveira - Integrante / Luciane Silva Martello - Integrante / Pedro Zillig da Silva Neto - Integrante / Rodrigo Costa Gomes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2011
Termografia de Infravermelho como medida de temperatura corporal e sua associação com a termorregulação em bovinos Nelore
Descrição: A utilização da técnica de TIV e suas associações com a termorregulação contribui com informações importantes para o entendimento dos aspectos metabólicos dos animais, principalmente no que se refere ao balanço energético possibilitando avanços nas medidas de temperatura corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Fernanda Canata - Integrante / celso eduardo lins de oliveira - Integrante / Luciane Silva Martello - Coordenador / Paulo Roberto Leme - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Estudo da Metodologia da termografia de infravermelho como ferramenta para medida de temperatura corporal em bovinos Nelore
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Fernanda Canata - Integrante / Luciane Silva Martello - Coordenador / Felipe Syuffi Flávio de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Termografia de infravermelho para avaliação da temperatura corporal e sua associação com o consumo alimentar residual em bovinos Nelore.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Fernanda Canata - Integrante / celso eduardo lins de oliveira - Integrante / Luciane Silva Martello - Integrante / Paulo Roberto Leme - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2010
Termografia do úbere de vacas leiteiras para diagnóstico de mastite subclínica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Fernanda Canata - Integrante / Marco Aurélio Porcionato - Coordenador / Celso Eduardo Lins de Oliveira - Integrante.