2011 - 2014
UMA ABORDAGEM ATUAL DAS AULAS PRÁTICAS NO ENSINO DE CIÊNCIAS NATURAIS SOBRE AS DIFICULDADES DO ENSINO PRATICO DE MICROBIOLOGIA, PELO PROFESSORES DA REDE PUBLICA DO MUNICIPIO DE DIAMANTINO-MT
Descrição: O foco é investigar as expectativas e dificuldades dos docentes para a implantação de atividades experimentais, bem como a superação destes obstáculos, com a busca de meios para melhorar o aprendizado de suas aulas práticas, em especial aos conteúdos de Microbiologia. Pretende-se identificar algumas deficiências nos conhecimentos expressos e abordados por professores participantes dessa pesquisa e com o auxílio de  referências didáticas, que ajudarão a compreender e intervir com ação direta sobre as  dificuldades do professor para trabalhar conteúdos que norteiam o Ensino de Ciências Naturais, em destaque o ensino de Biologia. Todavia, deve-se destacar que pesquisas prévias realizadas apontam bons resultados a esse tipo de abordagem, e o desenvolvimento dessas atividades, as aulas práticas são consideradas por diversos autores como uma excelente ferramenta didática para o ensino de Ciências Naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edna Lopes Hardoim - Coordenador / Reginaldo Benedito Fontes de SOUZA - Integrante.
2010 - 2014
Programa em Educação Inclusiva: jardim sensorial enquanto recurso didático
Descrição: Trata-se do desenvolvimento de um Programa que traz como principal proposta interrelacionar a formação de futuros professores da área de Ciências Naturais, envolvendo acadêmicos do curso de Ciências Biológicas que poderão desenvolver atividades curriculares, participando de uma série de atividades que aqui são apresentadas, que poderão consistir em pesquisas que culminarão em seus trabalhos de conclusão de curso, na produção de material didático-pedagógico a ser utilizado por professores da Educação Básica, após ser testado em cursos de formação continuada de professores da rede púbica municipal e estadual. Os acadêmicos poderão como monitores, em visitas orientadas, conduzir a comunidade, numa área verde piloto ? jardim sensorial, que se pretende desenvolver como ferramenta para essas atividades. Pretende-se, também, que esse projeto propicie análises e debates nos cursos de formações de professores na área de Ciências da Natureza e Matemática, a partir da realidade de exclusão vivenciada nas escolas e nos seus entornos, com vistas a gerar novas pesquisas, influenciando o repensar do papel da Universidade e conseqüentemente suas próprias estruturas de formação profissional voltadas à inclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Lopes Hardoim - Coordenador / Lúrnio Antônio Dias Ferreira - Integrante / Edward Bertholine de Castro - Integrante / Giselly Rodrigues das Neves Silva Gomes - Integrante / Débora Eriléia Pedrotti-Mansini - Integrante / Sumaya Persona de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação universidade Federal de Mato grosso - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
BOSQUE DE PERCEPÇÕES NATURAIS: UTILIZANDO ÁREAS VERDES COMO SUBSÍDIOS PARA A CONSERVAÇÃO DA FLORA NO MUNICÍPIO DE SERRA DO NAVIO- AP/ BRASIL.
Descrição: O objetivo deste projeto é utilizar uma área verde de 600m2 localizada no entorno da Sede do Parque Nacional Montanhas do Tumucumaque, em Serra do Navio, para a implantação de um Bosque de Percepções Naturais, destinado a prática de atividades sócio-educativas inclusivas que contribuam para a melhoria do conhecimento da relação homem-natureza referentes à valorização do patrimônio natural. Os sujeitos participantes desta proposta serão os professores da rede pública de diferentes níveis de ensino que integrarão voluntariamente por meio de seleção feita pela Secretaria Municipal de Educação. Este Projeto é dividido em três momentos: o primeiro destina-se às investigações teóricas e práticas sobre a temática escolhida, verificando in loco ações semelhantes para formulação de hipóteses, troca de experiências e implantação de parcerias; o segundo é destinado à implantação da estrutura física do Bosque, com a criação dos espaços educativos em conjunto com instituições parceiras e formulação do Projeto Político Pedagógico do Bosque junto aos professores participantes; o terceiro é destinado à capacitação dos professores da rede pública para as atividades a serem elaboradas e realizadas em parceria com a equipe do Projeto. A apreciação e o entendimento dos mecanismos por trás das experiências de ensino de Ciências em ambientes naturais podem trazer à tona importantes metas para o ensino relacionado ao conhecimento científico da região. É também importante esclarecer a interação entre sociedade e meio ambiente, numa perspectiva de desenvolvimento integral da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Lopes Hardoim - Coordenador / CRISTIANE RODRIGUES MENEZES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Implantação de uma faixa de contenção com Brachiaria como medida mitigadora do impacto ambiental da ocupação agrícola da cabeceira do rio São Lourenço
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Edna Lopes Hardoim - Integrante / Selma Baia Batista - Integrante / Eliana F G Carvalho Dores - Coordenador / Alício Alves Pinto - Integrante / Antonio Brandt Vecchiato - Integrante / OSCARINA V. SOUSA - Integrante / Ricardo Amorim - Integrante / SHOZO SHIRAIWA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Prospecção de linhagens bacterianas isoladas em área de nascente em região agrícola com potencial para degradação de pesticida. (BACDEPES)
Descrição: Este projeto apresenta duas relevâncias posto que propiciará subsídios aos órgãos fiscalizadores e gestores do meio ambiente dados da influência de áreas agrícolas sobre a dinâmica de ecossistemas aquáticos no que tange aos aspectos microbiológicos, bem como permitirá avanços metodológicos, colocando Mato Grosso no cenário dos estudos moleculares e de bioremediação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edna Lopes Hardoim - Coordenador / Selma Baia Batista - Integrante / Eliana F G de Carvalho Dores - Integrante / Alício Alves Pinto - Integrante / Leda Cristina S. Mendonça-Hagler - Integrante / Oscarlina Lúcia dos Santos Weber - Integrante / Edinaldo Castro e Silva - Integrante / Antonio Brandt Vecchiato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2004
IMPACTOS DE PESTICIDAS SOBRE COMUNIDADES MICROBIANAS DE ÁGUAS SUPERFICIAIS EM REGIÃO AGRÍCOLA-MT.
Descrição: A região Centro sul do Estado de Mato Grosso  viu o crescimento populacional e o desenvolvimento econômico da região através da monocultura de soja e, o cultivo do milho no período da entre-safra (Silva; Fay, 1997) porém, para manutenção destas produções, diversos produtos são utilizados no controle de plantas invasoras, doenças e insetos.  Tais substâncias e seus subprodutos podem causar efeitos adversos ao ser humano, assim como danos aos ecossistemas aquáticos ou terrestres, que são constituídos, principalmente , por produtores (algas, vegetais), consumidores (predadores) e decompositores (bactérias,etc.) (Bertoletti, 2001).Segundo informações de produtores e técnicos, os inseticidas mais utilizados na região Centro sul do Estado de Mato Grosso são: Endosulfan, Carbosulfan e Clorpyrifós e, destes, apenas o efeito do Endosulfan, um éster sulforoso de um diol ciclíco será estudado. Este trabalho tem como objetivos:  -Verificar a contaminação por pesticidas nas águas superficiais; - Avaliar o efeito da presença de resíduos de pesticidas sobre as populações bacterianas, em águas superficiais da área em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Lopes Hardoim - Coordenador / Patrícia Alves dos Santos - Integrante / Virginia Siqueira da Silva - Integrante / Fabiane de Mesquita Batista - Integrante / James Moraes de Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2004
Padrões biométricos de Testacea (Protozoa: Rhizopoda) registrados no Estado de Mato Grosso: uma contribuição à conservação da Biodiversidade;
Descrição: Um dos maiores dramas ambientais da atualidade é a rápida e muitas vezes irreversível perda da biodiversidade, por meio da destruição de ecossistemas naturais e de espécies.A biodiversidade não é homogênea, em todo o planeta os ecossistemas são únicos e apenas parcialmente comparáveis. E, embora existam espécies cosmopolitas, muitas delas ocupam diferentes nichos fucionais e/ou espaciais em ecossistemas diferentes. Determinadas perdas da biodiversidade podem levar ecossistemas inteiros à extinção, principalmente pela perda de espécies-chave, podendo significar uma perda irreparável. Segundo HARDOIM (1996), a influencia do ser humano sobre os ecossistemas aquáticos tem contribuído de maneira muito significativa para a alteração das comunidades microbianas. Os impactos antropicos alteram a ciclagem dos nutrientes e contribuem para as mudanças ambientais globais. As ações tem sido tomadas sem se conhecer como a resiliência e a estabilidade dos sistemas se processam.Assim, o presente trabalho tem como objetivo contribuir com informações sobre a diversidade de Testacea em Mato Grosso, compilando e analisando informações secundárias que permitam uma investigação sobre a padronização da biometria das carapaças dos indivíduos com registro de ocorrência no Estado de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Lopes Hardoim - Coordenador / Ana Paula de CamposSilva - Integrante.Financiador(es): Fundação universidade Federal de Mato grosso - Bolsa.
2000 - 2003
Relação da poluição orgânica e inorgÂnica na  Bacia do Rio Teles Pires Com mudanças estruturais das comunidades aquáticas, com ênfase em bactérias heterotróficas, microalgas e protozoários.
Descrição: O Estado de Mato Grosso vem apresentando nas últimas décadas um processo de profundas mudanças na sua dinâmica sócio-econômica e também na utilização do seu espaço e de seus recursos naturais, que refletem a sua incorporação ao contexto nacional de expansão descontrolada do espaço construído. A Bacia do Rio Teles Pires, na região amazônica, está situada numa região que recebe, em época de chuva, grande aporte de compostos químicos representados pelos pesticidas e adubos intensamente usados em cultivares sendo o médio-norte do Estado zona de atividade agrícola.Os adubos minerais utilizados na agricultura são filtrados através da água freática e enriquecem os corpos d´água com nutrientes. Uma das conseqüências é o desenvolvimento desenfreado das algas, ocasionando muitas vezes os ?blooms? ou florações algais, seguido de um processo intenso de decomposição que promove o consumo elevado de oxigênio dissolvido. A literatura sobre populações e comunidades microbianas tem descrito muitos exemplos de controle de sua abundância ou produção por variáveis ambientais diversas (bióticas ou abióticas). Vale ressaltar que também as mudanças sazonais interferem na disponibilidade de nutrientes, nas atividades, na predação, competição, em vários outros processos. Este estudo desenvolvido na Bacia do Rio Teles Pires, objetivou investigar os possíveis efeitos da poluição orgânica em dado gradiente sobre a composição e a dinâmica das comunidades zoo, fitoplanctônicas e perifíticas, verificar a ocorrência de florações de cianobactérias e sua toxicidade. além de estudar a taxonomia e ecologia de alguns grupos de microrganismos visando a compreensão da interação microrganismo-ambiente, permitindo caracterizar com maior fidelidade o ecossistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Lopes Hardoim - Coordenador / Nanci Akemi Missawa - Integrante / Elizangela Ferreira Silva - Integrante / Zoraidy Marques de Lima - Integrante / James Moraes de Moura - Integrante / Edson Conceição de Campos Moraes - Integrante / Elesbão da Silva Neto - Integrante / Priscilla Palombo - Integrante.Financiador(es): Banco do Estado da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1992
Análise microbiológica dos corpos d´água da região de Chapada dos Guimarães utilizados como área de lazer (CAP90/058)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edna Lopes Hardoim - Coordenador / Nanci Akemi Missawa - Integrante / Márcia Teixeira de Oliveira - Integrante.