2008 - Atual
INCT-SEC
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos (INCT-SEC) é uma criação do Ministério de Ciência e Tecnologia em parceria com instituições de fomento (CNPq e FAPESP) e constitui uma rede de pesquisa para trabalhos na área de Sistemas Embarcados Críticos, que apoia o desenvolvimento de áreas estratégicas do país, como controle do meio ambiente, segurança e defesa nacional e agricultura. Diversos laboratórios participam do INCT-SEC, de modo que constitui um projeto bastante abrangente, envolvendo grupos de pesquisadores de doze instituições universitárias brasileiras, entre elas EESC/USP, ICMC/USP, UNESP-Rio Preto, POLI/USP, PUCRS, UEM, UFAM, UFG, ITA e UFSCar, e representantes da iniciativa privada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Aparecido Correa - Coordenador.
2008 - Atual
Desenvolvimento De Sistemas Aéreos Não Tripulados
Descrição: Desenvolvimento da aeronave (parte física) e de metodologias para sistemas embarcados críticos;
Desenvolvimento de software certificado;
Operacionalização das aeronaves por meio de estações de base otimizadas.
Visando o desenvolvimento harmônico dos trabalhos e o cumprimento desta missão, o GT3 é formado por 5 subgrupos de trabalho, cada qual especialista em áreas correlatas ao tema em questão e necessárias à obtenção dos resultados desejados; por um subgrupo de ?Plano de Negócios?, responsável por definir linhas de aplicação para os sistemas desenvolvidos; e por um Comitê Gestor responsável pela harmonização dos trabalhos realizados e dos resultados obtidos pelos componentes (em especial, os resultados indicados pelos ?entregáveis? relacionados a cada subgrupo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Aparecido Correa - Coordenador.