2023 - Atual
Construindo a inteligência da ciência cidadã para estratégias de preparação e resposta a pandemias: um estudo piloto
Descrição: A pandemia da COVID-19 mostrou que a falta global de dados precisos e em tempo real sobre surtos e de uma estrutura de resposta coletiva baseada na ciência fez com que o mundo lutasse para conter a pandemia de maneira oportuna e com eficácia satisfatória. Para que os insights gerados por dados se tornem uma fonte confiável de informações para atores locais, regionais e globais para gerenciar futuros surtos, a arquitetura de dados e as fontes de informação que conectam as diferentes fases da pandemia, ou seja, preparação, vigilância, resposta e recuperação, precisam ser examinadas a partir de uma perspectiva multidisciplinar. Para alcançar isso, precisamos estabelecer recursos de inteligência coletiva que envolvam todas as partes interessadas, incluindo cidadãos, para melhor compreensão dos problemas, e busca de soluções inovadoras e mais eficazes. A modelagem participativa busca promover a participação das partes interessadas para melhorar a compreensão dos problemas, o aprendizado mútuo, o engajamento democrático, o empoderamento dos cidadãos e para melhor sintonizar os modelos com seus contextos de tomada de decisão e políticas, levando a uma melhor inteligência coletiva. Essas abordagens têm sido amplamente utilizadas nas ciências ambientais, mas comparativamente muito menos no contexto das políticas de saúde pública. Este estudo piloto investigará e procurará validar se as abordagens de modelagem participativa são utilizáveis ​​e úteis para a preparação e resposta à pandemia em diferentes níveis: individual, organizacional e comunitário. O piloto vista engajar um grupo diversificado de partes interessadas (stakeholders) - incluindo médicos, funcionários do hospital, pesquisadores de saúde pública, cidadãos e representantes comunitários, e funcionários do governo envolvidos na elaboração de políticas de saúde pública - para co-criar e implantar artefatos de modelagem participativa dentro do problema específico de explorar o impacto da COVID-19 na gestão de recursos hospitalares e suas comunidades vizinhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Coordenador / Carisi Anne Polanczyk - Integrante / Giovanna Câmara Giudicelli - Integrante / TAN, YI-ROE - Integrante / CHOISY, MARC - Integrante / STINCKWICH, SERGE - Integrante / KIWUWA-MUYINGO, SYLVIA - Integrante / YAP, PEILING - Integrante / Miriam Allein Zago Marcolino - Integrante / Suzi Camey - Integrante / Ricardo Kuchenbecker - Integrante / Mírian Cohen - Integrante / Ricardo Bertoglio Cardoso - Integrante / Gabriel Cardozo Muller - Integrante.Financiador(es): International Digital Health & AI Research Collaborative - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
MARCS: Modelos de Aprendizado de máquina Robustos e Confiáveis para a Saúde
Descrição: Recentemente tem-se observado um expressivo aumento na coleta de dados de Saúde, resultante de um maior emprego de soluções digitais no atendimento ao paciente, dentro ou fora do contexto hospitalar. O maior volume e variedade de dados introduz novas oportunidades de pesquisa e desenvolvimento a fim de aprimorar os serviços de saúde em todo o seu espectro, da prevenção ao diagnóstico e tratamento de doenças. Neste contexto,o Aprendizado de Máquina (AM) tem sido fundamental, demonstrando habilidade de traduzir esse grande e complexo conjunto de dados em informações acionáveis através de técnicas de modelagem preditiva e descritiva. Entretanto, existe uma crescente discussão acerca dos impactos negativos que podem ser causados pelo AM, em especial nos que se referem a aspectos éticos. A presença de bias (viés), ou erros sistemáticos de previsão, já foi documentada em diversos modelos de AM para a Saúde, promovendo injustiças ou parcialidades indesejáveis na tomada de decisão. Muitos destes modelos reproduzem ou agravam as disparidades históricas de Saúde para populações desfavorecidas existentes nos dados sobre os quais os modelos são treinados. Entretanto, iniquidades ou erros sistemáticos em modelos de AM também podem ser introduzidos por falhas metodológicas no desenvolvimento dos mesmos, como técnicas de amostragem que introduzem artefatos nos dados ou falham em capturar corretamente a heterogeneidade ou variabilidade dos mesmos. Assim, a pergunta de pesquisa que guia esta proposta é como garantir que o AM para a Saúde funcione para todos através do desenvolvimento e uso de práticas metodológicas rigorosas? Dentre os diversos aspectos técnicos envolvidos no ciclo de desenvolvimento de modelos, serão avaliados especialmente tipos de bias introduzidos por características intrínsecas aos dados de Saúde, como desbalanceamento de dados e dataset shift, e por processos envolvidos na metodologia de desenvolvimento de modelos de AM, como amostragem de dados. Este projeto visa avançar o nosso conhecimento científico sobre o tema e contribuir com estratégias aplicáveis para diagnosticar e mitigar problemas de bias em modelos de AM, refletindo em grande potencial de aprimorar a robustez, equidade e confiança de modelos de AM para a tomada de decisão em Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Coordenador / Ursula Matte - Integrante / Bruno Castro da Silva - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Integrante / PASSOS, IVES CAVALCANTE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aprendizado de máquina com dados heterogêneos para modelos preditivos mais precisos em saúde e genômica
Descrição: Em muitos domínios geradores de big data, como a Saúde e a Genômica, é cada vez mais frequente observar uma coleta massiva de dados heterogêneos, aqui definidos como dados que apresentam diversidade em termos de tipos, fontes, semânticas e/ou distribuições estatísticas. Esta característica impõe importantes desafios no uso de técnicas de aprendizado de máquina (AM), visto que a estrutura padrão dos problemas de AM assume uma maior regularidade e uniformidade na natureza, estrutura e distribuição dos dados. Para dados heterogêneos, um modelo único pode não ser suficiente para aprender todos os padrões implícitos de forma satisfatória e poucos algoritmos de AM de fato suportam este tipo de entrada. Assim, este projeto visa investigar novos métodos e estratégias computacionais para treinamento de modelos a partir de múltiplos conjuntos de dados caracterizados por heterogeneidade, com foco em modelos preditivos, bem como promover um maior entendimento sobre potenciais e limitações das principais abordagens de análise meta-dimensional existentes na literatura, a saber: integração baseada em concatenação de dados, baseada em transformação e baseada em modelos. Um domínio em particular no qual observa-se a demanda por avanços metodológicos para treinamento de modelos com dados heterogêneos é o das ciências ômicas, apontado na literatura como um dos mais desafiadores em termos de complexidade na natureza dos dados e exigência quanto a novas soluções analíticas. Diferentes tipos de dados ômicos capturam informações acerca de uma dimensão específica dos sistemas biológicos, tal que fenômenos como doenças complexas normalmente só podem ser explicados com base na análise integrada de múltiplas dimensões. A investigação em torno de novas soluções computacionais para viabilizar o AM a partir de dados ômicos heterogêneos será realizada visando aprimorar a robustez e precisão de modelos preditivos em dois problemas desafiadores da Bioinformática: identificação de biomarcadores de diagnóstico ou prognóstico e inferência de redes regulatórias, tendo em vista sua grande relevância para uma melhor compreensão dos sistemas biológicos e do desenvolvimento de doenças como câncer. Projeto de Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ) - Chamada CNPq Nº 04/2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Diagnóstico e predição clínica em oncologia: análise integrativa de dados ômicos através de modelos complexos de aprendizado de máquina
Descrição: A identificação de biomarcadores indicativos da predisposição, desenvolvimento ou prognóstico de doenças, ou ainda da resposta à atividade farmacológica, é um dos mais importantes objetivos da pesquisa biomédica atualmente. Do ponto de vista da prática clínica, biomarcadores possuem um tremendo impacto no screening, diagnóstico e tratamento de doenças complexas como o câncer (CA), responsável por um sexto da mortalidade global e com previsão de aumento de até 70% no número de casos nas próximas duas décadas. A medicina de precisão, novo paradigma para uma medicina mais preventiva e individualizada, busca otimizar as decisões sobre diagnóstico ou tratamento clínico de acordo com características individuais do paciente a fim de reduzir o impacto social e econômico destas doenças, o que depende muito do conhecimento acerca de biomarcadores. No entanto, é extremamente desafiador identificar biomarcadores efetivos. Isto se deve, em parte, pela complexidade de doenças como câncer, a qual é induzida por alterações em múltiplas camadas de atividades moleculares, como genoma, transcriptoma e epigenoma, resultando em uma grande heterogeneidade dos tumores. Como consequência, em muitos casos as assinaturas de diagnóstico e prognóstico identificadas em uma população não funcionam em outra população. Assim, enquanto a estabilidade de biomarcadores é uma qualidade imprescindível como um método de auxílio na tomada de decisão clínica, é algo difícil de ser alcançado na prática. Complementar a este desafio está a dificuldade em se apontar novos candidatos a biomarcadores, tendo em vista o grande número de características genéticas e genômicas (por exemplo, milhares de genes e milhões de proteínas) que podem influenciar no desenvolvimento e progressão de doenças, e, portanto, atuar como marcadores biológicos. O presente projeto propõe abordar o problema de identificação de biomarcadores a partir de dados genômicos explorando o conceito de ensemble learning (i.e., aprendizado a partir da combinação de múltiplos algoritmos a fim de melhorar o desempenho preditivo) em conjunto com metodos de seleção de atributos e algoritmos de aprendizado supervisionado. Trabalhos anteriores atestam a melhoria na estabilidade de atributos selecionados ao se combinar resultados obtidos de dados ligeiramente diferentes, como por exemplo, diferentes amostras de um mesmo transcriptoma. No entanto, considerando a ampla disponibilidade de dados ômicos atualmente, melhores resultados poderiam ser obtidos ao se combinar dados gerados por diferentes estudos de forma a melhor modelar a variabilidade fenotípica do câncer, bem como diferentes tipos de dados ômicos de forma a capturar a interação entre alterações moleculares em níveis distintos (e.g., metilação e expressão de genes) ? abordagens ainda pouco exploradas na literatura. Como estudo de caso, nossa proposta abordará a busca por novos biomarcadores de diagnóstico e prognóstico em câncer de mama e câncer de tireoide, visando a criação de uma ferramenta de alta acurácia e baixo custo para auxiliar na tomada de decisão clínica, e contribuir com a redução da incidência e mortalidade por estes tipos de tumores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Coordenador / Raquel Calloni - Integrante / Rodrigo Haas Bueno - Integrante / GOEMANN, IURI M. - Integrante / MARCZYK, VICENTE R. - Integrante / MAIA, ANA LUIZA - Integrante / Bernardo Trevizan - Integrante / Carla Vaz Ferreira Vargas - Integrante / Patricia Pacheco Viola - Integrante / Felipe Colombelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
CIDIA-19 - CIência de Dados e Inteligência Artificial para combater a COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Luiz Dihl Comba em 15/06/2020.
Descrição: A aplicação da Ciência de Dados na área da saúde tem se tornado cada vez mais frequente, dado o seu potencial de gerar insights que auxiliam na tomada de decisão, melhoram as condições de saúde dos pacientes e otimizam as operações hospitalares. No contexto da COVID-19, a rapidez com que a doença se disseminou pelo mundo, acometendo mais de 1,5 milhões de pessoas e causando mais de 100 mil óbitos, demanda soluções ágeis para acelerar o diagnóstico de pacientes com sintomas suspeitos e estimar a evolução da doença. Diante das limitações associadas à aplicação de exames laboratoriais e do acentuado aumento na demanda por serviços de saúde em um cenário de pandemia, é imprescindível o desenvolvimento de estratégias para alavancar a análise de dados clínicos, histórico epidemiológico, e exames por imagem, a fim de mais rapidamente diagnosticar COVID-19 entre casos suspeitos, principalmente em estágios iniciais da doença. Desta maneira, o objetivo desse projeto é aplicar técnicas do estado-da-arte de aprendizado de máquina para o auxílio ao diagnóstico e à melhoria da compreensão acerca da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Integrante / João Luiz Dihl Comba - Coordenador / Cláudio Jung - Integrante / Roger Eliandro Menezes - Integrante / Ana Paula Zanardo - Integrante / Rafael Domingos Grando - Integrante / Gisele Nader Bastos - Integrante / Luiz Antônio Nassi - Integrante / Vitor Tadeu Ferreira - Integrante / Tiago Severo Garcia - Integrante / Mateus Samuel Tonetto - Integrante / Carlo Sasso Faccin - Integrante / Cauã Oliveira Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Busca de novos biomarcadores de progressão da doença renal do diabetes através do estudo do mirNoma urinário
Descrição: A DRD afeta de 25-40% dos pacientes com DM1 e está associada com elevada morbidade e mortalidade em indivíduos jovens em idade produtiva (75). A dosagem de albumina na urina (EUA) tem sido utilizada como um biomarcador para predizer essa complicação; entretanto, estudos recentes mostram que há pacientes que desenvolvem a DRD antes que um aumento na albuminúria seja detectado. Além disso, as equações atualmente recomendadas para estimativa da TFG subestimam a TFGe em pacientes diabéticos e não permitem avaliar com precisão o declínio da função renal. Dessa forma, a identificação de novos biomarcadores poderá auxiliar no diagnóstico precoce desta complicação crônica do DM, bem como na avaliação da sua progressão, fornecendo estratégias para modificar o curso e prognóstico da DRD nas suas diferentes fases evolutivas.  Os miRNAs são pequenas moléculas de RNAs não-codificantes pequenos que regulam negativamente a expressão gênica. Mudanças na expressão de miRNAs foram observadas em diversas situações patológicas, incluindo no DM1, DM2 ou suas complicações crônicas. Os estudos que relacionaram mudanças na expressão de miRNAs com o desenvolvimento da DRD em humanos ou modelos animais sugerem que um perfil de miRNAs parece se alterar nas diferentes fases dessa complicação crônica. Entretanto, os resultados desses estudos ainda não são conclusivos, isto é, não apontam um perfil único de expressão de miRNAs circulantes no plasma/soro ou de miRNAs urinários que possa ser usado como biomarcador das diferentes fases da DRD. Sendo assim, muitos estudos ainda são necessários para identificar um perfil alterado de expressão de miRNAs em pacientes com DRD.  Os miRNAs circulantes e urinários são de especial interesse como potenciais biomarcadores, pois podem ser coletados facilmente, são estáveis sob diferentes condições de estocagem e podem ser medidos usando-se técnicas específicas (como qPCR). Considerando que a coleta de urina aleatória é fácil de ser realizada por ser um processo não invasivo, bem como não necessita jejum e pode ser realizada a qualquer momento do dia, ela pode ser um importante líquido biológico para análise de miRNAs envolvidos na DRD. Além disso, miRNAs urinários não são eliminados durante o processo de hemodiálise, não sofrem filtração glomerular e podem refletir mais diretamente alterações renais ao contrário de miRNAs circulantes no plasma ou soro, os quais podem estar marcando alterações em diversos outros tecidos. Dessa forma, a análise do miRNoma urinário (análise de todos os miRNAs conhecidos) em pacientes com DRD (progressores para declínio rápido na TFGe vs. não-progressores) e em pacientes sem essa complicação poderá contribuir a identificação de possíveis biomarcadores para o desenvolvimento e progressão dessa doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Tais Silveira Assmann - Integrante / Marcia Puñales - Integrante / Balduino Tschiedel - Integrante / Daisy Crispim - Coordenador / Andrea C Bauer - Integrante / Cristine Dieter - Integrante / Denise Taurino Ramos - Integrante / Ketlen da Silveira Moraes - Integrante.
2017 - 2019
Bioinformática aplicada à medicina personalizada: do diagnóstico ao tratamento de doenças
Descrição: Neste projeto de pesquisa estamos interessados em desenvolver e aplicar estratégias para integrar, explorar e analisar dados genômicos com o objetivo de identificar novos biomarcadores com valor diagnóstico ou prognóstico, e potenciais alvos terapêuticos. Através de abordagens de Bioinformática e da união de esforços de pesquisadores com formação e experiência em Ciências da Computação, Biológicas e da Saúde, pretendemos abordar questões de pesquisa nesta linha relacionadas a doenças cardiovasculares e câncer, com foco no potencial translacional dos achados in silico. Isto é, pretende-se através da realização deste projeto gerar conhecimento científico com potencial uso clínico, que possam trazer importantes benefícios às ações assistenciais e atividades preventivas no Sistema Único de Saúde (SUS) ao aprimorar o processo de diagnóstico, elaboração do prognóstico e planejamento terapêutico dos pacientes acometidos com estas patologias. Dentro desta temática, este projeto irá abordar, especificamente, as seguintes questões de pesquisa: i) detecção de diferenças moleculares entre hipertrofia cardíaca fisiológica e patológica com potencial aplicação terapêutica no tratamento da insuficiência cardíaca, ii) identificação de biomarcadores de doença aterosclerótica instável, iii) caracterização de alterações moleculares em tumores sólidos de mama, ovário e cólon em pacientes portadores de mutações germinativas em genes de predisposição ao câncer para investigação de biomarcadores de câncer hereditário, iv) avaliação da patogenicidade de variantes de significado incerto em genes de predisposição ao câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Ana L. C. Bazzan - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Andreia Biolo - Integrante / Luis Eduardo Paim Rohde - Integrante / Nadine Clausell - Integrante / Michael Everton Andrades - Integrante / Patricia Ashton-Prolla - Integrante / Rodrigo Ligabue Braun - Integrante / Márcio Dorn - Coordenador / Hugo Verli - Integrante / Guido Lenz - Integrante.
2017 - 2018
Data Science for Biomarkers Discovery: Analysis of Multi-Omics Data through Machine Learning Approaches
Descrição: We are currently observing a data deluge as consequence of the genomic revolution: the costs of sequencing technologies have drastically decreased and we have acquired a tremendous expertise in performing genome-wide profiling of DNA (genome), RNA (transcriptome) and proteins (proteome), generating the so-called omics data. Altogether, omics data explain in a highly detailed and individual fashion the phenotype of an organism. However, analyzing this huge volume of data for a better understanding of the underpinning of diseases, including the discovery of new biomarkers, is a major challenge. This project aims at developing robust machine learning approaches to leverage omics data for biomarkers discovery ,exploring integrative and ensemble approaches that support parallel and combined analysis of multi-omics data in order to identify more stable and clinically useful biomarker. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Coordenador.Financiador(es): Microsoft Corporation - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Caracterização genômica e epigenômica dos tumores de pâncreas e efeitos da inibição da via de Hedgehog
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Bersch Osvaldt em 12/07/2019.
Descrição: Entre os grandes desafios das pesquisas em câncer está a elucidação das alterações genéticas responsáveis pela iniciação e progressão tumoral de cada tipo de câncer e o desenvolvimento de terapias específicas para cada uma dessas etapas. Assim, a medicina personalizada baseia-se no conhecimento profundo e individualizado da biologia tumoral de cada paciente e requer uma combinação de estratégias para determinar corretamente o perfil do paciente, possibilitando não só o diagnóstico seguro e de preferência precoce, como também fornecendo informações essenciais à conduta clínica, como prognóstico e resposta ao tratamento. Nesse contexto, a genômica tem contribuído para a identificação de biomarcadores que possam auxiliar na compreensão dos mecanismos envolvidos na carcinogênese e de alvos moleculares potenciais. Uma barreira para o desenvolvimento da medicina personalidada é a heterogeneidade genética intratumoral, que consiste na existência de diferentes subpopulações de células, com diferentes genótipos e fenótipos, dentro de um mesmo tumor. Como consequência, tais subgrupos celulares apresentam comportamentos diferentes, seja dentro de um mesmo tumor, ou entre o tumor e suas metástases. No presente estudo, propõem-se realizar análises genéticas e epigenéticas no CAV e ADP a fim de identificar alterações específicas desses dois tumores e gerar informações que possam contribuir para, futuramente, definir um modelo de progressão genética e epigenética para o desenvolvimento deste tumor. Este estudo propõe uma abordagem de múltiplos aspectos dos tumores pancreáticos, desde um melhor entendimento da biologia tumoral até novos tratamentos. Nossos resultados irão, em última análise, fornecer uma base para o desenvolvimento de uma nova abordagem diagnóstica, levando em consideração a heterogeneidade do tumor e sua evolução policlonal; elucidar os efeitos da inibição da via de Hedgehog através de uma nova combinação terapêutica, nunca antes avaliada; e melhor caracterizar um raro tumor periampular, avaliando de forma abrangente o perfil de metilação e alterações no número de cópias do DNA de amostras de pacientes com lesões pancreáticas e verificando se os níveis de metilação estão particularmente associados a algum aspecto clínico da doença (auxiliando na previsão do comportamento tumoral). Finalmente, será possível avaliar a capacidade deste perfil molecular na distinção de amostras de diferentes origens, o que facilitaria o diagnóstico diferencial dos tumores pancreáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Cleandra Gregório - Integrante / Barbara Alemar - Integrante / Alessandro Bersch Osvaldt - Coordenador / Raquel C. Rivero - Integrante / Simone M. S. Machado - Integrante / Patricia Ashton-Prolla - Integrante / Patrícia Luciana da Costa Lopez - Integrante / Ivaine Taís Sauthier Sartor - Integrante / Luis Felipe Ribeiro Pinto - Integrante / Eduardo Cheuiche Antonio - Integrante / Sheila Coelho Soares Lima - Integrante.
2017 - Atual
Análise de ensaios experimentais de exposição à talidomida e seus análogos depositados no banco de dados Gene Expression Omnibus (GEO)
Descrição: A talidomida tem sido foco de muitas pesquisas, porém a maioria dos ensaios são clínicos e visam o entendimento de suas propriedades para o usoterapêutico no tratamento de diferentes condições, especialmente doenças autoimunes e diferentes tipos de câncer. Ensaios que buscam acompreensão da teratogênese são mais escassos. A busca por um análogo mais seguro é contínua, porém muito prejudicada pela falta deconhecimento dos mecanismos moleculares de teratogênese.A talidomida potencialmente afeta a expressão de diferentes genes durante odesenvolvimento, tanto estimulando quanto inibindo-os, influenciando em todo um mecanismo de regulação de transcrição. Ensaios em larga escala (tais como transcriptomas) têm investigado a expressão diferencial de genes-alvo da talidomida após à sua exposição ou a de seus análogos.Porém, novos alvos continuam surgindo e tais ensaios não são reavaliados, apesar de conter muitas informações que poderiam ser de grandeinteresse para a comunidade científica. Estimamos que muitas informações relevantes podem estar contidas nos arquivos do GEO, sem ter sidoavaliadas, incluindo dados de exposição à talidomida em diferentes espécies que não foram correlacionados. A avaliação de dados secundáriospermitiria uma abordagem mais ampla, com diferentes hipóteses, com o objetivo de explorar os potenciais aspectos da teratogênese que nãopoderiam ser entendidos quando olhando separadamente para esses dados. O uso de dados secundários a partir de repositórios públicos, tais como o GEO, têm sido cada vez mais utilizadas como uma alternativa de baixo custo, para a avaliação de ensaios de expressão gênica. Além da economia de recursos, tal abordagem é também eticamente adequada uma vez que evita o uso de modelos animais para obtenção de dadossimilares a outros grupos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Thayne Woycinck Kowalski - Integrante / Lucas Rosa Fraga - Integrante / Julia A Gomes - Integrante / LAVÍNIA SCHULER-FACCINI - Integrante / Fernanda Sales Luiz Vianna - Coordenador / Mariléa Furtado Feira - Integrante / Perpetua do Socorro Silva Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Aprendizagem de Máquina Decentralizada: Uma Abordagem Baseada em Funções de Escolha Social
Descrição: Uma suposição comumente adotada em tarefas de Aprendizado de Máquina (AM), notadamente as de classificação de padrões, é a de que o repositório de dados esteja todo ele centralizado e disponível quando da etapa de indução do modelo de estimação (classificador). Contudo, em muitas situações, tal suposição se mostra impraticável, haja vista a existência de restrições relativas à privacidade dos dados e aos altos custos de armazenamento, transmissão e processamento dos mesmos. Para lidar com esse cenário mais desafiador, novos sistemas de AM descentralizados vêm sendo desenvolvidos nos últimos anos, em que estimadores locais, encapsulados em agentes autônomos, passam a ser inferidos separadamente e combinados posteriormente em um modelo de consenso global. Nesse contexto específico, o presente projeto almeja investigar novas extensões de uma abordagem de classificação descentralizada recém-criada pelo nosso grupo, a qual se baseia na agregação das decisões dos agentes-classificadores via funções de escolha social. Mais precisamente, pretende-se estudar mais detalhadamente as propriedades de diferentes funções de escolha/bem-estar social existentes na literatura e analisar o impacto prático da sua adoção quando da combinação das saídas dos classificadores (heterogêneos) descentralizados. Ademais, pretende-se investigar novos esquemas hierárquicos de agregação, em que as funções de escolha/bem-estar social são usadas em camadas. Em vez de focar exclusivamente na tarefa de classificação binária, como feito originalmente, variantes mais complexas serão consideradas ao longo deste projeto, abarcando a classificação com múltiplas classes, a classificação multirrótulo e a classificação semi-supervisionada. Finalmente, será analisado o impacto da existência de ruído corrompendo os rankings gerados pelos classificadores sobre o desempenho da abordagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Ana L. C. Bazzan - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Relação entre microRNAs e adiposidade em pacientes com insuficiência cardíaca crônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andreia Biolo em 05/01/2016.
Descrição: A relação entre obesidade (ou adiposidade) e insuficiência cardíaca é contraditória e faltam explicações para a associação paradoxal de obesidade com melhor prognóstico em pacientes com insuficiência cardíaca. Com relação aos microRNAs, os estudos clínicos realizados até o momento envolvem um número pequeno de pacientes, apresentam discrepância de resultados e envolvem análises de tecidos diferentes. Este projeto pretende avaliar se a associação de IC e obesidade resulta em expressão diferencial de miRNAs quando comparada ao padrão de expressão visto na insuficiência cardíaca isoladamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Andreia Biolo - Coordenador / Luis Eduardo Paim Rohde - Integrante / Daiane Silvello - Integrante / Juliana Gil Thomé - Integrante / Fernanda Donner Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Inferência e análise de redes regulatórias genéticas para investigação do papel dos microRNAs no desenvolvimento e progressão da insuficiência cardíaca
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar o papel dos microRNAs na insuficiência cardíaca através da reconstrução e análise das respectivas redes regulatórias
genéticas. A insuficiência cardíaca (IC) é uma doença prevalente que apresenta elevadas taxas de morbidade e mortalidade em todo o mundo, sendo a fase final de muitas doenças cardiovasculares. A IC é definida como uma anormalidade da estrutura ou função cardíaca que prejudica a capacidade do coração de atender às demandas metabólicas dos tecidos em pressões de enchimento normais, ou permite fazê-lo
apenas às custas de pressões de enchimento elevada. Vários estudos têm demonstrado o papel crucial dos miRNAs não só no desenvolvimento cardiovascular embrionário, mas também na ocorrência de doenças cardiovasculares. Através da sua capacidade de regular a expressão de genes diretamente envolvidos no remodelamento cardíaco, os miRNAs exercem um papel importante na patogênese da IC. Como podem ser
detectados no plasma e possuem alta estabilidade, miRNAs têm sido estudados como potenciais marcadores moleculares com função diagnóstica e prognóstica, bem como alvos terapêuticos em tratamentos baseados em RNA. Através da inferência e análise das redes regulatórias associadas a estes componentes, espera-se avançar nosso conhecimento a respeito dos efeitos funcionais decorrentes da atuação destes miRNAs no sistema biológico e entender a relação destas alterações com o desenvolvimento e progressão de insuficiência cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Coordenador / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Gerald Quon - Integrante / Andreia Biolo - Integrante / Nadine Oliveira Clausell - Integrante / Luis Eduardo Paim Rohde - Integrante / Daiane Silvello - Integrante / Juliana Gil Thomé - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Papel dos MicroRNAs na Hipertrofia Cardíaca Fisiológica e Patológica: Expressão e Avaliação na Modulação por Espécies Reativas de Oxigênio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andreia Biolo em 31/03/2016.
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o papel das espécies reativas do oxigênio, através do bloqueio com Vitamina E, na modulação de microRNAs presentes nos modelos experimental de hipertrofia fisiológica (induzida pelo exercício) e patológica (por bandeamento aórtico), e sua associação com a resposta angiogênica. Especificamente, queremos avaliar o efeito da administração de vitamina E, nos modelos de hipertrofia fisiológica e patológica, em parâmetros ecocardiográficos, funcionais, histológicos, moleculares e na angiogênese. Analisar o perfil de microRNAs nos dois modelos de hipertrofia e sua possível modulação por espécies reativas do oxigênio, avaliado através do seu bloqueio com vitamina E. Além disso, iremos avaliar se as alterações na resposta angiogênica de HIF-1, VEGF induzidas por vitamina E nos modelos de hipertrofia fisiológica e patológica são moduladas por microRNAs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Andreia Biolo - Coordenador / Luis Eduardo Paim Rohde - Integrante / Nadine Clausell - Integrante / Carolina Cohen - Integrante / Nidiane Carla Martinelli - Integrante / Patricia Ashton-Prolla - Integrante.
2014 - Atual
Análise de microRNAs relacionados à hipertrofia cardíaca e autofagia durante o desenvolvimento da hipertrofia cardíaca fisiológica em camundongos submetidos a natação.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andreia Biolo em 05/01/2016.
Descrição: A hipertrofia cardíaca (HC) se caracteriza pelo aumento da massa do coração, devido a um aumento nas dimensões dos cardiomiócitos. Este processo provoca aumento no consumo de oxigênio e nutrientes nos cardiomiócitos e, como consequência, promove mudanças funcionais e bioquímicas nas células. A autofagia é o processo homeostático em que ocorre o englobamento de componentes intracelulares como: lipídeos, proteína, açúcares a serem usados como substratos para lisossomos. A ativação das vias de fluxo autofágico ocorre em duas situações: em baixo nível de fluxo autofágico devido uma baixa energética a fim de manter a sobrevivência celular, já a ativação pronunciada tende a esgotar os elementos celulares culminando em morte. As ações autofágicas tem mecanismos potenciais pró ou anti-sobrevivência, assim a sobrevivência dos cardiomiócitos está relacionada com níveis fisiológicos de autofagia. Portanto, a via autofágica aumentada no coração resulta em hipertrofia, dilatação do ventrículo esquerdo e débito cardíaco reduzido. A miostatina é um regulador negativo do crescimento muscular esquelético. É um fator de crescimento pertencente à superfamília do fator transformador do crescimento beya (TGF-beta). Em condições patológicas como na insuficiência cardíaca, neoplasias, distrofias musculares e desnervação a miostatina (MSTN) é muito estudada e apresenta-se aumentada. Nosso grupo avaliou recentemente o comportamento da MSTN no modelo de hipertrofia cardíaca fisiológica induzido por natação, contudo mais estudos são necessários para entender a relação MSTN com autofágica após exercício. Os microRNAs tem papel importante tanto no processo de hipertrofia fisiológica quanto patológica.
O objetivo deste projeto é avaliar níveis gênicos de autofagia e miostatina em músculo cardíaco e esquelético, analisar níveis proteicos de autofagia em músculo cardíaco e esquelético, analisar miR-30a, -208a e -27a em tecido cardíaco de camundongos Balb/c submetidos à natação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Andreia Biolo - Coordenador / Nadine Clausell - Integrante / Michael Everton Andrades - Integrante / Graziella Hunning Pinto - Integrante / Carolina Cohen - Integrante / Santiago Alonso Tobar Leitão - Integrante.
2014 - Atual
Aplicação de Ferramentas de bioinformática e biologia de sistemas para investigar os mecanismos de regulação de microRNAs e sua relação com adiposidade em pacientes com insuficiência cardíaca crônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andreia Biolo em 05/01/2016.
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar e comparar os padrões de expressão de microRNAs para pacientes que apresentam associação entre IC e obesidade em comparação com pacientes diagniostidos para IC somente, e investigar os alvos e mecanismos de regulação desses microRNAs através de uma análise abrangente baseada em bioinformática e biologia de sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Andreia Biolo - Coordenador.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2015
Caquexia na insuficiência cardíaca: prevalência e associação com estado clínico, alterações metabólicas e prgnóstico.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andreia Biolo em 31/03/2016.
Descrição: A insuficiência cardíaca (IC) é uma síndrome clínica complexa e pacientes com internações por IC agudamente descompensada (ICAD) constituem grupo de maior gravidade, onde avaliações prognósticas mais acuradas são necessárias. A caquexia cardíaca é uma condição que se associa à gravidade das doenças cardiovasculares, entretanto os processos relacionados à sua patogênese, bem como sua avaliação e tratamento permanecem pouco estudados, especialmente no contexto da ICAD. Este projeto visa determinar a prevalência de caquexia cardíaca em pacientes com insuficiência cardíaca descompensada e após recompensação, como também avaliar a sua associação com mortalidade e/ou re-hospitalização em 12 meses, biomarcadores metabólicos e parâmetros de bioimpedância elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Andreia Biolo - Coordenador.
2013 - Atual
Simulação e Inferência de Modelos Mecanicistas de vias biológicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Velasque Werhli em 01/08/2014.
Descrição: Um grande desafio em Biologia Computacional é a modelagem das redes regulatórias através de modelos mecanicistas, ou seja por sistemas de equações diferenciais acopladas. Neste caso o número de parâmetros e a necessidade de conhecimento da estrutura da redes tornam o seu uso proibitivo para a maioria dos casos. Porém, com o avanço de métodos de medição de variáveis biológica e poder computacional alguns modelos mecanicistas de pequenas redes regulatórias são desenvolvidas atualmente com grande sucesso. Nesta proposta estamos especificamente interessados na investigação de métodos estatístico e computacionais para a inferência da estrutura e parâmetros de redes regulatórias modeladas por sistemas de equações diferenciais ordinárias (ODEs).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Coordenador / Karina dos Santos Machado - Integrante.
2011 - 2013
Inferência de vias biológicas a partir de dados pós-genômicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Velasque Werhli em 15/07/2013.
Descrição: Ultimamente temos testemunhado um rápido desenvolvimento de diferentes técnicas para a medição de grandes quantidades de dados biológicos. Também, é cada vez mais claro que não são os componentes biológicos isolados, mas sim sua combinação em intrincadas redes, os responsáveis por funções biológicas complexas como, por exemplo, o desenvolvimento e a manutenção da vida. Nesta projeto de pesquisa estamos especificamente interessados na investigação da performance de diferentes técnicas de reconstrução de redes regulatórias biológicas. Em particular, pretendemos propor novos métodos de inferência de Redes Booleanas e compará-los com alguns métodos já existentes: Redes Bayesianas, Redes de Relevância e Modelos Gráficos Gaussianos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Coordenador / Ana L. C. Bazzan - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Otimização e Negociação Multiagente em Problemas de Bioinformática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lucia Cetertich Bazzan em 28/12/2015.
Descrição: Neste projeto objetiva­-se, partindo da experiência com a criação do ambiente de anotação automática e utilização de agentes em problemas de bioinformática, estender as idéias básicas para outras tarefas como por exemplo a reconstrução de redes regulatórias. Este é um problema que, dependendo do método utilizado, envolve otimização combinatória. Há diversos parâmetros e diversas variantes. Desta forma acredita­se que é possível combinar as duas formas de utilização de agentes em problemas de bioinformática ou seja divisão de tarefas e execução de tarefas similares em paralelo, a fim de se abordar novos problemas como o de reconstrução de redes regulatórias. O problema de inferir redes regulatórias com base em dados extraídos de experimentos biológicos tem sido amplamente estudado pela comunidade científica. Diversos métodos já foram propostos: Redes Bayesianas em particular foram apontadas como uma excelente opção para a representação de redes regulatórias por serem flexíveis e possibilitarem a adição de conhecimento extra. Estas redes são modelos probabilísticos representados por grafos acíclicos diretos onde os nós representam variáveis e as arestas dependências estatísticas entre estas variáveis. O principal interesse no contexto de reconstrução de redes regulatórias está em inferir uma estrutura de rede, bem como todos os parâmetros associados às ligações entre os nós, através de informações contidas em um conjunto de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Ana L. C. Bazzan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.