2023 - Atual
PROTOTIPAGEM DE SOFTWARE PARA CONTROLE EM TEMPO REAL DE ESCAVADEIRAS EM UMA MINA NO SUL DE SANTA CATARINA ATRAVÉS DA GEOLOCALIZAÇÃO
Descrição: O planejamento do avanço de lavra é essencial para o sucesso da mineração de uma empresa. Com o passar dos anos, várias tecnologias apareceram para o melhor desenvolvimento da lavra e um melhor aproveitamento do bem mineral. Tecnologias mais acessíveis como a geolocalização (GPS) em smartphones é uma delas, servindo principalmente para a logística de caminhões. Neste sentido, este trabalho tem como objetivo principal o georreferenciamento de uma poligonal de uma licença ambiental pertencente a uma empresa de mineração no sul de Santa Catarina., sob tutela do Instituto Ambiental de Santa Catarina ? IMA, para que os operadores de máquinas na frente de lavra da referida licença não transpassem os limites determinados pelo IMA. Para tanto, será desenvolvido um sistema web/responsivo de monitoramento das áreas de mineração conforme licenças ambientais, integrando os limites de lavra com um sistema de geolocalização em tempo real das escavadeiras, para informar ao usuário final dados sobre evolução da mineração. Está pesquisa também almeja: Identificar a localização das escavadeiras através de um módulo GPS; Integração com o QGIS (sistema de informação geográfica que permite a visualização, edição e análise de dados georreferenciados) para visualização da área sobre um mapa do Google Earth; c) Transmissão de dados coletados remotamente através da tecnologia GSM/GPRS, e; d) Desenvolver um aplicativo web/responsivo que apresente as informações requisitadas (poligonal dos limites de lavra com localização em tempo real de escavadeiras).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrício Herpich - Coordenador / Camila Silva da Conceição - Integrante.
2022 - Atual
O uso da linguagem de programação visual por blocos Scratch como ferramenta para a construção de conhecimentos com alunos da graduação
Descrição: O presente projeto pretende investigar como os alunos da graduação constroem seus conhecimentos a partir do uso da ferramenta de programação visual por blocos Scratch, observando as principais dificuldades e possibilidades de utilização no escopo das disciplinas em que encontram-se matriculados.
A partir dos resultados obtidos pela investigação pretende-se compreender e desenvolver práticas pedagógicas que possam aproveitar e potencializar o desenvolvimento do raciocínio lógico e habilidades cognitivas de nível superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Herpich - Integrante / TAROUCO, LIANE - Integrante / DA SILVA, PATRICIA FERNÁNDEZ - Coordenador / Kajiana Nuernberg Sartor Vidotto - Integrante / KATIA MARTINS SOARES - Integrante / CINTIA INES BOLL - Integrante.
2021 - Atual
Implementações Educacionais em Tecnologias Virtuais, Aumentadas e de Robótica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Becker Nunes em 24/05/2021.
Descrição: A motivação para a criação e desenvolvimento deste projeto de pesquisa surge a partir de uma identificação de amplitude internacional da necessidade de expansão das pesquisas relacionadas às áreas supracitadas anteriormente, em que apesar de se tratar de uma área de extensos caminhos de pesquisas e ativamente explorado no mundo todo atualmente, terá um enfoque especial neste projeto no âmbito educacional, que pode ser considero ainda em fase de expansão no meio escolar e acadêmico. As áreas de Realidade Virtual e Aumentada tem crescido de forma exponencial nas últimas duas décadas, principalmente devido à evolução das tecnologias nesta área, o que permite a expansão de lacunas de pesquisa a serem exploradas. Com o mesmo embasamento se tem a área de Automação e de Robótica, adjunto à revolução na criação de dispositivos e sensores neste âmbito. Desta forma, o projeto de pesquisa tem como objetivo analisar e implementar soluções e estudos educacionais em tecnologias Virtuais, Aumentadas e de Robótica com o intuito de produzir resultados intelectuais no formato de produtos de software e pesquisas acadêmicas. Tais tópicos de pesquisa citados anteriormente podem ser caracterizados pelo amplo desenvolvimento prático por meio de sistemas, aplicativos mobile, estruturas físicas e interconectadas à softwares, além de terem muitas lacunas de pesquisa a serem exploradas atualmente, o que remete também à possibilidade de produção de produtos educacionais diversificados. Como resultados esperados está a criação de soluções educacionais para serem disponibilizadas ao final das orientações e em projetos de pesquisa como produtos educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrício Herpich - Integrante / Felipe Becker Nunes - Coordenador / giani petri - Integrante.
2021 - Atual
CEREBRUM: CHATBOT TUTOR PARA O ENSINO E APRENDIZAGEM DE ÁLGEBRA LINEAR
Descrição: Investigar e analisar o processo de ensino e aprendizagem do desenvolvimento algébrico no âmbito da Álgebra Linear, envolvendo sistemas lineares de estudantes de licenciatura de matemática, utilizando um agente conversacional Cerebrum, como tutor inteligente, e a inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Herpich - Coordenador / Lucieli Descovi - Integrante / Marcio Santos - Integrante.
2020 - 2021
AGATA - Automatic Generation of AIML from Text Acquisition
Descrição: O sistema-alvo do projeto possui a funcionalidade de criar automaticamente arquivos para a base de conhecimento de chatterbots que utilizam a máquina de inferência A.L.I.C.E. (Artificial Linguistic Internet Computer Entity), ou seja, a linguagem de marcação AIML, a partir de um corpus linguístico. O sistema faz a busca de palavras-chaves, que podem ser termos simples ou compostos, em um corpus também indicado pelo usuário, e seleciona todas frases que contêm esta palavra, entregando-as em uma nova tela. A partir desse resultado, o usuário seleciona as frases mais representativas das palavras-chave, clicando em caixas de seleção. Em uma nova tela, é possível editar cada umas das frases selecionadas, ajustando formatação ou complementando com informações adicionais ou recursos multimídia. Após esse procedimento, um arquivo AIML contendo todas as tags da linguagem é gerado, pronto para ser enviado para a base de conhecimento do chatbot.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Herpich - Coordenador / Aliane Loureiro Krassmann - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / joão marcos flach - Integrante.
2020 - 2021
FAST.AIML - Ferramenta para Apoiar a Geração de Base de Conhecimento para Chatbots Educacionais
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em desenvolver uma ferramenta de autoria web denominada Fast.AIML, com vistas a auxiliar na composição da base de conhecimento de chatbots, visando facilitar a geração de forma automatizada de arquivos na linguagem AIML (Artificial Intelligence Markup Language), focando em uma solução para apoiar o âmbito educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Herpich - Coordenador / Aliane Loureiro Krassmann - Integrante / Álvaro Souza Pereira da Silva - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante.
2020 - 2021
O uso de Laboratório Remoto e Realidade Aumentada para apoiar a aprendizagem experiencial em Física
Descrição: O projeto consiste na utilização de conceitos de Realidade Aumentada e Laboratórios Remotos como uma maneira de criar novas oportunidades para o uso no ensino de Física. A pesquisa inclui a seleção e o desenvolvimento de Laboratórios Remotos, Laboratórios Virtuais e Laboratórios Remotos Aumentados, que serão incluídos em um Ciclo de Aprendizagem Experiencial, contemplando as quatro etapas definidas por David Kolb. Com isso, o estudo tem como objetivo investigar se o uso de diferentes tipos de laboratórios online, inserido em um conjunto de atividades em um Ciclo de Aprendizagem Experiencial, pode contribuir para os processos de ensino e aprendizagem de conceitos de circuitos elétricos.  Para que se efetive tal proposta, faz-se necessário uma abordagem quantitativa e qualitativa, de uma pesquisa de natureza aplicada, cujo objetivo é de uma pesquisa explicativa, utilizando procedimentos de pesquisa quase-experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Herpich - Coordenador / TAROUCO, LIANE - Integrante / priscila cadorin nicolete - Integrante / Eduardo Tocchetto de Oliveira Junior - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / Rúbia Fabiana Dallabrida Herrmann - Integrante.
2020 - 2021
HIGIA: AGENTE CONVERSACIONAL COMO SUPORTE PARA O CONTEXTO DA PANDEMIA COVID-19
Descrição: Considerando o cenário atual em tempo de pandemia COVID-19 ocasiona muitas dúvidas e temores por parte de todos. A pesquisa realizada pelo CETIC.bo mostrou um aumento significativo de pesquisas relacionadas com saúde em 2020, comparando com o que ocorreu em anos anteriores. Ante a possibilidade de retorno das atividades presenciais, o temor dos estudantes, professores e servidores em relação a possíveis problemas relacionados com biossegurança é significativo. Muitas são as fontes de informação e seu volume é bem elevado. Adicionalmente, existe falta de fontes seguras e orientadas à situação do ambiente acadêmico e auto-cuidados necessários. Esta situação pode contribuir para afastar os interessados da orientação apropriada que poderá estar perdida no meio de tanta informação. O presente trabalho descreve uma solução paliativa, para facilitar o acesso às informações usando um agente conversacional. Este agente tem em sua base de conhecimento construída a partir de corpora linguísticos selecionados que contém um acervo de informações visando proporcionar ao agente conversacional a capacidade de responder perguntas sobre este campo conceitual. A agente conversacional, denominada HÍGIA, foi implementada e oferece serviços de informação para usuários do ambiente acadêmico. O artigo apresenta a metodologia usada em sua construção e resultados de seu uso a partir da análise de uma avaliação pelos seus utilizadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Herpich - Coordenador / Anita Raquel da Silva - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / clovis da silveira - Integrante.
2020 - Atual
Estratégias de Avaliação de Agentes Conversacionais Educacionais
Descrição: O avanço das tecnologias de informação e comunicação têm apresentado uma variedade de ferramentas desenvolvidas para as mais diversas finalidades, entre elas, as ferramentas que possibilitam o envio de mensagens instantâneas e proporcionam uma comunicação em tempo real, como é o caso dos agentes conversacionais que permitem a participação e intervenção dos sujeitos, promovendo assim a interação de um para um. Um agente conversacional mantém uma conversa com o usuário através de perguntas realizadas através de texto pelo estudante, simulando um tutor pedagógico que provê suporte ao ensino de conteúdo. Avaliar e construir agentes conversacionais educacionais é um desafio, pois atualmente o crescente uso de agentes demandam de referências específicas para apoiar a construção e avaliação de agentes conversacionais educacionais a partir de métricas de avaliação da qualidade de software. Nesse sentido, a presente proposta tem o objetivo de criar um framework com sugestões de métricas de avaliação de software a fim de elencar o que um agente conversacional educacional pode e deve ter para ser relevante com vistas a ser utilizado como referência para a avaliação e construção de chatbots desenvolvidos para o contexto educacional. O framework vai envolver métricas de avaliação de software da NBR-ISO IEC-9126-1 e métricas de trabalhos relacionados que abordam avaliação de agentes conversacionais. A metodologia consiste em uma pesquisa exploratória e descritiva caracterizada por procedimentos bibliográficos e documentais. O estudo ocorrerá com alunos de um curso de graduação do Instituto Federal de Porto Alegre e envolverá o uso dos Agentes Conversacionais Metis, Atena e Alteia, os quais já estão vem sendo estudado e desenvolvidos no contexto do Projeto AVATAR (Ambiente Virtual de Aprendizagem e Trabalho Acadêmico Remoto), da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Especialistas e desenvolvedores de agentes conversacionais validarão o framework a partir de um instrumento que será desenvolvido especificamente para essa finalidade. A coleta de dados envolverá três fases: levantamento do perfil do sujeito; atividade prática com os alunos, a fim de explorar e avaliar os agentes Metis, Atena e Alteia; e a avaliação do framework por especialistas e desenvolvedores de agente conversacional. Resultados da validação do framework será de grande importância ao final da entrega deste projeto, pois a validação das métricas permitirá incluir, excluir ou alterar alguma métrica específica que não esteja ajustada ao objetivo de avaliação proporcionando assim, o aprimoramento do framework para avaliação e desenvolvimento de agentes conversacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Herpich - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / clovis da silveira - Integrante.
2020 - Atual
REALIDADE AUMENTADA MÓVEL NA EDUCAÇÃO: Recursos e Plataformas para desenvolvimento da realidade aumentada móvel na educação
Descrição: Esse projeto tem como objetivo investigar as plataformas/frameworks para o desenvolvimento de recursos de realidade aumentada, com o intuito de evidenciar as principais características existentes nestas plataformas e as potencialidades existentes para o uso educacional, demonstrando suas vantagens e desvantagens para a construção de aplicativos educacionais em dispositivos móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Herpich - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante.
2019 - Atual
Realidade Aumentada e Neurociência na Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liane Margarida Rockenbach Tarouco em 30/08/2019.
Descrição: O Projeto Realidade Aumentada e Neurociência na Educação se propõe a executar atividades de pesquisa sobre neurociência no âmbito educacional e como os biossensores podem contribuir no processo de ensino e aprendizagem de Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Herpich - Integrante / TAROUCO, LIANE MARGARIDA ROCKENBACH - Coordenador.
2018 - 2018
APRIMORAMENTO E MANUTENÇÃO DOS CURSOS DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA NO ÂMBITO UNIVERSIDADE ABERTA DO BRASIL
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver atividades de ensino, pesquisa e extensão, no sentido de atuar como um agente de inovação dos processos de ensino-aprendizagem, que incentivem a incorporação das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) aos métodos didático-pedagógicos e possibilitem o acesso à Educação Superior Pública e de qualidade, propiciando a democratização do acesso à educação de forma a contribuir para a redução das diferenças socioculturais que se perpetuam em nossa sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Herpich - Integrante / Paulo Roberto Colusso - Coordenador.
2018 - Atual
AVAECIM ? Ambiente Virtual de Aprendizagem Experimental em Ciências e Matemática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liane Margarida Rockenbach Tarouco em 29/04/2019.
Descrição: O projeto AVAECIM ? Ambiente Virtual de Aprendizagem Experimental em Ciências e Matemática, pretende a partir de laboratórios digitais oferecer uma alternativa para combinar a alfabetização digital inerente aos estudantes do ensino médio, com as possibilidades que a tecnologia de realidade virtual, realidade aumentada e mobile learning combinadas proporcionam, investigando as diferenças no processo de aprendizagem no ambiente real versus no ambiente virtual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrício Herpich - Integrante / TAROUCO, LIANE MARGARIDA ROCKENBACH - Coordenador / Valter Antonio Ferreira - Integrante / Anita Raquel da Silva - Integrante / Patricia Fernanda da Silva - Integrante / priscila cadorin nicolete - Integrante.
2017 - Atual
Agente Conversacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liane Margarida Rockenbach Tarouco em 29/04/2019.
Descrição: O projeto visa a implantação de um agente conversacional (chatbot) para responder a consultas formuladas por alunos dos cursos presenciais e a distância na área de Informática na Educação. Estratégias para apoiar a construção da base de conhecimento que dá suporte ao funcionamento do chatbot (baseado no software ALICEBOT) estão sendo investigados e soluções de software para gerar arquivos AIML (Artificial Intelligence Markup Language).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrício Herpich - Integrante / Aliane Krassmann - Integrante / TAROUCO, LIANE MARGARIDA ROCKENBACH - Coordenador / Fabiana Santiago Sgobbi - Integrante / Anita Raquel da Silva - Integrante / Cristiane de Souza Abreu - Integrante / clovis da silveira - Integrante.
2015 - 2016
Sistema para Gerenciamento de Inovação e Transferência Tecnológica (SGITT)
Descrição: Com as constantes evoluções da tecnologia, principalmente em questões relacionadas ao compartilhamento de informações pela internet, instaurou-se tanto na sociedade profissional quanto na acadêmica, a necessidade de registrar ideias e projetos de pesquisas em órgãos competentes. Essa prática tem como finalidade documentar as iniciativas de pesquisadores e empresas em domínios da inovação, a fim de proteger os direitos legais dos projetos desenvolvidos pelos mesmos. Diante disso, esse projeto tem como objetivo implementar uma ferramenta capaz de auxiliar os técnicos-administrativos alocados na Agência de Inovação e Transferência de Tecnologia (AGITTEC) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). Para tanto, desenvolveu-se uma ferramenta web que possa contribuir e intervir diante dos processos burocráticos inerentes aos registros de software, transferência de tecnologias, entre outros. O projeto está registrado com o total de 530 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrício Herpich - Coordenador / Aderson de Carvalho - Integrante.
2015 - Atual
AVATAR - Aprendizagem Virtual de Aprendizagem e Trabalho Acadêmico Remoto
Descrição: A crescente disponibilidade de laboratórios de informática nas escolas contrasta com a falta de laboratórios para apoiar as atividades de aprendizagem experimental. Laboratórios virtuais, utilizando ambientes imersivos, começam a emergir como uma solução para oferecer ambiente de laboratório virtual e a disponibilidade de soluções usando software aberto tais como Open Simulator, tornam esta alternativa mais atraente e econômica. O Projeto AVATAR tem como objetivo investigar, testar e promover a formação no uso de laboratórios virtuais em ambientes imersivos. O projeto busca incentivar o desenvolvimento de objetos multimídia interativos com o ambiente imersivo virtual 3D Open Simulator e implementaa um ambiente aberto, no qual você pode adicionar componentes que podem ser usados ​​por usuários finais para a simulação de experimentos de laboratório. A concepção e desenvolvimento destes recursos, apesar da disponibilidade de modernas ferramentas de autoria, exige um arranjo complexo de competências multidisciplinares e neste o projeto será desenvolvido um conjunto de objetos completos que permitem a realização de experimentos e objetos básicos que podem ser usados ​​na construção de novas experiências ( componentes com comportamentos reativos que respondem a ações de interatividade do usuário). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Herpich - Integrante / Gleizer Bierhalz Voss - Integrante / Liane Margarida Rokembach Tarouco - Coordenador / Leandro Márcio Bertholdo - Integrante / Bárbara Gorziza Ávila - Integrante / Fabiana Santiago Sgobbi - Integrante / Leandro Rosniak Tibola - Integrante / Tito Armando Rossi Filho - Integrante / Valter Antonio Ferreira - Integrante / Neiva Larisane Kuyen - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 46
2014 - 2015
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL EM AMBIENTES VIRTUAIS IMERSIVOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseclea Duarte Medina em 17/07/2014.
Descrição: Tem como objetivo apresentar um ambiente virtual imersivo 3D em desenvolvimento, que além de contemplar características de um ambiente educacional, também é ciente do contexto, pois fornece auxílio personalizado ao estudante de acordo com seu estilo cognitivo e seu nível de expertise. Para tanto, através de regras de Inteligência Artificial (IA) foi implementado um Intelligent Pedagogical Agents (IPA) pois em ambientes virtuais de aprendizagem, espera-se que o estudante tenha uma grande flexibilidade, diante de inúmeras oportunidades de aprendizagem e, para tanto, se faz necessário um apoio e orientação inteligente. As experiências imersivas tendem a envolver ainda mais os estudantes com os objetivos propostos no ambiente, dessa forma, também é possível afirmar que o IPA poderá contribuir significativamente no auxílio aos alunos, pois o IPA pode atuar como professor, facilitador da aprendizagem ou até mesmo como um colega em ambientes colaborativos. O IPA irá orientar o estudante no ambiente virtual, explicar tópicos, fazer perguntas, dar feedback, ajudar o aluno a colaborar com os outros estudantes, dar apoio a aprendizagem personalizada e agir sobre o aluno em diferentes momentos e lugares. O projeto está registrado com o total de 1120 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Herpich - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Vinícius Leal Trindade - Integrante / Ricardo G. Bianchin - Integrante / Eduardo Luis Lemos - Integrante / Aderson de Carvalho - Integrante / Nícolas Katte Dornelles - Integrante / Matuzalem da Conceição Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
LABORATÓRIO VIRTUAL PARA ENSINO DE REDES DE COMPUTADORES: RECURSOS E CONTEÚDOS DISPONÍVEIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseclea Duarte Medina em 08/10/2013.
Descrição: Com a evolução tecnológica surgiram novas alternativas que auxiliam no complemento das atividades realizadas no âmbito educacional, tais como os mundos virtuais. Para que estes ambientes imersivos possam ser visualizados pelos usuários, é necessário o uso de um software denominado viewer. Este artigo apresenta uma análise qualitativa sobre os viewers disponíveis para serem utilizados como suporte aos mundos virtuais, em que são demonstradas suas características, vantagens e desvantagens, além da análise do consumo médio de processamento. Esta pesquisa visa desta forma auxiliar os usuários a selecionarem a aplicação mais adequada as suas necessidades, baseando-se nos dados fornecidos por este estudo. O projeto está registrado com o total de 220 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Herpich - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Coordenador / ÉDERSON PEREIRA SCHMITZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2013
MUNDOS VIRTUAIS, SUAS CARACTERÍSTICAS E VIEWERS DE ACESSO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseclea Duarte Medina em 19/08/2013.
Descrição: Com a evolução tecnológica surgiram novas alternativas que auxiliam no complemento das atividades realizadas no âmbito educacional, tais como os mundos virtuais. Para que estes ambientes imersivos possam ser visualizados pelos usuários, é necessário o uso de um software denominado viewer. Este artigo apresenta uma análise qualitativa sobre os viewers disponíveis para serem utilizados como suporte aos mundos virtuais, em que são demonstradas suas características, vantagens e desvantagens, além da análise do consumo médio de processamento. Esta pesquisa visa desta forma auxiliar os usuários a selecionarem a aplicação mais adequada as suas necessidades, baseando-se nos dados fornecidos por este estudo. O projeto está registrado com o total de 220 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Herpich - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6