2015 - Atual
MODELAGEM COMPUTACIONAL: EXPERIMENTOS NUMÉRICOS E APLICAÇÕES
Descrição: Este projeto destina-se ao apoio à pesquisa na área de modelagem e simulação
computacional, no âmbito do instituto do Noroeste Fluminense de Educação
Supeiror (INFES) ? UFF/Pádua, contemplando o uso da modelagem computacional
como ferramenta para solucionar problemas de engenharia e demais ciências. Em
sua essência, o projeto tem como foco principal consolidar as linhas de pesquisa da
equipe proponente, que são: 1) Vibroacústica e identificação de fontes sonoras; 2)
Identificação de dano estrutural via matriz de flexibilidade; 3) Otimização linear e
métodos iterativos para sistemas lineares; 4) Métodos eficientes para problemas
de otimização combinatória; e 5) Modelagem Computacional de Escoamentos de
Fluidos em Meios Porosos. Vale ressaltar que as linhas de pesquisa contempladas
neste projeto, por suas características numéricas, teóricas e experimentais, vão ao
encontro dos interesses do programa de Pós-Graduação em Modelagem
Computacional em Ciência e Tecnologia do Polo Universitário de Volta Redonda
PUVR/UFF), com o qual se firmou uma parceria para o oferecimento do mestrado
em Modelagem Computacional em Ciência e Tecnologia no INFES/Pádua, que
conta atualmente com dois alunos regulares e dois alunos do programa de altos
estudos da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleber de Almeida Corrêa Junior - Coordenador / ROSILENE ABREU PORTELLA CORRÊA - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Ricardo Silveira Sousa - Integrante / Thiago Jordem Pereira - Integrante / Gustavo Silva Semaan - Integrante / LUCIANO DOS SANTOS RANGEL - Integrante / ISABELA CRISTINA DA SILVEIRA  SILVA - Integrante.
2014 - 2017
SISTEMAS DINÂMICOS DA MECÂNICA: PROBLEMAS DIRETOS E INVERSOS EM DINÂMICA, ACÚSTICA E VIBRAÇÕES COM APLICAÇÕES EM SEGURANÇA, CONFORTO E QUALIDADE AMBIENTAL
Descrição: Aplicações tecnológicas à melhoria da qualidade de vida, à defesa do meio ambiente, à segurança e ao conforto humano em um sentido amplo demandam conhecimentos especializados. Dentre aquelas, a área de Dinâmica, Acústica e Vibrações, está entre as que oferecem maiores contribuições à melhoria da segurança, do conforto e da qualidade ambiental. Este Projeto contempla o estudo de problemas diretos (análise) e inversos (síntese) em dinâmica, acústica e vibrações (DAV), voltados para aplicações em segurança, conforto e qualidade ambiental. A abordagem se faz com foco no ferramental teórico, numérico (computacional) e experimental em plena sintonia com o estado da arte na ciência e tecnologia disponíveis na atualidade na área. O Projeto encerra um conjunto coerente e conexo de linhas de pesquisa que serão abordadas no período. São elas: 1. Vibroacústica e reconstrução de fontes sonoras; 2. Realidade virtual acústica e modelagem de HRTF´s; 3. Simulação computacional de campo acústico em salas; 4. Qualidade acústica, inteligibilidade da palavra e validação de aurilização; 5. Identificação de dano estrutural a partir de ensaios de propagação de ondas sonoras; e 6. Identificação de dano estrutural a partir de ensaios de vibrações. Embora nominalmente distintas, todas essas linhas de pesquisa têm em comum o ferramental matemático, os métodos numéricos e as técnicas experimentais dominadas pelo coordenador do Projeto e sua equipe. Em particular, todas essas linhas envolvem a utilização de técnicas de solução de problemas inversos em engenharia, estando inseridas, na CAPES, nas linhas de pesquisa do Programa de pós-Graduação em Modelagem Computacional do Instituto Politécnico (IPRJ), unidade da UERJ em Nova Friburgo. Uma das importantes vertentes do Projeto refere-se à validação de alguns dos modelos propostos, o que deverá ser conduzido no Laboratório de Instrumentação em Dinâmica, Acústica e Vibrações (LIDAV) do IPRJ. O LIDAV foi criado em 2007 pelo coordenador deste Projeto, com o intuito de fornecer suporte experimental às linhas de pesquisa em Dinâmica, Acústica e Vibrações, e tem contado com o apoio de diversos auxílios concedidos a este coordenador por órgãos de fomento à pesquisa, (ver planilha anexa ao final deste Projeto), num total de cerca de R$ 1.200.000,00 (um milhão e duzentos mil reais). Contudo, diante da tragédia climática ocorrida em 12 de janeiro de 2011, quando perdemos o acesso ao antigo campus do IPRJ, no bairro de Vila Nova, as atividades do LIDAV ficaram interrompidas até abril de 2013, quando estas foram retomadas no espaço destinado ao laboratório no novo campus. O LIDAV está atualmente aparelhado com os equipamentos básicos na área de DAV, como transdutores, sensores, medidores, analisadores; bem como equipamentos mais sofisticados, como vibrômetro sem contato, cabeças artificiais, orador artificial, e câmara acústica baseada em beamforming. Esse conjunto de equipamentos pemite a montagem de experimentos para a validação dos modelos computacionais produzidos no PPGMC, especialmente importantes na área de DAV. O Projeto será desenvolvido sob a coordenação do Prof. Roberto A. Tenenbaum, envolvendo uma rede de cooperação entre pesquisadores do IPRJ e de outros centros de pesquisa, conforme descrito na Seção VII, Equipe Executora do Projeto, mantendo um histórico de associações com redes cooperativas para pesquisa desde 2006 em diversos projetos coordenados por este bolsista além de pós-doutorandos, doutorandos, mestrandos e alunos de graduação (iniciação científica e orientandos de projeto final de curso). Devido ao fato de haver cooperação efetiva com outros grupos consolidados de pesquisa (DEG/UFRJ, PEM/COPPE/UFRJ, ESDI/UERJ, DIAVI/INMETRO, UFF, UFBA, ITA-Aachen e CAW-Paris) o Projeto apresenta um considerável potencial multiplicador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber de Almeida Corrêa Junior - Integrante / Roberto Tenenbaum - Coordenador / Ricardo Eduardo Musafir - Integrante / Julio Cesar Boscher Torres - Integrante / Michael Vorländer - Integrante / Kennedy Morais Fernades - Integrante / Viviane Suzey gomes de Melo - Integrante.
2014 - 2017
MODELAGEM COMPUTACIONAL E APLICAÇÕES
Descrição: Este projeto destina-se ao apoio à pesquisa na área de modelagem e simulação 
computacional, no âmbito do instituto do Noroeste Fluminense de Educação 
Supeiror (INFES) ? UFF/Pádua, contemplando o uso da modelagem computacional 
como ferramenta para solucionar problemas de engenharia e demais ciências. Em 
sua essência, o projeto tem como foco principal consolidar as linhas de pesquisa da 
equipe proponente, que são: 1) Vibroacústica e identificação de fontes sonoras; 2) 
Identificação de dano estrutural via matriz de flexibilidade; 3) Otimização linear e 
métodos iterativos para sistemas lineares; 4) Métodos eficientes para problemas 
de otimização combinatória; e 5) Modelagem Computacional de Escoamentos de 
Fluidos em Meios Porosos. Vale ressaltar que as linhas de pesquisa contempladas 
neste projeto, por suas características numéricas, teóricas e experimentais, vão ao 
encontro dos interesses do programa de Pós-Graduação em Modelagem 
Computacional em Ciência e Tecnologia do Polo Universitário de Volta Redonda 
PUVR/UFF), com o qual se firmou uma parceria para o oferecimento do mestrado 
em Modelagem Computacional em Ciência e Tecnologia no INFES/Pádua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber de Almeida Corrêa Junior - Coordenador / ROSILENE ABREU PORTELLA CORRÊA - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Ricardo Silveira Sousa - Integrante / Thiago Jordem Pereira - Integrante / Gustavo Silva Semaan - Integrante.
2013 - 2017
MODELAGEM COMPUTACIONAL EM CIÊNCIA E TECNOLOGIA NO NOROESTE FLUMINENSE
Descrição: Este projeto destina-se ao apoio à pesquisa na área de modelagem e simulação
computacional, no âmbito do instituto do Noroeste Fluminense de Educação
Supeiror (INFES) ? UFF/Pádua, contemplando o uso da modelagem computacional como ferramenta para solucionar problemas de engenharia e demais ciências. Em sua essência, o projeto tem como foco principal consolidar as linhas de pesquisa da equipe proponente, que são: 1) Vibroacústica e identificação de fontes sonoras; 2) Identificação de dano estrutural via matriz de flexibilidade; 3) Otimização linear e métodos iterativos para sistemas lineares; Vale ressaltar que as linhas de pesquisa contempladas neste projeto, por suas características numéricas, teóricas e experimentais, vão ao encontro dos interesses do programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional em Ciência e Tecnologia do Polo Universitário de Volta Redonda (PUVR/UFF), com o qual está se firmando uma parceria para a implantação de um mestrado em Modelagem Computacional em Ciência e Tecnologia no INFES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber de Almeida Corrêa Junior - Coordenador / ROSILENE ABREU PORTELLA CORRÊA - Integrante / Ricardo Silveira Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
MODELAGEM COMPUTACIONAL NO NOROESTE FLUMINENSE
Descrição: Neste projeto será estudada a teoria necessária para a obtenção da grandeza denominada intensidade supersônica, a qual tem por objetivo identicar as regiões de uma fonte de ruído que efetivamente contribuem para a potência sonora radiada. Será realizada uma revisão sobre a abordagem de Fourier para a obtenção da intensidade supersônica em fontes com geometrias separáveis e sobre a formulação numérica existente para a obtenção de um equivalente à intensidade supersônica em fontes sonoras com geometrias arbitrárias.
Este projeto apresenta como principal contribuição original, o aprimoramento da técnica numérica para o cálculo de um equivalente à intensidade supersônica, denominado de intensidade acústica útil, capaz de identicar as regiões de uma superfície vibrante de geometria arbitrária que efetivamente contribuem para a potência sonora que será radiada. Ao contrário das formulações numéricas existentes, o modelo proposto é mais direto, totalmente formulado na superfície vibrante, onde a potência sonora é obtida através de um operador (uma matriz) que relaciona a potência sonora radiada com a distribuição de velocidade normal à superfície vibrante, obtida com o uso do método de elementos
nitos. Tal operador, chamado aqui de operador de potência, é Hermitiano, com isso seus autovetores formam uma base ortonormal para essa distribuição de velocidade, fato crucial para a obtenção da intensidade acústica útil, após a aplicação da decomposição em autovalores e autovetores no operador de potência, e do critério de truncamento proposto para a série que será desenvolvida neste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleber de Almeida Corrêa Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
VIBROACÚSTICA E IDENTIFICAÇÃO DE FONTES SONORAS: DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTA COMPUTACIONAL PARA IDENTIFICAÇÃO DE FONTES SONORAS EM SUPERFÍCIES ARBITRÁRIAS
Descrição: A metodologia, proposta neste projeto, visa encontrar um equivalente à intensidade acústica supersônica para geometrias arbitrárias, onde a técnica proposta por Williams, por basear-se na transformada de Fourier, não se aplica. A idéia central, naturalmente,
apóia-se no BEM associado à decomposição em autovalores e autovetores. Estabelecido um critério a partir do qual se podem abandonar valores próprios, encontrar-se-á o equivalente numérico da intensidade supersônica e, com isso, teremos uma ferramenta confiável e eficaz para determinação das superfícies efetivamente radiantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cleber de Almeida Corrêa Junior - Coordenador / ROSILENE ABREU PORTELLA CORRÊA - Integrante.
2012 - 2013
Modelagem e simulação computacionais em dinâmica, acústica e vibrações e sua validação
Descrição: Este Projeto destina-se ao apoio à pesquisa na área de modelagem e simulação computacionais, no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional (PPGMC) do Instituto Politécnico, UERJ de Nova Friburgo, na área de Dinâmica, Acústica e Vibrações (DAV). Os modelos e simulações numéricas desenvolvidos requerem, na maioria dos casos, validação experimental, o que deverá ser realizado a partir de experimentos conduzidos no Laboratório de Instrumentação em Dinâmica, Acústica e Vibrações (LIDAV) do IPRJ, UERJ. Os temas de pesquisa ora em andamento envolvendo o grupo de cinco pesquisadores acima são: 1. Vibroacústica e reconstrução de fontes sonoras; 2. Realidade virtual acústica e modelagem de HRTF s por meio de redes neurais artificiais; 3. Simulação numérica de acústica de salas; 4. Inteligibilidade da palavra em salas de aula do ensino fundamental; 5. Identificação de dano estrutural a partir de ensaios de vibração; e 6. Identificação de dano estrutural a partir de ensaios de propagação de ondas acústicas. Todas as linhas de pesquisa têm em comum dois aspectos: estão em sintonia com o estado da arte nas respectivas linhas (ver Planilha de Produção Científica do coordenador do Projeto, anexa, e a Seção Bibliografia); e agregam aplicações tecnológicas à melhoria da qualidade de vida, ou seja, estão em consonância com as demandas ambientais contemporâneas. O Projeto reúne, além de seu coordenador, um pesquisador sênior da COPPE, UFRJ e três pesquisadores emergentes, de diferentes centros acadêmicos. Este Projeto dá continuidade a outros com apoio do CNPq e da FAPERJ, sob a responsabilidade de seu coordenador, e que constam da Planilha de Produção Científica. O presente Projeto, que envolve as seis linhas de pesquisa citadas acima, tem também como objetivo a reinstalação do LIDAV no espaço a ele destinado no novo campus do IPRJ, bem como a aquisição de alguns equipamentos de pesquisa, indispensáveis à validação dos modelos e simulações computacionais propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cleber de Almeida Corrêa Junior - Integrante / Leonardo Tavares Stutz - Integrante / Roberto Tenenbaum - Coordenador / Ricardo Eduardo Musafir - Integrante / Julio Cesar Boscher Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Modelagem Matemática e Computacional Aplicada nas Engenharias
Descrição: Esta projeto de pesquisa visa, através do ferramental matemático, aprimorar o processo produtivo indústrial e representar matematicamente os processos fenomenológicos das diversas áreas das ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleber de Almeida Corrêa Junior - Coordenador / ROSILENE ABREU PORTELLA CORRÊA - Integrante / Andreza Neto - Integrante.
2010 - 2013
Projeto em Otimização, Análise Numérica e Tecnologia da Informação em Educação
Descrição: Este grupo de pesquisa estuda temas bem atuais e importantes nas áreas de computação, engenharias e matemática aplicada e educação. Um dos objetivos compreende o desenvolvimento dos chamados algoritmos inteligentes. Este conceito surgiu a partir da reunião das áreas de Inteligência Artificial, Otimização e Processamento Paralelo e Distribuido. Busca-se procedimentos heurístitcos ou aproximativos que se enquadrem de forma eficiente na solução de problemas de otimização de elevada complexidade computacional. Para isso, são propostos novos caminhos para gerar algoritmos eficientes; um deles é conhecido na literatura como Metaheurísticas (incluindo aí os Algoritmos Genéticos (AGs), Programação Genética (PG), Redes Neurais (RNs), Algoritmos evolutivos em geral (AE), Tabu Search (TS), GRASP, VNS, Ant Colony Systems (AS), Iterated Local Search e outros. O projeto também envolve o uso de módulos de outras áreas da computação para melhorar o desempenho das metaheurísticas. Um destes caminhos, é o uso de vários conceitos num único algoritmo, por exemplo incorporar conceitos de AGs e BT num mesmo algoritmo. Incorporar módulos de busca local num AG, Incorporar conceitos de diversificação de buscas num AG, etc. Outro caminho proposto, é reunir os conceitos de mineração de dados (Data Mining) e Algoritmos Inteligentes (Metaheuristicas). Neste sentido, um objetivo é usar metaheurísticas para minerar boas regras de associação, classificação e clusterização de uma massa de dados. Num sentido dual a este, deseja-se usar conceitos de Data Mining para melhorar o desempenho de metaheurísticas. Um outro caminho de pesquisa, relaciona-se ao fato das metaheurísticas embora gerem soluções de boa qualidade estes necessitarem de um tempo computacional as vezes proibitivo qdo comparado com heurísticas clássicas da literatura. Assim, uma alternativa viável, é o desenvolvimento de versões paralelas e distribuidas para reduzir os tempos exigidos pelas metaheurísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber de Almeida Corrêa Junior - Integrante / ROSILENE ABREU PORTELLA CORRÊA - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Rodrigo Erthal Wilson - Integrante / Joviana Sartori de Souza - Integrante / Ricardo Silveira Sousa - Coordenador.
2010 - Atual
Vibroacústica e Identificação de Fontes Sonoras
Descrição: O estudo do fenômeno da radiação acústica de superfícies vibrantes tem, como é sabido, inúmeras aplicações.  Dentre os mais variados aspectos relacionados a esse fenômeno, um que tem recebido uma especial atenção por parte dos pesquisadores nos últimos anos é o da reconstrução de fontes sonoras a partir dos resultados da medição do campo de pressão em uma malha de pontos previamente escolhidos.  A idéia subjacente é relativamente simples:  Medem-se as pressões sonoras em uma malha de pontos sobre uma superfície imaginária que envolva a fonte ? superfície esta usualmente denominada holograma ? e um operador de radiação, baseada em uma adequada modelagem  da propagação sonora, é obtido.  Tem-se então duas possibilidades:  determinar o campo sonoro na região entre a fonte e o holograma ou determinar o campo para além do holograma.  Esse último é um problema dito direto, requerendo a determinação do operador de radiação.  Já o primeiro, é um problema inverso,  demandando a inversão do operador, usualmente um problema mal posto.  A grande aplicação dessa linha consiste em dispormos de uma ferramenta notável para identificar que regiões de uma superfície vibrante irradiam ruído eficientemente para o campo afastado.  Dessa forma, técnicas de controle de ruído poderão ser aplicadas com muito maior eficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleber de Almeida Corrêa Junior - Coordenador / ROSILENE ABREU PORTELLA CORRÊA - Integrante.
2005 - 2005
Tecnologia Educacional
Descrição: Pretendemos estudar aplicativos que favoreçam e dinamizem o processo de ensino-aprendizagem da matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cleber de Almeida Corrêa Junior - Integrante / Rosilene Abreu Portella - Integrante / Adriano Gomes Fonseca - Integrante / Andréa Maciel - Coordenador.
2003 - 2005
Biomatemática
Descrição: Estudar algumas formas de aplicações da matemática na biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleber de Almeida Corrêa Junior - Coordenador / Rosilene Abreu Portella - Integrante / Abel Rodolfo Lozano - Integrante.