2020 - Atual
Laboratório de Robótica Educacional
Descrição: Este projeto tem por objetivo fomentar o grupo de pesquisa em robótica do IFSP ? Câmpus Suzano para participar de competições, Olimpíadas, campeonatos e eventos científicos, visando motivar a participação dos alunos em projetos de pesquisa na área de robótica. Este projeto foca na competição para alunos do ensino médio, Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lúcia da Silva - Coordenador / Wagner Roberto Garo Júnior - Integrante / Raphael Antônio de Souza - Integrante / Masamori Kashiwagi - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2015 - 2019
Núcleo de Pesquisa em Robótica do IFSP - Campus Suzano
Descrição: A robótica permite consolidar os conhecimentos das áreas de mecânica, eletroeletrônica e computação, caracterizando-se como uma atividade multidisciplinar importante no processo de ensino-aprendizagem dos cursos da área de controle e processos industriais. Desta forma, este projeto visa implementar um núcleo de pesquisa envolvendo essas 3 grandes áreas, através da elaboração do projeto, modelagem e construção de robôs móveis e a implementação de programas para seu comportamento autônomo, em conformidade com requisitos de competições de robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia da Silva - Coordenador / André Yugou Uehara - Integrante / Osvaldo Luis Asato - Integrante / Wagner Roberto Garo Júnior - Integrante / Raphael Antônio de Souza - Integrante / Masamori Kashiwagi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 43
2015 - 2017
TB-Horse: Construção do Protótipo de um Robô Quadrúpede Bio-Inspirado para Locomoção em Terrenos Irregulares
Descrição: Descrição: A robótica móvel tem se desenvolvido fortemente nas últimas décadas. Estudos de robôs com pernas, em especial, ganham destaque pela capacidade de transpor obstáculos com maior efetividade em relação aos demais meios de locomoção. Aliado a este estudo, encontra-se a robótica bio-inspirada, que faz uso de elementos funcionais da natureza como inspiração para a robótica. O TB-Horse, fruto deste trabalho, é um robô quadrúpede bio-inspirado em um cavalo da raça Mangalarga Marchador e tem como objetivo se locomover em terrenos acidentados para o resgate de feridos, transporte de cargas frágeis, dentre outras aplicações. Este projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo/análise e simulação do projeto mecânico estrutural em CAD-3D antes da construção do protótipo real. Além disso, deve-se propor e simular o projeto eletrônico no software Proteus, antes da sua implementação real. A simulação é fundamental para que se consiga corrigir alguns erros, evitando assim que grandes ajustes sejam realizados quando o protótipo for desenvolvido. Após o estudo do projeto mecânico estrutural e eletrônico, o protótipo do TB-Horse será construído e vários algoritmos inteligente podem ser implementado para validar o robô real... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lúcia da Silva - Integrante / Maria das Graças Bruno Marietto - Integrante / Wagner Tanaka Botelho - Coordenador / Daniel Rodrigues de Sousa - Integrante / Felipe Biihrer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Robótica Educacional como Ferramenta de Auxílio no Processo de Ensino-Aprendizagem de Disciplinas dos Cursos Técnicos do IFSP-Campus Suzano
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo a análise de como robôs programáveis e ambientes de simulação robótica podem ser utilizados como ferramenta de apoio ao processo de ensino-aprendizagem em disciplinas de cursos técnicos, inicialmente envolvendo as disciplinas de informática e programação, em nível de ensino médio. Também tem a finalidade de utilizar os resultados alcançados na elaboração e implementação de experimentos práticos relacionados ao conteúdo dessas disciplinas, visando direcionar os alunos no sentido de montar e programar seus próprios sistemas robotizados, assim como exercitar e aplicar os conceitos teóricos adquiridos.
Este projeto envolveu alunos dos cursos Técnicos do IFSP - Campus Suzano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia da Silva - Coordenador / Maria das G B Marietto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciências e Tecnologia de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2014
Estudo e Aplicação de Software Livre na Automação Industrial e Residencial
Descrição: Estudo e Aplicação de Software Livre em projetos de automação Industrial e Residencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2003
Projeto de Práticas Investigativas
Descrição: Projeto:  Práticas Investigativas
Título: Estudo Comparativo de Diferentes Abordagens Cognitivas por meio da Tecnologia
Este projeto objetiva possibilitar a aprendizagem de técnicas e métodos investigativos para iniciação da pesquisa científica, engajando o aluno em projeto de pesquisas orientado por professores. Desta forma, desenvolver o pensar e o espírito crítico desse alunado, permitindo a participação dos alunos em atividades extra-classe. 
A pesquisa do projeto busca fomentar a aplicação dos critérios de ergonomia cognitiva na criação de tutoriais. Está fundamentado na idéia de Gaillard (1978) em que a transformação dos operadores deve ser de ordem cognitiva, à medida que suas habilidades, interagindo com a tecnologia, tornam-se o objeto de ação de um estudo ergonômico [1]. Com isso, os suportes de formação destinados à estruturação da atividade podem ser muito mais 
interativos, realistas, dinâmicos, multimodais e próximos da realidade da situação do ensino-aprendizagem.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia da Silva - Integrante / Sandra Harumi Tanaka - Coordenador.Financiador(es): Universidade Cidade de São Paulo - Remuneração / Universidade Cidade de São Paulo - Bolsa / Universidade Cidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Projeto da Escola da Sociedade da Informação - PROESI
Descrição: O projeto PROESI busca identificar as tecnologias e recursos necessários para implantação do ensino a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia da Silva - Integrante / Maria das Graças Bruno Marietto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2001
GRUPO DE EDUCAÇÃO À DISTÂNCIA - GEAD
Descrição: O projeto GEAD objetiva implantar na instituição o ensino a Distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia da Silva - Integrante / Maria das Graças Bruno Marietto - Coordenador / Conceição Galves Butera, - Integrante / Ivanilde Herrero Saad - Integrante / Hemerson Pistori - Integrante / Alfredo Lanari de Aragão - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa / Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3