2020 - 2022
VARREDURA DIGITAL, MODELOS INTELIGENTES E REALIDADE VIRTUAL PARA DOCUMENTAÇÃO, GESTÃO E DIVULGAÇÃO DA PAISAGEM CULTURAL DA UNIDADE DE CONSERVAÇÃO PARQUE ESTADUAL ILHA ANCHIETA (PEIA)
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver, de forma inovadora, uma proposta de abordagem direcionada à importância da criação das Unidades de Conservação da Natureza (UC) e a mudança da funcionalidade do território a partir da instituição das mesmas, partindo do princípio da valorização do patrimônio natural e cultural salvaguardado no interior das UCs. O enfoque de paisagem cultural permite superar o tratamento compartimentado entre o patrimônio natural e cultural, criando-se assim uma base única para gerenciar a transformação da paisagem natural ao longo dos anos, assim como o patrimônio cultural construído. O emprego de tecnologias computacionais baseadas em sistemas de informação geográfica (SIG) e modelagem da informação da construção (BIM) combinadas em um novo modelo de gestão da paisagem culturais, o HDIM (Historical District Information Model), proporcionará uma base interativa para o processo de inventário, documentação, conservação e disponibilização de dados, otimizando o gerenciamento e a fruição turística da UC. Para isso, foi congregada uma equipe multidisciplinar com especialistas nas áreas de arquitetura, engenharia, geologia, computação, agrimensura, arqueologia e ciências sociais, proporcionando um olhar holístico do patrimônio natural e cultural construído e modificado pelo homem da UC. O projeto contempla tecnologias de captura da realidade (sensoriamento com escaneamento a laser e fotogrametria), e modernas Tecnologias de Informação e Comunicação para a modelagem da informação da construção (BIM), sistemas de informação geográfica (SIG) e ambientes imersivos (realidade aumentada, virtual e mista). Estas tecnologias darão suporte para agregar as pesquisas históricas, arqueológicas e materiais da UC. O projeto propõe assim apoiar a gestão das UCs do Estado de São Paulo a partir da articulação de três pilares: (i) salvaguarda do patrimônio natural e cultural; (ii) inventário dos bens culturais; (iii) educação patrimonial e ambiental (divulgação e fruição do conhecimento cristalizado nos bens culturais e na transformação da paisagem natural). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Dezen Kempter - Coordenador / Mauro Menzori - Integrante / Bernardo Tavares Freitas - Integrante / Ulisses Martins Dias - Integrante / Vitor Eduardo Molina Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Levantamento e Modelagem HBIM do Antigo Colégio São Luiz de Itu
Descrição: Este projeto de pesquisa tem a finalidade de estabelecer os parâmetros técnicos para a contratação de um futuro projeto de restauro para o antigo Colégio São Luís de Itu,  compreendendo: (i) elaboração de estudos e levantamentos (histórico e arquitetônico) do antigo Colégio São Luís de Itu, tombado pelo CONDEPHAAT em 2003; (ii)  Modelagem 3D  semântica da estrutura existente usando a tecnologia Heritage Building Information Modeling (HBIM); (iii) mapeamento das patologias da estrutura de alvenaria de tijolos aparentes usando inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Dezen Kempter - Coordenador / Osvaldo Sélos Rodrigues - Integrante / Juliana Marcon de Oliveira - Integrante / João Roberto Bertini Junior - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Cultura e Economia Criativa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Equipamento Multiusuário - EMU
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Dezen Kempter - Coordenador / Mauro Menzori - Integrante / Bernardo Tavares Freitas - Integrante / Ulisses Martins Dias - Integrante / Vitor Eduardo Molina Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Uma estrutura para integrar dados de multissensores com Modelagem da Informação da Construção em apoio à Conservação e Gestão de Patrimônio Histórico
Descrição: Este projeto de pesquisa apresentado pela Universidade Estadual de Campinas (Limeira, SP, BR), em colaboração com a Universidade Federal do Paraná (Curitiba, PR, BR) e University of Southern California (Los Angeles, CA, EUA), visa desenvolver e disseminar um novo modelo de inventário digital de dados históricos integrado. A questão de pesquisa a ser abordada é: Como o Edifício histórico pode ser beneficiado por sistemas baseados em Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), com a finalidade de alavancar o processo de sua manutenção, conservação e restauração? A hipótese de que um novo modelo de inventário, com base em TIC para criar um Repositório de Dados Digitais Abrangente (RDA) para edifícios históricos, pode proporcionar uma melhor base para o processo de gestão de dados relacionados com a construção histórica, a fim de melhorar o seu desempenho, funcionalidade e qualidade, será testado e seu potencial totalmente explorado. O projeto tem o potencial para analisar ferramentas existentes para a captura de dados espaciais in situ; para desenvolver ferramentas e software visando automatizar o reconhecimento de objetos em imagens e nuvens de pontos gerados pelo processo de captura, bem como para processar a fusão de imagens e nuvens de pontos. Finalmente, promover a automação para a criação de uma representação 3D do edifício, semanticamente enriquecida, baseada na tecnologia Building Information Modeling (BIM). As atividades deste projeto de pesquisa são: (1) propor uma nova estrutura usando engenharia reversa (através de tecnologias de sensoriamento remoto visual para detecção precisa de características geométricas) para gerar modelos 3D as-is; (2) melhorar o registo de conjuntos de dados digitalizados; (3) propor um algoritmo de otimização para integrar tecnologias híbridas de levantamento; (4) automatizar reconhecimento de objetos para extrair as características de interesse, utilizando os dados capturados, a fim de criar o modelo 3D BIM. O projeto promoverá a compreensão das TIC aplicadas à conservação e restauro de edificações histórica, promovendo a otimização do processo de engenharia reversa para criar modelos 3D, semanticamente orientados, das condições atuais do edifício, que são o a base CDR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Dezen Kempter - Coordenador / Lucio Soibelman - Integrante / Marco Antonio Garcia de Carvalho - Integrante / Alex Soria Medina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Produção mais limpa em Projetos de Habitação de Interesse Social: Estudo de caso - Bairro Geada, Limeira, SP
Projeto certificado pela empresa Prefeitura Municipal de Limeira em 19/01/2015.
Descrição: Trata-se de um projeto de extensão que pretende aliar dois temas de relevância: habitação de interesse social e sustentabilidade na construção civil. O projeto será desenvolvido no Bairro Geada,localizado no município de Limeira-SP, onde existem 380 lotes que fazem parte do programa de lotes urbanizados, nos quais os moradores realizam as obras sem qualquer suporte técnico. Desta forma, pretende-se fomentar nos moradores a capacidade de planejar, projetar e construir seu habitat,empregando práticas de produção mais limpa (P+L), de forma a reduzir os impactos ambientais, bem como o custo da obra. Para tanto, serão realizados workshops de capacitação, e com o envolvimento dos moradores e funcionários da Prefeitura, serão desenvolvidos materiais de construção modulares empregando-se os resíduos de construção produzidos no próprio bairro, com os quais será proposto um protótipo de uma unidade habitacional. No desenvolvimento deste protótipo também serão incorporadas estratégias de P+L, visando à redução de desperdícios e impactos ambientais. Finalmente, será elaborado um manual de boas práticas na construção civil, que será disponibilizado a todos os atores envolvidos no projeto. Todas as etapas do projeto contarão com a participação ativa de estudantes dos cursos de tecnologia em construção civil, tecnologia em controle ambiental e engenharia ambiental da FT/UNICAMP, os docentes responsáveis pela proposta,
moradores do bairro e representantes da Prefeitura. Desta forma, espera-se multiplicar o conhecimento e possibilitar que o projeto seja ampliado e perpetuado, servindo de modelo para outros bairros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Dezen Kempter - Coordenador / Gisleiva Cristina dos Santos Ferreira - Integrante / Carmenlucia Santos Giordano Penteado - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
O Uso de Modelagem de Informação da Construção (BIM) na Preservação do Patrimônio Histórico Construído da Industrialização
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é investigar e desenvolver uma metodologia que possibilite a integração de dados documentais de edificações históricas em sistemas de informação baseados no modelo. Pretende-se utilizar a modelagem tridimensional em BIM, determinando os mecanismos necessários para obter a integração de dados quantitativos e qualitativos da edificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eloisa Dezen Kempter - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Aplicação de Lodo de Eta em Artefatos de Concreto ? Pavers
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral definir a sustentabilidade ambiental, econômica e social e avaliar os desempenho mecânico e funcional de pavers fabricados mediante incorporação de lodo de ETA da Empresa Ajinomoto do Brasil Indústria e Comércio de Alimentos Ltda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloisa Dezen Kempter - Integrante / Gisleiva Cristina dos Santos Ferreira - Coordenador / Carmenlucia Santos Giordano Penteado - Integrante.Financiador(es): AJINOMOTO DO BRASIL COM. E IND. DE ALIMENTOS LTDA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Avaliação de Ferramentas Computacionais para Apoio ao Planejamento e Desenvolvimento de Projetos de Intervenção, Restauro, Conservação e Operação de Edifícios Históricos
Descrição: O tema desta pesquisa é o desenvolvimento de uma metodologia para o levantamento preciso da geometria de edificações existentes e a sua modelagem, que inclui avaliar novas tecnologias de informação e comunicação na área de AECO (Arquitetura, Engenharia, Construção e Operação), visando apoiar o planejamento e projetos de reabilitação, restauro, conservação, operação e manutenção de edifícios históricos. O principal desafio é o de avançar na construção de uma metodologia eficiente, rápida e de baixo custo operacional para aquisição, tratamento, indexação, armazenamento, busca e recuperação de dados, assim como a criação de modelos geométricos tridimensionais, ricos em informações do edifício, que possibilitarão o compartilhamento e visualização tanto das características físico-estruturais da edificação como de seus dados não gráficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Dezen Kempter - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2015
Tecnologia da Informação e Indicadores de Sustentabilidade aplicados ao ambiente construído
Descrição: Pesquisar, desenvolver, analisar e avaliar materiais e tecnologias inovadoras aplicadas às áreas de construção civil, saneamento e meio ambiente, com o apoio de sistemas computacionais e ensaios não-destrutivos.
Consolidar as linhas de pesquisa do grupo ?Sustentabilidade na Construção Civil?, FT/TCC de forma a melhorar o ambiente de desenvolvimento de pesquisas, promover o avanço do conhecimento e do desenvolvimento tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloisa Dezen Kempter - Coordenador / Gisleiva Cristina dos Santos Ferreira - Integrante / Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Integrante / Rosa Cristina Cecche Lintz - Integrante / Luísa Andréia Gachet Barbosa - Integrante / Marta Siviero Guilherme Pires - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Avaliação das características químicas, físicas e mecânicas de argamassa e artefatos de concreto com utilização de lodo de ETA
Descrição: O lodo das ETAs, segundo NBR 1004/04 é classificado como um ?resíduo sólido? e deve ser tratado e disposto de acordo com a legislação. A disposição final desse lodo é um sério problema para as ETAs, pois além de envolver questões ambientais, envolve custos com manuseio e transporte. Este projeto visa estudar as propriedades químicas, físicas e mecânicas de artefatos de concreto e argamassas contendo porcentagens de lodo de ETA como substituição parcial dos agregados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eloisa Dezen Kempter - Integrante / Gisleiva Cristina dos Santos Ferreira - Integrante / Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Integrante / Rosa Cristina Cecche Lintz - Integrante / Luísa Andréia Gachet Barbosa - Integrante / Marta Siviero Guilherme Pires - Coordenador.Financiador(es): Ajinomoto do Brasil Indústria e Comércio de Alimentos - Auxílio
										financeiro.