2012 - Atual
Estabelecimento de um índice de patogenicidade para amostras de Salmonella paratíficas de origem avícola.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Brunelli de Moraes - Integrante / Carlos Tadeu Pippi Salle - Coordenador / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / Benito Guimarães de Brito - Integrante / Diane Alves de Lima - Integrante.
2012 - Atual
Estabelecimento de um índice de patogenicidade para amostras de Pasteurella multocida isoladas de aves e suínos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Brunelli de Moraes - Integrante / Carlos Tadeu Pippi Salle - Coordenador / Thales Quedi Furian - Integrante / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / Benito Guimarães de Brito - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação da perda linfocitária do timo de frangos de corte utilizando Sistema de Análise Digital de Depleção Linfóide (ADDL)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Brunelli de Moraes - Integrante / Carlos Tadeu Pippi Salle - Coordenador / Daiane Carvalho - Integrante.