2015 - 2018
Jurisdição Constitucional e Administração Pública
Descrição: A Constituição Federal de 1988 e novo constitucionalismo ganharam centralidade nas discussões hodiernas, como instrumento de solidificação da democracia e dos Direitos Fundamentais. A administração pública, por sua vez, tem importante função nesse cenário com a consolidação e efetivação dos direitos fundamentais. Esta centralidade da Constituição Federal e o papel desempenhado pela administração pública colocam a cidadania e os novos direitos em debate na jurisdição constitucional. Nesta perspectiva, o debate proposto busca equalizar os objetivos de um Estado fortemente constitucional guiado e preocupado com a efetivação dos direitos fundamentais e o papel da Jurisdição Constitucional nesse caminho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (1) . Integrantes: Eliseu Raphael Venturi - Integrante / Marcelo Paulo Wacheleski - Coordenador / Thiago Antônio Nascimento Diniz - Integrante / Mariza Schuster Bueno - Integrante / Aloisio Surgik - Integrante / Clayton Gomes de Medeiros - Integrante / Jair Spezzia - Integrante / João Rubens Sinderski - Integrante / Patricia Finamori de Souza Koschinski - Integrante / Pedro Henrique Brunken Flores - Integrante / Pedro Roberto Decomain - Integrante.
2014 - 2018
Núcleo de Estudos Filosóficos da UFPR - NEFIL (Teoria marxista da dependência)
Descrição: O objeto de estudos do grupo se deu na continuidade à leitura de Enrique Dussel sobre Marx,tratando-se então da "teoria marxista da dependência", entendida como um dos fundamentos primordias para o moderno pensamento crítico latino-americano e um importante antecedente da Filosofia da Libertação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliseu Raphael Venturi - Integrante / Ricardo Prestes Pazello - Integrante / Celso Luiz Ludwig - Coordenador.
2010 - 2010
Tutela dos direitos de personalidade na atividade empresarial: os efeitos limitadores na constituição da prova judiciária
Descrição: O objeto da pesquisa consistiu nos direitos de personalidade em âmbito empresarial (empresa como titular de direitos de personalidade), com especial problematização do direito à prova e sua produção, enfocando-se questões como novas tecnologias (fotografia digital) e questões de segredo e sigilo. Enfocou-se, também, o princípio da proporcionalidade na resolução de casos que envolvam direitos da personalidade e produção probatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eliseu Raphael Venturi - Integrante / Juliana de Abreu Cassemiro - Integrante / Luiz Eduardo Gunther - Coordenador / Juliana Cristina Busnardo Augusto de Araujo - Integrante / Norton Passos Waldraff - Integrante / Alexander Haering Gonçalves Teixeira - Integrante / Maria Cecília Weigert Lomelino de Freitas Ahrens - Integrante / Ana Carolina Zaina - Integrante / Willians Franklin Lira dos Santos - Integrante / Joanna Vitória Crippa - Integrante / Angélica Maria Juste Camargo - Integrante / Maria da Glória Malta Rodrigues Neiva de Lima - Integrante / Simone Aparecida Barbosa Mastrantonio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Atividade Empresarial e Administração Pública: Fomento Público e Atividade Econômica ? incentivos às microempresas e às empresas de pequeno porte em sede de licitações e contratações públicas
Descrição: O objeto de investigação foi o modelo de Estado Social e Democrático de Direito, seus valores, princípios e regras a partir da Constituição de 1988, problematizado em especial nas relações entre Estado Social e Livre Iniciativa (Livre Concorrência), com ênfase detida na função de fomento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliseu Raphael Venturi - Integrante / Aline Cristina Koladicz - Integrante / Daniel Ferreira - Coordenador / Rodrigo Vissotto Junkes - Integrante / Izabel Cristina Deggerone - Integrante / Josiane Ribeiro MInardi - Integrante / Patrícia Borges Guérios - Integrante / Anna Flávia Camilli Oliveira - Integrante / Eduardo Meira Ribas - Integrante / Juliana Kellen Batista - Integrante / Flávio Augusto de Oliveira Santos - Integrante.
2008 - 2010
Análise Econômica do Direito Empresarial
Descrição: O objeto da estudo foi o campo da Análise Econômica do Direito, tanto na sua dimensão filosófica quanto dogmática. Enfocaram-se teorias clássicas do círculo econômico virtuoso e desenvolvimento social (estímulo ao empreendedorismo, geração de empregos, desenvolvimento tecnológico, circulação de riquezas, aumento de arrecadação tributária), bem como aportes teóricos sobre as relações funcionais do direito com a criação de segurança (redução de riscos patrimoniais do empreendedor e proteção ao crédito) ao empreendedorismo, com especial atenção às microempresas e empresas de pequeno porte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliseu Raphael Venturi - Integrante / Fabio Leandro Tokars - Coordenador / Ademar Nitschke Junior - Integrante / Andre Luis de Marchi Costa Curcio - Integrante / Daniel Caiado - Integrante / Germene Mallmann - Integrante / Luiza Maria Thomazoni Loyola - Integrante / Maria Estela Leite Gomes Setti - Integrante / Nelson Giovannini Filho - Integrante / Pedro Henrique Busato - Integrante / Pedro Henrique Gobbi Machado - Integrante / Regys Odlare Lima de Freitas - Integrante / Vandixon Richard Delemos - Integrante / Vanessa de Mello Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Levando a Constituição a sério: regulamentação, emendismo e efetividade - 1 ª etapa
Descrição: O objetivo do grupo foi o de trabalhar uma visão crítica sobre a falta de seriedade dos reformadores constitucionais e dos parlamentares ordinários no Brasil contemporâneo, uns pelo excesso de emendas feitas no texto constitucional (emendismo), outros pelo déficit de regulamentações dos dispositivos constitucionais. A defesa da força normativa da Constituição e a denúncia abalizada da falta de vontade de Constituição por parte dos parlamentares brasileiros, além da dogmática constitucional, foram os principais motes da investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eliseu Raphael Venturi - Integrante / Gisela Maria Bester - Coordenador / Elizabeth Araújo dos Santos - Integrante / Fábio Luparelli Magajewski - Integrante / Felipe Del Moro - Integrante / Andressa do Valle Vieira Amoroso Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Efetividade dos preceitos constitucionais sobre desenvolvimento sustentável e responsabilidade sociombiental: quo vadis, empresa brasileira?
Descrição: O objeto de estudos do grupo consistiu nos deveres fundamentais constitucionais da atividade empresarial no Brasil em matéria de desenvolvimento sustentável e de responsabilidade ética e socioambiental, problematizados a partir de categorias como a força normativa da Constituição e também teorias de racionalidade econômica e ambiental, além de preceitos de Direito Constitucional, Ambiental e Empresarial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliseu Raphael Venturi - Integrante / Gisela Maria Bester - Coordenador / Elizabeth Araújo dos Santos - Integrante / Aline Cristina Koladicz - Integrante / Katya Regina Isaguirre - Integrante / Carolina Graton Santos - Integrante / Elias Marcos Gonçalves dos Santos - Integrante / Gustavo Fernandes Silveira - Integrante / Juliana de Abreu Cassemiro - Integrante / Manuela Storti Pinto - Integrante / Marjorie Bley Linhares - Integrante / Melina Samma Nunes - Integrante / Thiago de Oliveira Gonçalves - Integrante / William de Melo - Integrante / Eduardo Emanoel DallAgnol de Souza - Integrante / Luciane Tessler - Integrante / Robson Ochiai Padilha - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2008
Teorias Contemporâneas da Justiça
Descrição: O objetivo da pesquisa é estabelecer as relações e os limites entre justiça e ciência jurídica, a partir do pensamento de autores modernos e contemporâneos do liberalismo, do utilitarismo e do comunitarismo, procurando apresentar novos horizontes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Eliseu Raphael Venturi - Integrante / Elizabeth Araújo dos Santos - Integrante / Roosevelt Arraes - Coordenador / Eduardo Seino - Integrante.