2014 - Atual
Sistema para o Monitoramento Agro-energético da cultura do Café, no âmbito da Cooxupé (Cooperativa Regional de Cafeicultores em Guaxupé Ltda)
Descrição: A Cooxupé (Cooperativa Regional de cafeicultores em Guaxupé Ltda) é a maior cooperativa de produtores de café do mundo, composta por 80% de cooperados de pequenos produtores e comercializa 10% de todo o café exportado pelo Brasil. O acompanhamento constante de suas lavouras e seu gerenciamento são alguns dos fatores que determinam o seu sucesso. O objetivo desse projeto é desenvolver e ajustar modelos Agrometeorológicos e Agrometeorológicos-espectrais (mistos) para estimativa e previsão da produtividade, nas regiões de interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Glauco de Souza Rolim - Integrante / Jansle Vieira Rocha - Integrante / Júlio Cesar Dalla Mora Esquerdo - Integrante / LAMPARELLI, Rubens Camargo - Coordenador.
2013 - Atual
Previsão de produtividade e qualidade de café
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de modelos agrometeorológicos para previsão de produtividade e aspectos de qualidade de café. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glauco de Souza Rolim - Coordenador.
2013 - Atual
Previsão de produtividade e qualidade das regiões citrícolas de São Paulo
Descrição: Por meio de modelos agrometeorológicos-estatísticos procuramos prever a produtividade e aspectos de qualidade de citros no estado de são paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glauco de Souza Rolim - Coordenador / Rodrigo Rocha Latado - Integrante.Financiador(es): Empresas Particulares - Bolsa.
2011 - 2015
Temático FAPESP- MICROSOFT n° 08/57495-3: Environmental Monitoring and Modeling of the Genetic Potential of Sugarcane Cultivars under Appropriate Water Availability in the Soil (Home-Page:http://iac.impulsahost.com.br/agrosensors/)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glauco de Souza Rolim - Integrante / Regina Célia Matos Pires - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Teste de componentes de modelos de Balanço hídricos em solos tropicais
Descrição: Este projeto tem como finalidade o teste de 6 tipos de modelos de balanços hídricos, sendo que o mais usual é o modelo proposto por Thornthwaite e Mather (1955).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glauco de Souza Rolim - Coordenador / Newton La scala Júnior - Integrante / ROGÉRIO TEIXEIRA DE FARIA - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2011 - Atual
Zoneamento Agroclimático de oliveira para o estado de São Paulo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco de Souza Rolim - Coordenador / Angélica Prela-Pantano - Integrante / Edna I Bertoncini - Integrante.
2010 - 2013
Temático FAPESP-BIOEN n°08/57495-3: Integrating physiological, morphological and anatomical traits to understand the differential sucrose yield in sugarcane genotypes
Descrição: Projeto Temático: IAC, APTA, UNESP, UNICAMP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco de Souza Rolim - Integrante / MACHADO - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Projeto Trianual: Avaliação da simulação de componentes de diferentes modelos de balanços hídricos em diversas escalas de tempo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco de Souza Rolim - Coordenador.
2000 - 2000
Análise de Riscos na Agricultura, sub projeto: Desenvolvimento de indicadores de produtividade para o Estado de São Paulo
Descrição: Desenvolvimento de indicadores de produtividade de produtos agropecuários para o Estado de São Paulo. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco de Souza Rolim - Coordenador / Adriano Azevedo Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1