2019 - 2019
O papel da alimentação escolar na permanência e êxito dos estudantes do IFSC/Chapecó
Descrição: Este projeto visa à identificação do papel da alimentação oferecida no IFSC para a diminuição da evasão escolar no PROEJA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivelã Pereira - Coordenador.
2016 - 2017
O contexto histórico sul-paranaense e a influência eslava para um estudo variacionista na concordância verbal
Descrição: Considerando o contexto histórico de expressiva imigração eslava (polonesa e ucraniana) no sul do estado do Paraná, esta investigação procura traçar reflexões, a partir de bibliografia especializada, sobre a história dos imigrantes eslavos (com foco nos descendentes de poloneses) nessa região do Paraná. O polonês ? língua materna de muitos polono-brasileiros ? é considerado uma língua minoritária no Brasil, e muitos descendentes restringiram seu uso por questões históricas de interdição e silenciamento, o que desencadeou um apagamento linguístico e cultural entre muitos deles. Esta pesquisa mostra que, em sua inserção na sociedade brasileira, os polono-brasileiros passaram por processos intensos de silenciamento histórico e pela não consideração do pluralismo linguístico no Brasil. Por outro lado, muitos aprenderam o português como segunda língua, e isso pode ter desencadeado ricas variações linguísticas resultantes de contato linguístico entre a língua materna e a L2. Para discutir essas questões históricas e de plurilinguismo no Brasil e no sul do Paraná, baseamo-nos, principalmente, em Altenhofen (2007, 2013), Calvet (2007 [1996]), Delong e Kersch (2014), Doustdar (1990), Almeida e Zanini (2011), Gardolinski (1956; 1976), Maher (2013), Nadalin (2001), Oliveira (2016), Polanczyk (2010), Wachowicz (1981, 2010), além de outros teóricos dedicados a pesquisas nas áreas de história, políticas linguísticas e sociolinguística. Com base no conhecimento dessa história, talvez seja possível pensar estratégias de propagação do pluralismo linguístico e cultural, contribuindo para a construção da história e a manutenção da língua desses imigrantes, além de trazer material bibliográfico para o banco VARLINFE (UNICENTRO, campus Irati) e futuras pesquisas sociolinguísticas dedicadas ao tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivelã Pereira - Coordenador.
2015 - 2016
A variação morfêmica na P4 em verbos de 1ª e 2ª conjugação no Pretérito Perfeito e Presente do Indicativo no sul paranaense
Descrição: Esta pesquisa teve como tema a variação morfêmica na P4 em verbos de 1ª e 2ª conjugação, objetivando encontrar registros escritos de ocorrência de tal variação linguística no contexto geográfico do sul paranense. O objetivo principal foi investigar se existe variação na P4 (pronome ?nós?) de verbos regulares de 1ª conjugação e 2ª conjugação no IdPt2 (Pretérito Perfeito) e IdPr (Presente do Indicativo), além de possíveis registros escritos dessa variação na região sul do Paraná. Por se tratar de uma pesquisa de caráter documental e bibliográfico, consultamos livros que contivessem depoimentos, entrevistas ou quaisquer outros registros escritos de informantes localizados em tal região, a fim de encontrar dados de variação entre ?amo(s) versus ?emo(s), como em ?cantamo(s)? e ?cantemo(s)?, bem como ?emo(s) versus ?imo(s), no caso, por exemplo, de ?comemo(s)? e ?comimo(s)?. Foram encontrados dados de variação entre as formas canônica (conforme a norma padrão) e não-canônica, o que nos permitiu traçar um breve perfil da fala campesina do sul paranaense, apontando que a variação linguística investigada parece ser comum entre falantes do Sul do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivelã Pereira - Coordenador.
2011 - Atual
PARA A HISTÓRIA DO PORTUGUÊS BRASILEIRO DE SANTA CATARINA (PHPB-SC)
Descrição: Descrição: Este projeto tem como propósito (i) levantar e catalogar documentos que constituirão um corpus representativo da escrita catarinense dos séculos XIX e XX; (ii) editar e disponibilizar os documentos coletados; e (iii) descrever aspectos da realidade sócio-histórica e fenômenos de variação/mudança linguística do português de quatro localidades de Santa Catarina: Florianópolis, Lages, Blumenau e Chapecó, dos últimos dois séculos. Esta proposta se enquadra na metodologia de trabalho do Projeto Nacional Para a História do Português Brasileiro (PHPB) de levantamento e catalogação de fontes específicas, representativas do português escrito ao longo dos séculos, oriundas de levantamentos em arquivos históricos do Brasil. Não só um levantamento bibliográfico acerca da realidade sócio-histórica do Estado será efetuado, mas também informações sobre os diferentes períodos de formação de Santa Catarina, que se encontram nos textos coletados, serão levadas em consideração. O corpus servirá como fonte de estudos a respeito de aspectos linguísticos e sociais que possam contribuir para a caracterização do processo de formação do Português Brasileiro (PB), no curso dos séculos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivelã Pereira - Integrante / Izete Lehmkuhl Coelho - Coordenador / Edair Maria Görski - Integrante / Paulino Vandresen - Integrante / Sueli Costa - Integrante / Isabel Monguilhott - Integrante / Zilma Gesser Nunes - Integrante / Gilvan Muller de Oliveira - Integrante / Renato Miguel Basso - Integrante / Claúdia Andrea Rost Snichelotto - Integrante.
2008 - 2010
Amostra Digital VARSUL
Descrição: Este projeto, numa parceria interinstitucional que reúne a UFSC, a PUCRS, a UFRGS e a UFPR, tem por objetivo central disponibilizar à comunidade científica nacional e internacional uma amostra digital de fala (i) do projeto VARSUL (Variação Lingüística Urbana na Região Sul), referente às três capitais do Sul do Brasil (Curitiba, Florianópolis e Porto Alegre); e (ii) dos bancos de dados de fala rural de Florianópolis, a fim de servir como fonte de informação sobre a(s) variedade(s) sociolingüística(s) do Sul do País e como fonte para a pesquisa sociocultural dos informantes. A disponibilização deste banco virtual poderá fornecer o desenvolvimento de projetos voltados para a pesquisa, o ensino e a extensão, tanto nos cursos de Pós graduação quanto nos de Graduação, nas modalidades presencial e a distância; bem como oferecer aos interessados em geral uma fonte de dados lingüísticos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ivelã Pereira - Integrante / Izete Lehmkuhl Coelho - Coordenador / Edair Maria Görski - Integrante / Odete Menon - Integrante / Leda Bisol - Integrante / Valéria Monaretto - Integrante / Gisela Collischonn - Integrante / Luiz Schwindt - Integrante / Edson Domingos Fagundes - Integrante / Loremi Loregian-Penkal - Integrante.