2014 - Atual
Estudo de mosquitos em criadouros artificiais introduzidos em vários ambientes do leste de Santa Catarina
Descrição: Estão sendo introduzidos tonéis de pla´stico com água em ambientes com vários tipos de vegetação, no leste de Santa Catarina, para avaliar a fauna de culicídeos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Brisola Marcondes - Integrante / Jennifer Dreaux - Integrante / Daniel Albeny Simôes - Coordenador.
2014 - Atual
Monitoramento entomológico da fauna de mosquitos em Indaial, estado de Santa Catarina (Diptera: Culicidae)
Descrição: A partir do encontro de bugios naturalmente infectados com plasmódios, vêm sendo desenvolvidas coletas com armadilhas luminosas tipo CDC e Shannon em floresta em Indaial (SC). Os anofelíneos vêm sendo identificados por CBM sem fixação em triângulos e, preservados em isopropanol, têm sido analisados para infecção por plasmódios. Os outros culicídeos (ca. 1,500 até janeiro/2016), montados em triângulos, vêm sendo identificados. Tendo sido já encontrados anofelíneos infectados, será desenvolvido inquérito sorológico na população humana próxima à floresta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Brisola Marcondes - Integrante / rosely malafronte - Coordenador / julio Cesar de Souza Jr. - Integrante / Zelinda Zehirano - Integrante.
2010 - Atual
Estudo de culicídeos e flebotomíneos por morfometria geométrica
Descrição: Estudo de culicídeos e flebotomíneos por morfometria geométrica, especialmente estudando ao morfometria alar. Os primeiros em estudos são mosquitos de Anopheles (Kerteszia) e flebotomíneos Lutzomyia longipalpis do Ceará. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Brisola Marcondes - Coordenador / Valdir Queiroz Balbino - Integrante / Eunice A B Galati - Integrante / Malva Isabel Medina Hernández - Integrante / Le Pont, François - Integrante / Jean-Pierre Dujardin - Integrante / Nádia Consuelo aragão - Integrante.
2009 - Atual
Estudo de fontes de alimentação sanguínea de mosquitos
Descrição: Tem colaborado em trabalhos de análise de fonte de alimentação sanguínea de mosquito, principalmente por meio de precipitina, com pessoal da Fundação Oswaldo Cruz do Rio de Janeiro (Elias Lorosa, Jeronimo Alencar e outros), especialmente na parte de análise dos dados. Está iniciando estudo de fontes de alimentação sanguínea de anofelíneos em Indaial (SC) com bugios, como parte de estudo de mosquitos relacionados com malária, financiado pela FAPESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Brisola Marcondes - Integrante / Jerônimo A. Alencar - Integrante / Lorosa, Elias Seixas - Integrante / rosely malafronte - Coordenador.
2008 - Atual
Estudo de morfologia de ovos de mosquitos por microscopia eletrônica de varredira
Descrição: Estão sendo estudados ovos de vários mosquitos de Aedini e Sabethini, com o objetivo de fornecer dados para futuros estudos de ecologia (reconhecimentos dos ovos em criadouros) e sistemática. Dispomos de uma bolsa PIBIC/CNPq para uma estudante de pós-graduação e projeto aprovado no Edital Universal do CNPq teve financiamento aprovado (mar/12-ago/13) (Proc.-475256/2011-5). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Brisola Marcondes - Coordenador / Gerson Azulin Müller - Integrante / Jerônimo A. Alencar - Integrante / Jacenir Santos-Mallet - Integrante / Raquel M. Gleiser - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
MOSQUITOS (DIPTERA: CULICIDAE) QUE PICAM HUMANOS NO PERÍODO DIURNO EM FLORESTAS NO LESTE DE SANTA CATARINA
Descrição: Estudo de mosquitos que se aproximam de humanos numa reserva de mata secundária na Ilha de Santa Catarina, associando com variáveis climáticas (temperatura, umidade, luz e vento), no período diurno, separando as coletas de cada hora, utilizando uma armadilha de Shannon. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Brisola Marcondes - Coordenador / marcelo Vitorino Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Dinâmica interna de floresta: Especificidade das interações entre animais e plantas e biodiversidade da fauna associada na Mata Atlântica ? estudo aprofundado de grupos de importância médica e de visitantes florais e estudo comparado em outras áreas
Descrição: Estudo de fauna associada a bromélias e outros fitotelmata, aprofundando os estudos da primeira fase, concentrando especialmente em culicídeos (ecologia de adultos e relação com outros animais nas bromélias) e em visitantes florais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Brisola Marcondes - Coordenador / Josefina Steiner - Integrante / Anne Zillikens - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Bundesministerium fur Bildung und Forschung - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Estudo de flebotomíneos em área endêmica de leishmaniose tegumentar no litoral de Santa Catarina
Descrição: Estão sendo capturados flebotomíneos em ambientes peridomiciliares e silvestres, por meio de armadilhas luminosas em miniatura, para estudar a biologia e a taxa de infecção natural dos insetos. O estudo vem sendo desenvolvido, a partir de fevereiro de 2006, no Município de Piçarras. O projeto é coordenado pelo prof. Mário Steindel, e inclui também a análise da infecção em humanos, por meio de IDR e isolamento de leishmanias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Brisola Marcondes - Coordenador / Mário Steindel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Importâncias das bromélias para a biodiversidade em Mata Atlântica em Santa Catarina
Descrição: O projeto é financiado pelo CNPq e pelo BMBF (Alemanha), as partes brasileira e alemã coordenadas respectivamente por Carlos Brisola Marcondes e Anne Zillikens. Conta com a participação da profa. Dra. Josefina Steiner, além da particpação temporária de vários outros pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Brisola Marcondes - Coordenador / Josefina Steiner - Integrante / Anne Zillikens - Integrante.Financiador(es): Bundesministerium fur Bildung und Forschung - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1985 - 1988
Teste de inseticidas piretróides em triatomíneos
Descrição: Foram testados os piretróides deltametrina e alfacipermetrina em municípios da microrregião de Cariris Velho (São Sebastião do Umbuzeiro e Camalaú), no sul da Paraíba, com proteção adequada por 15 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Brisola Marcondes - Coordenador.
1981 - 1989
Estudo de vetores de doença de Chagas na Paraíba
Descrição: Foram desenvolvidos vários estudos de vetores de doença de Chagas na Paraíba, coletando e examinando numerosos exemplares de triatomíneos em vários municípios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Brisola Marcondes - Coordenador / Evanísio Roque Arruda Junior - Integrante / Leonardo Albuquerque Guedes - Integrante.
1981 - 1989
Estudo de surto de doença de Chagas por contaminação oral de
Descrição: Foram desenvolvidas numerosas atividades de pesquisa, coordenando as atividades da equipe da Paraíba, relativas ao surto de doença de Chagas em Catolé do Rocha, a partir da contaminação de pelo menos 26 pessoas, com dois óbitos. Foram realizados xenodiagnósticos de animais silvestres e domésticos, exame de triatomíneos e de pacientes. O trabalho foi desenvolvido em colaboração com pessoal da USP, da SUCEN da Fiocruz e da SUCAM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Brisola Marcondes - Coordenador / J. R. COURA - Integrante / Leonardo Albuquerque Guedes - Integrante.
1981 - 1989
Estudo de reservatórios de doença de Chagas na Paraíba
Descrição: Foram examinados por colheita de sangue, xenodiagnóstico e hemocultura numerosos exemplares de mamíferos de várias áreas da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Brisola Marcondes - Coordenador / J. C. P. DIAS - Integrante / J. R. COURA - Integrante / Leonardo Albuquerque Guedes - Integrante.
1981 - 1989
Estudo de flebotomíneos em focos de leishmaniose tegumentar e visceral
Descrição: Foram desenvolvidos vários trabalhos de pesquisa em taxonomia e biologia de flebotomíneos em focos de leishmaniose tegumentar na Paraíba. Foi organizada coleção de flebotomíneos, atualmente (2006) com cerca de 120 espécies, e obtenção de bibliografia em flebotomíneos, atualmente com cerca de 2.500 separatas e xerocópias, além de cerca de 50 livros/teses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Brisola Marcondes - Coordenador / Leonardo Albuquerque Guedes - Integrante / Sonia Maria Silva - Integrante.
1981 - 1989
Teste de inseticidas piretróides em flebotomíneos
Descrição: Foi desenvolvido um teste de deltametrina em Lutzomyia longipalpis, no Município de Santa Rita, próximo a João Pessoa. Foi observado curto período de proteção contra os insetos, com encontro de flebotomíneos em paredes tratadas apenas dois meses após a aplicação do inseticida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Brisola Marcondes - Coordenador.
1974 - 1975
Manutenção cíclica de Trypanosoma cruzi e estudo de vetores potenciais de T. minasense
Descrição: Manutenção cíclica de Trypanosoma cruzi em triatomíneos e em camundongos; orientado pela Dra. Maria Paumgartten Deane; trabalhavam no laboratório também as Dras. Judith Kardos Klotezel e Junia Chaves. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Brisola Marcondes - Coordenador.