2017 - 2020
Desenvolvimento de tecnologias da engenharia para soluções de problemas industriais e ambientais
Descrição: A determinação da concentração de material particulado e a quantificação de gases poluentes nas chaminés de caldeiras tem sido uma grande preocupação de órgãos fiscalizadores e a indústria. A fiscalização no objetivo de verificar a conformidade em relação aos padrões de emissões estabelecidos pelas resoluções. Do outro lado, a indústria que a necessidade de verificar as variações nos seus processos industriais para viabilizar mudanças para atingir altas eficiências e redução de gastos por meio de alterações em seu processo. A amostragem isocinética tem sido a mais adequada dada a equiparação do emissor e do coletor, minimizando erros devido aos desvios do fluxo de gases e MP em condições do sistema fora do equilíbrio. No entanto observa-se que o processo pode ser melhorado, tanto do ponto de vista de novos dispositivos para auxiliar a amostragem, como também, no aspecto da modelagem da distribuição de material particulado na chaminé. Será utilizado um amostrador para determinar a concentração de material particulado em uma chaminé, antes e depois, da implantação de um novo dispositivo desenvolvido. Além da utilização de técnicas de modelagem matemática para representar os dados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wagner Eustaquio de Vasconcelos - Coordenador / José Antonio Marques - Integrante.
2017 - 2020
Estudo do processo de redução da temperatura de água em torres de resfriamento visando redução do consumo de água de reposição, aumento da eficiência energética no resfriamento e redução da corrosão e incrustação em tubulações e equipamentos consumidores
Descrição: Torres de resfriamentos são equipamentos utilizados em diversos processos produtivos como plantas químicas e petroquímicas, em sistemas de refrigeração industrial e em sistemas de condicionamento de ar. São equipamentos que consomem uma quantidade significativa de água reposição e em geral trabalham de forma ineficiente quando se avalia a sua performance energética. Adicione-se a isso os problemas causados pela água de resfriamento, reconhecidamente indutora de corrosão e de incrustação nas tubulações e equipamentos onde a mesma é utilizada. O objetivo desse projeto é propor novos modelos de torres de resfriamento, para melhor utilização dos recursos naturais como água e energia, e desenvolver técnicas de baixo custo para condicionamento da água visando ter-se índices de corrosão e de incrustação que evitem prejuízos na operação das tubulações e dos equipamentos que fazem uso de água de resfriamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Eustaquio de Vasconcelos - Coordenador / José Antonio Marques - Integrante.
2013 - 2020
Determinação de técnicas avançadas de automação industrial, visando o controle de nível e modelagem em reatores químicos  e nucleares
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de técnicas avançadas de controle de nível, Modelagem e Simulação em Reatores Químicos e Nucleares no Laboratório de Controle de Processos do Centro de Ciências e Tecnologia, além da aplicação de tais técnicas nas aulas do Curso de Engenharia Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Eustaquio de Vasconcelos - Coordenador / Hilário Jorge Bezerra de Lima Filho - Integrante / Antônio José da Cruz - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de tecnologia para produção de gesso reciclável em forno contínuo piloto de elemento interno helicoidal aquecido a energia solar
Descrição: Desenvolvimento de tecnologia para produção de gesso reciclável em forno contínuo piloto de elemento interno helicoidal aquecido a energia solar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Eustaquio de Vasconcelos - Integrante / Gazineu, Maria Helena Paranhos - Integrante / Santos, Valdemir Alexandre dos - Coordenador / Aline Elesbão - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de processos para obtenção de produtos especiais derivado do minério de gipsita
Descrição: Desenvolvimento de processos para obtenção de produtos especiais derivado do minério de gipsita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Eustaquio de Vasconcelos - Integrante / Santos, Valdemir Alexandre dos - Coordenador / Paranhos Gazineu, Maria Helena - Integrante / Aline Elesbão - Integrante.
2011 - 2015
Aplicação de Lógica Fuzzy em Problemas da Área Nuclear: Avaliação da Dose em Áreas de Alto Background Natural e Seleção de Sítios para a Instalação de uma Usina Nuclear no Nordeste.
Descrição: Os locais onde serão instaladas as novas centrais nucleares no nordeste devem ser adequados para a construção e operação das usinas e estarão submetidos às legislações ambientais e nucleares da união, dos estados e dos municípios, além de obedecerem às boas práticas mundiais nesta atividade. Vários locais estão sento cogitados como possíveis locais de instalação, sendo um deles a região próxima as margens do rio São Francisco que constituem quatro estados do nordeste (Bahia, Pernambuco, Sergipe e Alagoas). Diante dos fatos mencionados, torna-se fundamental a utilização de uma ferramenta computacional para apoio a tomada de decisões que permita a seleção de um sítio excelente, contribuindo para mitigação dos riscos do empreendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Eustaquio de Vasconcelos - Coordenador.
2010 - 2011
Desenvolvimento de uma ferramenta computacional baseada em técnicas de inteligência artificial para a avaliação da dose na região fosfática
Descrição: O presente projeto vem propor o desenvolvimento de um programa computacional,
baseado em técnicas de inteligência artificial, mapa fuzzy e no levantamento de dados
experimentais e da literatura, para utilização como ferramenta de apoio à tomada de
decisão na análise da exposição da população a altas concentrações de 226Ra e urânio natural, agregando a imprecisão contida no processo de raciocínio dos especialistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Eustaquio de Vasconcelos - Integrante / Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
1998 - 2001
Determinação da taxa de acumulação e do teor de metais pesados dos sedimentos da Lagoa D?água.
Descrição: Taxa de sedimentação da lagoa Olho DÁgua usando chumbo-210 como traçador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Eustaquio de Vasconcelos - Integrante / Clóvis Abraão Hazin - Coordenador / Eliane Valentin - Integrante.