2013 - Atual
Teoria de Jogos e decisão judicial (para o GEDAIS)
Descrição: Projeto envovlendo discentes de pós graduação e graduação com a apresentação de uma introdução à teoria da pesquisa operacional e, em particular, da teoria de jogos para efeito da busca do ótmo decisional das as variáveis do caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Pugliesi - Coordenador / Nuria López Cabaleiro Suárez - Integrante / Luciano dal Monaco - Integrante / Walter Bonelli - Integrante.
2009 - Atual
Programa Institucional de Iniciação Científica (PIBIC Anchieta - 2009)
Descrição: membro do Comitê Científico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Pugliesi - Coordenador.
2008 - Atual
GEDAIS:Grupo de Estudos em Direito, Análise, Informação e Sistemas
Descrição: Desenvolver linha de pesquisa transdisciplinar voltada às questões de fundamento do fenômeno jurídico empregando técnicas da pesquisa operacional, envolvendo estudos de lógica matemática, álgebra de Boole, teoria dos jogos, teoria da informação e comunicação, teoria geral dos sistemas e inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (28)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcio Pugliesi - Coordenador.
2006 - 2010
Ética, direito e política como elementos essenciais à efetivação da justiça
Descrição: Engloba quatro linhas de pesquisa em âmbito de pós graduação:
Efetividade do Direito Público e limitação da atividade estatal;
Efetividade do Direito Privado e liberdades civis;
Efetividade dos direitos de terceira dimensão e tutela da coletividade, dos povos e da Humanidade;
Ética, linguagem e justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Pugliesi - Coordenador / Cláudio de Cicco - Integrante / Gabriel Benedito Isaac Chalita - Integrante / Aguiar, Marcelo de Souza - Integrante / Fernandes de Souza, Luiz Sérgio - Integrante.