2018 - 2018
IFTorrent: Compartilhando Arquivos e Ideias
Descrição: O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (IFRS) - Campus Farroupilha atua na cidade de Farroupilha desde o ano de 2010. Trata-se de uma instituição de ensino nova que procura maior reconhecimento entre os cidadãos da cidade. Tendo como foco este objetivo, atualmente, são usadas redes sociais, como o Facebook. Neste são publicadas breves notícias e informes, que frequentemente redirecionam para o site institucional. No entanto, este apresenta uma série de problemas inerente ao seu formato rígido e pouca usabilidade. Sendo assim, para facilitar o acesso a informações institucionais por parte dos alunos e servidores, este projeto visa a pesquisa e o desenvolvimento de um programa, chamado IFTorrent, para o compartilhamento de arquivos peer-to-peer (P2P) contendo informações do Campus, como editais e portarias, e dados educacionais das disciplinas. Embora seja utilizada a ferramenta Moodle por professores e alunos, existe um limite de tamanho para os arquivos que podem ser disponibilizados. O projeto não necessitaria de nenhum investimento em infraestrutura pois podem ser usados os servidores atuais, sem causar gargalo de dados já que se trata de um arquitetura distribuída. Por fim, o desenvolvimento desta aplicação facilitará o acesso a informação tanto institucional quanto educacional entre servidores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Vieira Coelho - Coordenador / Otávio Farinon - Integrante / Eduardo Toffolo - Integrante / Leonardo Bortolini - Integrante / Gabriel Muller - Integrante / Garrenlus de Souza - Integrante / Guilherme Giordani - Integrante.
2014 - 2018
Redes Neurais Artificiais Aplicadas no Reconhecimento de Regiões Promotoras em Bactérias Gram-positivas
Descrição: O processo de transcrição diz respeito à leitura da informação contida no DNA para geração do RNA correspondente. A informação contida nos genes envolve a produção de moléculas de RNA transcritas a partir do DNA molde, e no caso dos mRNAs, a sua tradução em moléculas proteicas. Pode-se definir a unidade de transcrição como todos os elementos que determinam a expressão de um gene. Para iniciar o processo de transcrição em um determinado gene, a RNA polimerase tem que localizar uma região promotora. Esta é constituída por uma sequência de nucleotídeos, específicos e conservados, que sinalizam e direcionam a transcrição do gene adjacente. Neste trabalho, pretende-se empregar o uso de Redes Neurais Artificiais para a solução deste problema. Sendo assim, propõe-se a extensão da aplicação BacPP (Bacterial Promoter Prediction) para predizer, reconhecer e caracterizar promotores em diferentes bactérias gram-positivas. Atualmente, o software analisa apenas bactérias gram-negativas. Trata-se de um trabalho inovador já que não existem informações relativas à sequência promotora, como estabilidade, curvatura e deformabilidade de bactérias gram-positivas na web. Inicialmente, serão coletadas informações sobre este tipo de bactéria e, na sequência, o banco de dados Intergenicdb será expandido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Vieira Coelho - Integrante / Scheila de Avila e Silva - Integrante / Ana Paula Delamare - Coordenador.
2014 - 2014
Desenvolvimento de Aplicativos para Android
Descrição: Android é uma plataforma aberta voltada para dispositivos móveis desenvolvida pela Google e atualmente é mantida pela Open Handset Alliance (OHA). A linguagem de programação utilizada é a Linguagem JAVA. O presente trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de duas aplicações para dispositivos móveis da Google (Android).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vieira Coelho - Coordenador / Bruna Dall Bello - Integrante / Elisa Gajardo - Integrante.
2014 - 2014
Software para gerenciamento da proteção de redes de distribuição de energia elétrica
Descrição: Objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de um software que auxilie os
engenheiros de concessionárias de energia elétrica na realização de estudos de proteção em redes de distribuição de energia, determinando os melhores ajustes para as proteções já instaladas ou, quando necessário, recomendando sua substituição. Este software realizará os estudos de forma automática, por meio da execução de rotinas específicas a serem desenvolvidas, considerando os critérios e filosofias adotados pela concessionária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Vieira Coelho - Coordenador / Rafael Correa - Integrante.
2013 - 2013
Planjemaneto do Software para Distribuição de Disciplinas
Descrição: O problema de alocação de recursos é conhecido pelas instituições de ensino em geral. Trata-se de conciliar professores, disciplinas e turmas para formar uma grade horária curricular. Dependendo da quantidade de docentes ou de disciplinas envolvidas no processo, pode ser difícil uma solução que satisfaça todas as condições impostas pela instituição. O uso de uma solução manual para o problema pode demandar o esforço de muitas pessoas por muitos dias e, mesmo assim, não gerar uma solução satisfatória. Sendo assim, o presente projeto visa estudar as soluções existentes no mercado disponibilizadas como software livre e, caso não haja uma ideal para o Campus, planejar a construção de um software que resolva este problema de alocação de recursos do Campus Farroupilha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Vieira Coelho - Coordenador / Rodolfo Lima - Integrante.
2013 - 2013
Análise sobre o uso de Métodos Ágeis em Competições de Programação
Descrição: O presente projeto busca criar uma equipe com o objetivo de estudar detalhadamente os principais tópicos relacionados a programação de computadores. É inédita a análise das vantagens e desvantagens do uso de métodos ágeis [TOMAZ, 2009], com o intuito de resolver problemas computacionais em competições. Para isto, é necessário avaliar o impacto que tais tecnologias terão na capacidade de trabalho em equipe dos envolvidos e na rapidez de resolução dos problemas, algo primordial em maratonas de programação. Sendo assim, os participantes serão capazes de produzir trabalhos que elucidam tais questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Vieira Coelho - Coordenador / Rodolfo Lima - Integrante.
2012 - 2012
Equipe de Estudo sobre Tópicos Avançados de Programação
Descrição: Este projeto procura criar um grupo para estudar os principais tópicos relacionados a programação de computadores, com o intuito de desenvolver a capacidade de resolução de problemas e a capacidade de trabalho em equipe dos envolvidos. Desta forma, os participantes serão capazes de participar de competições como a olimpiada de programação ou maratona de programação. Para isto, serão realizados encontros semanais para estudar problemas computacionais que podem ser resolvidos a partir de um software. A prova da modalidade Programação exige conhecimento em programação. É necessário prover computadores para os participantes, na ocasião da prova. A prova é composta de tarefas de programação com níveis variados de dificuldade: há tarefas mais fáceis, em que um conhecimento mínimo de programação é suficiente, e algumas tarefas mais difíceis, que exigem um conhecimento um pouco mais avançado de programação, com noções de estruturas de dados, em um nível normalmente ensinado em bons colégios técnicos, ou no primeiro ano de cursos superiores de computação ou engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Vieira Coelho - Coordenador / Douglas Silveira - Integrante / Thais Koch - Integrante / Bryan Aislan Zinn - Integrante / Otávio Farinon - Integrante.
2008 - 2010
Aplicações live-streaming em redes P2P
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vieira Coelho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.