2020 - 2021
Inteligência Artificial em Editais de  Licitações Públicas
Descrição: A administração pública brasileira é disciplinada pela Lei 8666 de 1993, que estabelece critérios objetivos de seleção das propostas de contratação mais vantajosas para o interesse público, via licitação. Entretanto, o teor burocrático presente no poder público e as documentações exigidas nos editais e contratos tornam esse procedimento complexo, limitando a participação de pequenas e micro empresas.  Este projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento tecnológico de um produto para licitações públicas, baseado em mineração de dados e inteligência artificial. Através do processamento massivo de informações, o principal objetivo é desenvolver algoritmos capazes de gerar, de forma automática, toda a habilitação necessária para uma empresa participar de uma licitação pública. Em seguida, fornecer um dashboard com dados para inteligência empresarial com informações de nível de adimplência, estatísticas e dados de licitações anteriores do órgão público alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aluisio Igor Rego Fontes - Coordenador / NATAN ALMEIDA DE LIMA - Integrante.
2020 - 2021
Extração de Características Cicloestacionárias por Correntropia Cíclica em Canais com Desvanecimento
Descrição: A Função de Correntropia Cíclica (CCF- Cyclic Correntropy Function) vem sendo aplicada em diferentes problemas na área de processamento de sinais para comunicações, por exemplo, detecção espectral, estimativa de parâmetros de sinais e classificação automática de modulações. Entretanto, os modelos para os canais de comunicações considerados na maioria desses trabalhos incorporam apenas os efeitos do ruído aditivo gaussiano, ou impulsivo. Neste trabalho, investiga-se o desempenho da CCF na extração de características de sinais para fins de classificação automática de modulações em cenários de comunicações nos quais os sinais se propagam por múltiplos percursos, ficando sujeitos aos efeitos do desvanecimento Rayleigh plano. Toda a pesquisa será desenvolvida em parceria com o grupo de inteligência computacional da Universidade Federal do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aluisio Igor Rego Fontes - Coordenador / Allan de Medeiros Martins - Integrante / Joao Paulo Ferreira Guimaraes - Integrante.
2019 - 2020
Implementação e Análise de Controlador Inteligente Fuzzy para Sistemas Dinâmicos
Descrição: Um sistema de controle é constituído por um conjunto de dispositivos, tais como sensores, controladores e atuadores, cujo principal objetivo é fazer com que, a partir de um sinal de controle adequado, a saída (variável de processo) de um sistema dinâmico siga um dado sinal de referência. Este sinal estabelece valores desejados para a saída do sistema com o objetivo de otimizar o funcionamento de um determinado processo. O algoritmo de controle mais utilizado na prática é o Proporcional Integral e Derivativo, devido a sua simplicidade e eficiência satisfatória. Entretanto, em busca de desempenho cada vez melhor, outras alternativas de controle vêm sendo estudadas e aplicadas em problemas reais. O controlador fuzzy, classificado como um controladores inteligente, é um exemplo de técnica que vem ganhando destaque. Este tipo de controle baseia-se na lógica fuzzy desenvolvida por Zadeh, permitindo a aplicação do conhecimento humano e especialista na solução de problemas com incertezas, como as não linearidades e atrasos de transporte tão comuns em sistemas dinâmicos reais. Este projeto pretende implementar e analisar o desempenho deste tipo de controlador em um sistema didático de nível a ser construído. Apesar do controle de nível ser bastante comum em diversas indústrias, o objetivo no momento é amadurecer o conhecimento de controladores fuzzy para que ele possa ser futuramente utilizado em estratégias práticas de controle, tais como em apiários, posicionamento de placas fotovoltaicas (solares), controle em estufas, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluisio Igor Rego Fontes - Coordenador / Leandro Luttiane - Integrante / Mauricio Ferreira Fernandes - Integrante / FRANCISCO FRANCINEUDO PAULINO BEZERRA - Integrante / MARIA GIRLENE LUCAS DA SILVA - Integrante.
2019 - 2020
Um método adaptativo de atualização do tamanho do kernel para o critério de máxima correntropia
Descrição: Recentemente, o critério de máxima correntropia (MCC) vem sendo aplicado com sucesso em várias aplicações de processamento de sinais não gaussianos. Entretanto, o MCC possui um parâmetro livre, denominado largura do kernel, que influencia diretamente na robustez, taxa de convergência e precisão em estado estacionário no problema de filtragem adaptativa. Este trabalho propõe um novo método que utiliza uma combinação convexa de filtros adaptativos com atualização dinâmica da largura do kernel denominado Adaptative Convex Combination Maximum Correntropy Criterion (ACCMCC). O método proposto será aplicado em dois cenários de comunicação sem fio na presença de ruído impulsivo. Além disso,  seu desempenho será comparado com algoritmos da literatura baseados em MCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluisio Igor Rego Fontes - Coordenador / Leandro Luttiane - Integrante.
2019 - 2020
Implementação Paralela Escalável e Eficiente da Correntropia
Descrição: A correntropia foi recentemente proposta como uma medida robusta de similaridade entre duas variáveis ou sinais aleatórios, sendo aplicada em vários problemas relevante de engenharia. Entretanto, dependendo do tamanho do sinal, a correntropia pode se tornar uma medida pesada computacionalmente. Concorrentemente, a arquitetura multicore tornou-se uma tendência para os processadores de alto desempenho. Expandir a capacidade de supercomputação significa habilitar pesquisas avançadas que necessitam de poder computacional de larga escala para obtenção de resultados em tempo hábil. Este trabalho propõe uma implementação e investigação de um algoritmo paralelo para correntropia e suas derivações. Através da parceria com o Núcleo de Processamento de Alto Desempenho (NPAD) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte viabilizará o suporte necessário para testar os algoritmos que utilizam a correntropia em uma arquitetura de computação paralela. Será avaliado a escalabilidade dos algoritmos proposto com várias métricas de sistemas paralelos. Os resultados mostrarão que a implementação proposta se comporta como um algoritmo escalável, permitindo uma melhora significativa na eficiência quando a dimensão do problema aumenta. O amadurecimento na utilização de supercomputadores ajudará o IFRN no processamentos de dados de forma mais eficiente, especialmente em aplicações de meteorologia, dados de sensores de apiário, sistemas inteligentes em placas solares e entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluisio Igor Rego Fontes - Coordenador / Leandro Luttiane - Integrante / Ana Alice Figueirêdo Maniçoba - Integrante / Maria jakeline freitas da silva - Integrante / NATAN ALMEIDA DE LIMA - Integrante.
2017 - 2018
Treinamento de Redes Neurais Artificiais para Identificação de Sistemas Dinâmicos Não Lineares Utilizando a Correntropia
Descrição: A identificação de sistemas dinâmicos possui papel relevante em diversos problemas da área de Engenharia de Controle e Automação, tais como: supervisão, previsão ou predição, desenvolvimento de sistemas de inferência, projetos de sistemas de controle, entre outros. A possibilidade de obter modelos matemáticos de sistemas complexos a partir de dados medidos dos sistemas em operação é o grande atrativo para a aplicação de ferramentas de identificação. Entre as diversas técnicas de identificação, destacam-se as redes neurais artificiais, estruturas não lineares, robustas e com capacidade de aprendizado a partir de treinamento. Este trabalho propõe a investigação do uso da correntropia, medida de similaridade da Teoria da Informação, como função de custo para treinamento de redes neurais artificiais aplicadas na identificação de sistemas dinâmicos. A correntropia é uma medida robusta que utiliza infinitos momentos estocásticos, o que permite que a identificação possa ser efetivamente realizada mesmo em dados medidos sob a influência de outliers e ruídos. Recentemente, a correntropia e métricas relacionadas vêm chamando a atenção de diversos pesquisadores científicos, o que propiciou, por exemplo, a parceria estabelecida entre o IFRN, UFRN e o laboratório de neuroengenharia computacional (CNEL), da Universidade da Flórida. Os trabalhos [1], [2], [3] e [4] são frutos dessa parceria, rendendo publicações em periódicos de alta relevância científica. Durante o desenvolvimento desse trabalho, também pretende-se avaliar diferentes mecanismos de ajustes de kernel e o seu efeito no treinamento das redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aluisio Igor Rego Fontes - Integrante / Leandro Luttiane da Silva Linhares - Coordenador / Ana Alice Figueirêdo Maniçoba - Integrante.
2017 - 2018
SAFEDRIVER: Uma Alternativa Gratuita para a Redução de Acidentes no Trânsito
Descrição: Um dos maiores causadores de morte no século XXI, o trânsito é um problema geral que clama por ação emergencial. Com o propósito de reduzir o perigo do tráfego rodoviário, o referido projeto foi desenvolvido, propiciando a produção de um aplicativo Android capaz de sinalizar ao motorista obstáculos presentes na estrada através de alertas sonoros ? opção configurável, na qual o indivíduo seleciona as classes de objeto ?, tão como quando um possível estado sonolento for detectado. Para tanto, é utilizado um modelo de identificação de objeto vinculado ao SDK da MiBand 2, ferramentas adaptadas e incrementadas para melhorar a experiência do usuário. Este wearable, dentre suas funções, realiza medição de batimentos cardíacos e permite o acesso destes dados pelo smartphone, os quais, por meio do ?SafeDriver?, são analisados e permitem definir se o condutor está dormindo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aluisio Igor Rego Fontes - Integrante / Manoel do Bonfim Lins de Aquino - Coordenador / João Pedro Estevam Dias - Integrante / Eduardo Almeida de Queiroz - Integrante.
2017 - 2018
Análise de Escalabilidade de uma Implementação Paralela da Correntropia Cíclica
Descrição: A correntropia cíclica é uma medida robusta de extração de características que utiliza infinitos momentos estatísticos. Entretanto, possui como principal desvantagem a sua elevada complexidade computacional. Concorrentemente, a arquitetura multicore tornou-se uma tendência para os processadores de alto desempenho com vários núcleos de processamento. Este trabalho propõe uma implementação e investigação de um algoritmo paralelo para correntropia cíclica. O algoritmo será desenvolvido em duas arquiteturas de processamento. A primeira é uma arquitetura de memória compartilhada com 64 núcleos de processamento e a segunda utilizará o supercomputador do núcleo de processamento de alto desempenho (NPAD/UFRN). Ambas arquiteturas utilizarão os frameworks OpenMP e MPI em linguagem de programação C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aluisio Igor Rego Fontes - Coordenador / Herlan Assis Pereira da Silva - Integrante / Sávio Rennan Menêzes Melo - Integrante.
2017 - 2018
Construção de um Cluster para Computação de Alto Desempenho utilizando Raspberry
Descrição: A Internet das Coisas conseguiu transformar o mundo dos dados analógicos em dados digitais, criando novos mercados e aumentando significativamente a quantidade de dados a serem processadores. Consequentemente, os servidores tradicionais não possuem poder computacional para processar tantos dados, sendo necessário a utilização de supercomputadores extremamente caros. O objetivo desse projeto é desenvolver um sistema de baixo custo para computação de alto desempenho, fracamente acoplado, implementado através da técnica de clustering. Os processadores utilizados serão da plataforma ARM através do Raspberry pi 3 B. As técnicas de processamento distribuído e paralelo serão implementadas utilizando MPI e OPENMP para extrair resultados de escalabilidade e eficiência dos algoritmos e aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aluisio Igor Rego Fontes - Coordenador / Demetrios coutinho - Integrante / Bonfim Aquino - Integrante / keystone Silva - Integrante.
2016 - 2017
Processamento Digital do Eletrocardiograma Utilizando Correntropia
Descrição: As doenças relacionadas ao aparelho circulatório constituem uma das principais causas de óbito no Brasil, atingindo todas as faixas etárias. O eletrocardiograma (ECG) é um método não invasivo de análise da atividade cardíaca que fornece importantes características para análise e diagnósticos de anomalias cardíacas. Entretanto, várias características fornecidas no sinal do ECG não são captadas pelo olho humano. Neste projeto de pesquisa, pretende-se desenvolver um sistema de detecção de arritmias cardíacas utilizando o sinal do ECG. O principal objetivo é analisar e extrair características desses sinais através de processamento digital utilizando a correntropia. Espera-se que a tecnologia desenvolvida gere automaticamente alarmes e relatórios para auxiliar o diagnóstico médico.  O sistema desenvolvido será testado no banco de dados aberto PTB Diagnostic ECG Database.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aluisio Igor Rego Fontes - Coordenador / Francisco Edson da Costa Filho - Integrante.
2016 - 2017
Sistema Inteligente para Detecção e Classificação de Patologias na Laringe utilizando Teoria da Informação
Descrição: O ser humano se integra ao meio em que vive com maior facilidade graças à condição de comunicação oral. Dessa forma, qualquer distúrbio da voz pode ter profundas implicações na vida social e profissional de uma pessoa. A desordem na voz é perceptível quando o sinal acústico correspondente é analisado. Logo, técnicas baseadas na análise acústica do sinal de voz podem complementar o diagnóstico, acompanhamento e tratamento de doenças que provocam alterações vocais. Neste projeto de pesquisa, pretende-se desenvolver um sistema de detecção e classificação automático de disfunções do trato vocal, não-invasivo, utilizando técnicas de processamento digital de sinais. Espera-se que o baixo custo computacional do sistema proposto permita embarcá-lo em um smartphone, o que facilitaria a sua disseminação na rede pública de saúde e instituições de ensino. Os testes serão realizados em uma base de dados com vozes patológicas e normais da Universidade Federal de São Carlos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aluisio Igor Rego Fontes - Coordenador / Joao Paulo Ferreira Guimaraes - Integrante / Marisa França Ciríaco - Integrante / Mauricio Ferreira Fernandes - Integrante / Antonio Jhôanes Barbosa Freitas - Integrante / Débora Maria de Freitas Pessoa - Integrante / Herlan Assis Pereira da Silva - Integrante.