2016 - Atual
Desenvolvimento de técnica de Ressonância Magnética ultrarrápida e com respiração livre em pacientes com Fibrose Cística
Descrição: É de grande necessidade o desenvolvimento e a validação de técnicas de ressonância magnética rápidas e robusta, com altas resolução espacial e temporal, de modo a possibilitar uma melhor avaliação por imagem dos pacientes com fibrose cística, sem os riscos inerentes à radiação e com aumento da taxa de transferência de dados do paciente para aperfeiçoar a utilização do scanner de ressonância magnética (RM). Este projeto terá o diferencial de contar com uma equipe multidisciplinar, composta de engenheiros, físicos e radiologistas, entre outros, para combinar os últimos avanços tecnológicos e a prática clínica, com o objetivo final de contribuir para a pesquisa em saúde no Brasil. Nós iremos avaliar uma nova técnica que permite realizar a RM com respiração livre, resolução espacial e temporal, bem como abrangência volumétrica, até então não disponível. O método proposto será comparado com a RM convencional, tomografia computadorizada (TC) do tórax e ultrassonografia (US) abdominal, usando comparações qualitativas e quantitativas de precisão do diagnóstico. Também iremos testar a hipótese de que o método proposto pode reduzir internações hospitalares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Matteo Baldiserotto - Coordenador / SODER, RICARDO BERNARDI - Integrante / Bruno Hochhegger - Integrante / José Ricardo Otazo Torres - Integrante / Alexander Beremiz Hilario Tacuri - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - Atual
Alterações da conectividade estrutural cerebral nos diferentes tipos de demências: Analise por difusion tensor imaging (DTI)
Descrição: Com o envelhecimento global da população, doenças neurodegenerativas estão cada vez mais sendo fonte de interesse devido a sua expressão mundial. A ideia central desse estudo será avaliar através de ressonância magnética por difusion tensor imaging (DTI) as avarias nos diversos tractos da memoria nas diferentes fazes evolutivas da doença através de testagem neuropsicológica (MEEM, FAB, Adenbrook, Inventario de BECK, Moca). Isso será feito comparando 4 grupos : Demência de Alzheimer, Demência Fronto-temporal, Demência por corpos de Lewy e grupo controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Coordenador / Ricardo Soder - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Nathalia Bianchini Esper - Integrante / Lucas de Azambuja Ramos - Integrante / Lucas Porcello Schilling - Integrante.
2016 - Atual
O PAPEL DA EDUCAÇÃO PARA JOVENS AFETADOS PELA VIOLÊNCIA E OUTROS RISCOS NO CEARÁ E RIO GRANDE DO SUL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Integrante / Augusto Buchweitz - Coordenador / Valentina Metasvaht Cará - Integrante / Lucas Araújo de Azeredo - Integrante / Rodrigo Grassi de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Colaboração em neuroimagem multimodal: Dinamarca-Brasil
Descrição: Projeto de cooperação internacional entre o Instituto do Cérebro e o Center for Integrated Molecular Brain Imaging (Cimbi) da Dinamarca. Este projeto contempla uma visita dos pesquisadores da Dinamarca à PUCRS e uma visita de pesquisadores do InsCer ao CIMBI. Este projeto inclui também o intercâmbio de alunos de pós-graduação entre as instituições. O objetivo primário do projeto é criar uma colaboração em projetos de neuroimagem entre os pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Coordenador / Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Gitte Knudsen - Integrante / Nathalia Bianchini Esper - Integrante / Michele Alberton Andrade - Integrante / Lucas Diovani Lopes Narciso - Integrante / LUIZ CARLOS PORCELLO MARRONE - Integrante.Financiador(es): Danish Agency for Science, Technology and Innovation - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
CORRELAÇÃO ENTRE NEUROIMAGEM MOLECULAR, ESTRUTURAL E FUNCIONAL EM SUPERIDOSOS
Descrição: Através do presente estudo, espera-se identificar diferenças significativas na espessura cortical e uma menor presença de deposição de amiloide no cérebro de Superidosos quando comparados com indivíduos com Demência de Alzheimer. Espera-se também identificar a deposição amiloide analisada pelo PET-[11C]PIB significativamente menor nos indivíduos Superidosos, assim como redução na quantidade de áreas de hipometabolismo de glicose cortical – contrariamente ao que ocorre em indivíduos com DA ou do grupo Controle Idosos. Além disso, espera-se que a estrutura cortical de Superidosos seja semelhante à de indivíduos Controles de Meia-Idade, ou com maior espessura cortical de certas regiões pré-determinadas. Supõe-se que a análise funcional das conexões corticais de Superidosos resulte em estatisticamente semelhante, ou superior, de indivíduos Controles de Meia-Idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Coordenador / Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Michele Alberton Andrade - Integrante / CRISTINA M MORIGUCHI JECKEL - Integrante / jaderson costa dacosta - Integrante / CELIA REGINA R. DA S. CARLINI - Integrante / ELIETE BIASOTTO HAUSER - Integrante / Ricardo Bernardi Soder - Integrante.
2015 - Atual
Análise Quantitativa de Neuroimagens Dinâmicas de PET utilizando Modelagem Cinética Baseada em Imagens e em Tecidos de Referência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria Marques da Silva em 20/07/2016.
Descrição: Este projeto se propõe a investigar as potencialidades e limitações de métodos de quantificação de neuroimagens dinâmicas PET produzidas com radiofármacos de meia-vida curta, que dispensem a necessidade de amostragem sanguínea ao longo de toda a aquisição, minimizando o desconforto do paciente. Para tanto, está sendo realizada uma avaliação das técnicas de estimativa da função de entrada baseada em imagens e em tecidos de referência de imagens de PET dinâmicas de [18F]FDG e [11C]PK11195.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Integrante / Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / BECKER, JEFFERSON - Integrante / Michele Alberton Andrade - Integrante / Lucas Diovani Lopes Narciso - Integrante / CRISTINA M MORIGUCHI JECKEL - Integrante / PHELIPI NUNES SCHUCK - Integrante / CLAUS SVARER - Integrante / GITTE MOOS KNUDSEN - Integrante / ISADORA LOPES ALVES - Integrante / MICHEL J. B. KOOLE - Integrante / RUDI A. DIERCKX - Integrante.
2015 - Atual
AVALIAÇÃO DO EFEITO DE TÉCNICAS AUTOAPLICÁVEIS EM PARÂMETROS CLÍNICOS E CEREBRAIS DE PACIENTES COM TRANSTORNO DE ESTRESSE PÓS-TRAUMÁTICO
Descrição: O Transtorno de Estresse Pós-Traumático (TEPT) apresenta sintomas associados a alterações estruturais e funcionais em várias regiões do cérebro, com perturbação nos mecanismos de resting state, indicando papel importante do default mode network na sua fisiopatologia. Além disso, há alterações em marcadores sorológicos e respostas fisiológicas exageradas sobre estímulos relacionados ao trauma. No Brasil, o risco condicional para desenvolvimento do TEPT é de 11,1% na população exposta a eventos traumáticos, o que torna relevante o desenvolvimento de uma terapêutica de fácil acesso. Inovações psicoterapêuticas no tratamento de traumas psicológicos vêm sendo estudadas, entre elas destaca-se a terapia com Eye Movement Desensitization and Reprocessing (EMDR) e o Brainspotting. Além disso, estudos relacionados ao uso da internet na intervenção do TEPT estão em evidência. O principal objetivo deste projeto é avaliar a eficácia clínica e em desfechos cerebrais e neurofisiológicos de áudios autoaplicáveis (AutoEMDR e AutoBrainspotting) versus um áudio de relaxamento em pacientes com TEPT. Partimos da hipótese de que o uso conjunto destas versões autoaplicáveis terá como desfecho a melhora sobre a sintomatologia do TEPT em 8 semanas de intervenção, em comparação ao áudio de relaxamento. Trata-se de um ensaio clínico randomizado duplo-cego a ser realizado com 45 voluntários com TEPT, selecionados por conveniência. O procedimento inclui: entrevistas clínicas estruturadas, o uso de escalas de autorrelato, exame de Ressonância Magnética Funcional, dosagens séricas e avaliação de freqüência cardíaca. O grupo intervenção será comparado com o grupo relaxamento (controle) em todos os resultados, sendo as variáveis contínuas analisadas em intenção-de-tratar com modelos lineares mistos. Escores de linha de base serão incluídos como co-variáveis; o tempo como uma variável categórica e a condição de tratamento como um efeito fixo. Desfechos dicotômicos serão analisados com o modelo de equações de estimativas generalizadas. Efeitos serão computados para pós-tratamento em 8 semanas usando efeitos de interação.Tamanhos de efeito entre os grupos (intervenção e controle) serão calculados de acordo com Cohen d utilizando dados estimados a partir do procedimento de modelos lineares mistos. As diferenças basais nas características demográficas e clínicas serão analisadas usando qui-quadrado, teste t e análise de variância. Os resultados com p<0,05 serão considerados estatisticamente significativos. Em todos os grupos serão realizadas análises descritivas de comparação (conforme variáveis e desfechos clínicos indicados, e de neuroimagem) através do teste de qui-quadrado ou teste exato de Fisher (para variáveis categóricas) e através do teste t de Student (para variáveis contínuas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Integrante / Augusto Buchweitz - Coordenador / Diogo Rizzato Lara - Integrante / Letícia Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
ESTUDO DA RELAÇÃO DA OBESIDADE NA ADOLESCÊNCIA COM ALTERAÇÕES DA CONECTIVIDADE CEREBRAL POR RESSONÂNCIA MAGNÉTICA FUNCIONAL EM ESTADO DE REPOUSO
Descrição: A obesidade infantil representa um grande problema de saúde pública, e é considerada uma epidemia pela ONU/OMS. Ela é influenciada primariamente pelo comportamento alimentar, que é modulado pelo sistema nervoso central. Recentemente, existe um interesse crescente na avaliação de ativações diferenciais de regiões e redes do cérebro através da Ressonância Magnética Funcional em Estado de Repouso. (rsfMRI, em Inglês). O objetivo de nosso estudo é pesquisar as possíveis diferenças de conectividade cerebral entre adolescentes obesos e eutróficos, através de rsfMRI,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Matteo Baldiserotto - Coordenador / SODER, RICARDO BERNARDI - Integrante / Ricardo Pessini Paganin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
Caracterização de Padrões de Tráfego Urbano em Imagens Aéreas de Grandes Áreas, com Aeronave em Movimento e Baixa Altitude - Estudo de Sombras
Descrição: General objective: to add wide-area analysis capabilities in Wide Area Motion Imaging (WAMI) for situational awareness and enhanced security during the 2016 Olympics that will be hosted in Brazilian cities.&#10;&#10;Specific objectives: Characterization of urban traffic patterns in intermittently sampled airborne wide-area low-altitude full-motion imagery, for intelligent sensor mobility management.&#10;&#10;Os efeitos de oclusões e sombras em cidades da América Latina são tìpicamente dominados por edifícios altos. Os problemas de oclusão e sombras provocam importantes questionamentos, tais como:&#10;1. Quais os impactos relativos e combinados de oclusões e sombras?&#10;2. Como a faixa dinâmica dos movimentos do sensor afeta a habilidade de observar detalhes nas sombras e como isso pode ser melhorado?&#10;3. Quais as expectativas de reaquisição da habilidade de perseguir um veículo que ressurge de uma oclusão?&#10;4. Existe maneira de alterar o padrão de movimento do sensor para melhorar o impacto das oclusões?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Integrante / Dario F. G. de Azevedo - Coordenador / GUILHERME FROES SILVA - Integrante.Financiador(es): U.S. Air Force - Bolsa / U.S. Air Force - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
ALVOS DE PROTEÇÃO À MULHER USUÁRIA DE CRACK: VITIMIZAÇÃO PRECOCE, SINALIZAÇÃO DE OCITOCINA E COGNIÇÃO.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Integrante / Augusto Buchweitz - Integrante / Renata Rodrigues - Integrante / Rodrigo Grassi-Oliveira - Coordenador / Nathalia Bianchini Esper - Integrante / Christian Haag Kristensen - Integrante / Diego Luiz Rovaris - Integrante / Breno Sanvicente-Vieira - Integrante / Júlio Carlos Pezzi - Integrante / Timothy W. Bredy - Integrante / Lucas Araújo de Azeredo - Integrante / Luisa Fernanda Habigzang - Integrante / Clarice Sandi Madruga - Integrante / Elisa Brietzke - Integrante / Frederico Duarte Garcia - Integrante / Dinarte Alexandre Prietto Ballester - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2014 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema de Ressonância Magnética Funcional em Tempo Real
Descrição: Projeto tem como finalidade desenvolver um sistema de ressonância magnética funcional (fMRI) em tempo real. Com este sistema, será possível medir a ativação cerebral do paciente durante o exame de ressonância. Também será possível avaliar o movimento da cabeça do paciente durante o exame.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Coordenador / Augusto Buchweitz - Integrante / Dario F. G. de Azevedo - Integrante / Maicon Diogo Much - Integrante / Nathalia Bianchini Esper - Integrante.
2014 - Atual
BIOMARCADORES NO CONTINUUM COGNITIVO DO ENVELHECIMENTO (BICCE) Redes neurais, plasticidade funcional e volumes hipocampais em idosos na comunidade
Descrição: A idade avançada é o principal fator de risco para doenças cerebrais degenerativas, em especial doença de Alzheimer (DA). A interação entre idade, fatores genéticos e ambientais determina perfis distintos de risco para a progressão desde um envelhecimento normal até estágios progressivamente mais avançados de perdas cognitivas, culminando na doença de Alzheimer, ao longo de um continuum cognitivo do envelhecimento (CCE). Este projeto examinará 80 idosos entre 70 e 75 anos de idade, que vivem na comunidade e apresentam uma história familiar positiva para doença de Alzheimer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Integrante / André Luis Fernandes Palmini - Coordenador / Augusto Buchweitz - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Ricardo Soder - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Irenio Gomes da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
PLATAFORMA DE NEUROINFORMÁTICA PARA O ARMAZENAMENTO E PROCESSAMENTO DE NEUROIMAGENS DE PESQUISA
Descrição: O gerenciamento e armazenamento de imagens médicas requer uma infraestrutura computacional dedicada, segura, redundante, e de alto poder computacional. A principal razão por isto, é que para projetos de pesquisa há a necessidade de uma plataforma que seja flexível, aceitando diferentes modalidades e arquivos de imagens, e que possa ser facilmente ampliada para demandas novas e diferentes. O Instituto do Cérebro do Rio Grande do Sul (InsCer) funciona no modelo de core facility, no qual diversos pesquisadores de múltiplas áreas utilizam os equipamentos de imagem do InsCer para realizar os seus projetos de pesquisa. Porém, estes pesquisadores usualmente não tem a infraestrutura no seu laboratório e know-how para armazenar, gerenciar, processar e analisar as imagens após serem adquiridas. Neste projeto é proposto uma estrutura de neuroinformática implementada no InsCer, utilizando os recursos computacionais disponíveis na PUCRS. A solução a ser implementada é baseada na ferramenta eXtensible Neuroimaging Archive Toolkit (XNAT), que foi desenvolvida para centros de pesquisa em imagens médicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Coordenador / Augusto Buchweitz - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Felipe R. Meneguzzi - Integrante / Marcio Sarroglia Pinho - Integrante / César Augusto F De Rose - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2013 - Atual
Avaliação da ativação microglial pelo PET/CT e associação com o aparecimento de lesões na Ressonância Magnética em pacientes com Esclerose Múltipla remitente-recorrente submetidos a tratamento com fingolimode
Descrição: Objetivo primário: Verificar a associação de ativação da microglia com a clínica (EDSS, MSFC) e os dados radiológicos (PET/CT e RM medidas de conectividade córtex e volume) utilizada para avaliar a gravidade da doença. &#10;Desfecho primário: Avaliar a evolução da ativação da microglia pelos restultados do PET/CT nas lesões detectadas pela ressonância magnética e como esse processo poderia prever a evolução clínica. &#10;Metodologia Resumida: Verificar a associação de ativação da microglia (usando-11C-(R)-PK11195 como marcadores), medido através de PET / CT com a aparição de áreas novas ou ampliação detecção de lesões pela ressonância magnética em áreas corticais, cordão cerebral e na medula, imagens e analisando medidas clínicas (EDSS, MSFC e avaliação cognitivas através avaliações neuropsíquicas) e imageamento radiológico (atrofia cerebral medido pelo software SIENA, carga de lesões e atividade inflamatória) &#10;Objetivo Exploratório: Avaliar o grau de correlação entre as medidas de conectividade córtex e volume cerebral determinado por ressonância magnética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Integrante / Cristina Moriguchi - Integrante / Jefferson Becker - Coordenador.
2013 - Atual
ACERTA: Avaliação de Crianças Em Risco de Transtorno de Aprendizagem
Descrição: Descrição: Projeto multi-cêntrico e longitudinal que almeja consolidar uma interface entre a neurociência e o ensino fundamental brasileiro para auxiliar na identificação precoce de transtornos de aprendizagem a partir de bases de dados de avaliação escolar padronizadas (INEP) e de índices neurobiológicos. Trata-se de um projeto com três pontas-de-lança: (1) avaliação e predição de desempenho escolar a partir das bases do INEP (doravante chamados indicadores INEP ) em correlação com os resultados de quatro anos de acompanhamento de desempenho educacional e de índices neurobiológicos (doravante chamados indicadores do estudo ), (2) investigação de transtornos de aprendizagem: dislexia e discalculia (3) produção de modelos preditores de transtorno de aprendizagem a partir dos indicadores do estudo em correlação com os indicadores do INEP. Especificamente, o projeto visa utilizar a Provinha Brasil e, ao término de quatro anos, a Prova Brasil, como bases de dados para estabelecer o possível uso destes testes como um indicador precoce de mau desempenho associado a transtornos de aprendizagem e como indicativos para avaliação neuropsicopedagógica mais aprofundada. O estudo propõe acompanhamento longitudinal de grupos de crianças em escolas de ensino fundamental em Porto Alegre (RS), Natal (RN) e Florianópolis (SC) e conta com apoio de infraestrutura e pessoal do Instituto do Cérebro do Rio Grande do Sul (PUCRS), o Instituto do Cérebro de Natal (UFRN) e o Laboratório da Linguagem e Processos Cognitivos (UFSC). Os coordenadores estão formalmente vinculados a estes centros de pesquisa, o que garante o apoio técnico e de infraestrutura necessários. Espera-se desenvolver protocolos e identificar indicadores para o diagnóstico precoce de transtornos de aprendizagem a partir do desempenho dos alunos nas provas supracitadas, desvendar os mecanismos neurais associados a estes transtornos e aprofundar o conhecimento e a conscientização de professores e educadores sobre os transtorn. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Integrante / Augusto Buchweitz - Coordenador / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Renata Rocha Kieling - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Nathassia Kadletz Aurich - Integrante / Mailce Mota - Integrante / Sidarta Ribeiro - Integrante / Janaina Weissheimer - Integrante / Luiz Fernando de Oliveira Dresch - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DA CONFIABILIDADE E REPRODUTIBILIDADE DE IMAGENS DE RESSONÂNCIA MAGNÉTICA FUNCIONAL NO ESTADO DE REPOUSO
Descrição: Ressonância Magnética funcional em “estado de repouso” (em inglês "Resting-state" fMRI ou rsFMRI), ou livre de tarefa pode avaliar a conectividade intrínseca de redes funcionais em cérebros saudáveis e/ou com problemas de saúde, o que sugere um potencial de uso desse método como um novo biomarcador de monitoramento de doenças. Este exame consiste em o paciente em relaxar, fixar os olhos em um cruz na tela, e não pensar em nada em particular durante um período que varia entre 5 a 10 minutos. Inúmeros projetos de pesquisa mostraram que o rsFMRI pode ser usado para melhor compreender doenças neuropsicológicas, incluindo a depressão, bipolaridade, autismo, déficit de atenção, e Esquizofrenia, e doenças neurológicas, incluindo epilepsia, esclerose múltipla e doença de Alzheimer. Ele também é extensivamente utilizado para entender melhor o funcionamento normal do cérebro humano. Em alguns estudos clínicos, já se mostrou útil para ser usado no planejamento pré-cirúrgicos. Desde que o primeiro estudo de rsFMRI foi divulgado em 1995 por Biswal e seus colegas, um número crescentes de artigos utilizando o rsFMRI tem sido publicados. Porém, múltiplas opções de análise para o rsFMRI estão disponíveis, incluindo; a correlação baseado em região de interesse (em inglês: seed-based functional correlation - fcMRI), análise de componentes independentes (em inglês: Independent Component Analysis - ICA), teoria do grafos (graph theory). Apesar de todos os métodos de análise, resultados de conectividade funcional podem ser afetados por diversos fatores, incluindo cooperação do paciente (não movimentando a cabeça durante o exame), qualidade das imagens, técnicas de pré-processamento, e até o que o paciente estiver pensando durante o exame pode alterar os resultados. Este projeto tem como objetivo avalizar a robustez do exame de ressonância magnética funcional em estado de repouso, calculando a confiabilidade e a reprodutibilidade destes dados dependente do da escolha de etapas pré-processamento utilizados e métodos de análise (fcMRI, ICA, teoria dos grafos). Voluntários serão recrutados para duas sessões de ressonância magnética funcional, no qual, em cada sessão dois exames de rsFMRI serão realizados. A confiabilidade e reprodutibilidade dos métodos de análise descritos acima serão calculados. Comparado ao exame de ressonância magnética funcional com tarefa o exame de rsFMRI é relativamente simples para ser realizado. Isto por que não há necessidade de muita cooperação dos pacientes e não é preciso treinar os pacientes para realizar a tarefa. Isto em muitas vezes pode ser difícil em certo grupo de pacientes, como pacientes com epilepsia ou déficit de atenção. No entanto, para que o exame de rsFMRI possa um dia se tornar um exame de rotina clínica confiabilidade e reprodutibilidade tem que ser avaliada. No projeto, voluntários normais serão recrutados para participar em duas seções de exames de ressonância, separados em 3 meses. Em cada seção, dois exames de rsFMRI serão adquiridos. Assim, podemos realizar cálculos de confiabilidade do rsFMRI dentro da mesma seção e também entre seções. Os voluntários também realizarão exames de tarefa simples, como exame motora ou de linguagem, para que a confiabilidade do exame de tarefa também possa ser avaliada. O estudo somente iniciará após a aprovação comité de ética da PUCRS. Este projeto transdisciplinar será implementado com professores e alunos de diversas faculdades e programas de pós-graduação nesta universidade, incluindo engenharia elétrica (ênfase engenharia biomédica), medicina (ênfase neurociências), física (física médica) e letras (linguística). O projeto será desenvolvido e executado no Instituto do Cérebro do Rio Grande do Sul (InsCer), um instituto que tem como objetivo aproximar as pesquisas clínicas ao atendimento à pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Coordenador / Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Renata Rocha Kieling - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Augusto Buchweitz - Integrante / Nathassia Kadletz Aurich - Integrante / Alexandre da Silva Capaverde - Integrante / José Osmar Alves Filho - Integrante / GUILHERME GARCIA SCHU PEIXOTO - Integrante / Rodrigo Noronha Menezes Kreutz - Integrante / Rômulo Raffin - Integrante / Jefferson Couto - Integrante / Nathalia Bianchini Esper - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 8
2012 - 2015
Mídias sociais e tomadas de decisão: razão e emoção nas relações sociais
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar os processos de tomada de decisão morais que se concretizam no cotidiano (se instanciam no dia-a-dia, off-line) e nas mídias sociais (que se instanciam online, em particular, no Facebook). Estes processos serão investigados dentro de uma perspectiva interdisciplinar com as neurociências, mais especificamente, a partir da investigação das bases neurais destes processos de interesse.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Nythamar H.F. de Oliveira Jr. - Coordenador / : Jaderson Costa da Costa - Integrante / Augusto Buchweitz - Integrante / Draiton Gonzaga de Souza - Integrante / Luiz Roberto Stern - Integrante / Norman Roland Madarasz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Displasias Corticais focais: avaliação de imagens de tensor de difusão conectividade funcional em estado de repouso
Descrição: A Displasia Cortical Focal tipo Taylor (DCFT) está associada frequentemente à epilepsia de difícil controle e, não-raro, o tratamento indicado é a ressecção cirúrgica da área cortical com tecido neuronal displásico. O estudo de métodos diagnósticos não-invasivos se justifica pela necessidade de precisar os limites anatômicos/micro-anatômicos da patologia na avaliação pré-operatória. Especificamente, utilizando duas modalidades de ressonância como da difusão e a ressonância magnética funcional em estado de repouso podem caracterizar a conectividade estrutural e funcional do cérebro, respectivamente. Além do mais, estas modalidades podem ser analisadas em conjunto para melhor definir a patologia dos pacientes com DCFT.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Coordenador / André Luis Fernandes Palmini - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Pedro Rosa-Neto - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Daison Dias - Integrante / José Osmar Alves Filho - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - 2013
Detecção automática de eventos paroxísticos de origem epilética, utilizando sinais eletroencefalográficos.
Descrição: A detecção precoce de disfunção ou insulto cerebral em recém-nascidos de risco, internados em unidades de terapia intensiva neonatal, auxilia na elaboração do seguimento e intervenções preventivas que aumentam a possibilidade de melhor sobrevida e de menor risco de seqüelas neurológicas/comportamentais. O eletroencefalograma (EEG) é um método não invasivo que possibilita ao Neonatologista e ao Neurologista Pediátrico uma informação da repercussão da lesão neurológica no cérebro em desenvolvimento e junto aos achados de neuroimagem, consegue identificar aqueles com prognóstico reservado. É o exame de escolha para detectar e/ou confirmar a natureza de eventos convulsivos epilépticos ou não nesta faixa etária e tem forte associação com prognóstico neurológico em diversas patologias neonatais. O EEG e a polissonografia (PSG) neonatais permitem o estudo de eventos biolétricos relacionados a ontogênese do sistema nervoso central (SNC) e é um excelente método para acompanhamento da maturação cortical em neonatos prematuros.&#10;Este projeto tem como objetivo desenvolver um sistema de detecção automática de eventos paroxísticos de origem epilética, utilizando sinais eletroencefalográficos, para uso em neonatos de alto risco. Secundariamente tentaremos desenvolver um sistema que auxilie na detecção do padrão maturativo do EEG neonatal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Coordenador / Magda Lahorgue Nunes - Integrante / Kétson Formigoni Machado - Integrante.
2012 - Atual
Compreensão textual e níveis de processamento: estudos comportamentais e de neuroimagem sobre o processamento e retenção de informações
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo investigar a aprendizagem a partir da compreensão de textos, com base em uma teoria sobre formação de memórias e níveis de processamento (Levels of Processing Theory; Craik e Lockhart, 1972). De acordo com esta teoria, o nível ou profundidade de processamento de informação é um dos fatores determinantes para a aprendizagem e retenção de informação. Esta pesquisa almeja investigar os substratos neurais de diferentes níveis de processamento para tarefas de compreensão leitora e auditiva. Há dois objetivos principais: 1) identificar as redes neurais associadas ao processamento de informação em diferentes níveis (aprofundado e superficial), como, por exemplo, na leitura para compreensão da idéia principal do texto e na leitura para correção ortográfica; 2) investigar a redes neurais associadas com a aprendizagem e retenção de informação (utilizando-se de técnicas de regressão estatística e classificação de padrões). O trabalho almeja elucidar os processos cognitivos associados com o sucesso na retenção de informações a partir da leitura (a partir de diferentes tipos de tarefa e enunciados de tarefas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Integrante / Augusto Buchweitz - Coordenador / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Bernardo Portal - Integrante / Bernardo Limberger - Integrante / Aline Fay de Azevedo - Integrante / Rita Stein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
ELLI - Estudo Longitudinal de Leitura na Infância
Descrição: Objetivo geral Ampliar e aprofundar o conhecimento científico sobre o processo de aprendizagem da leitura em crianças falantes do português brasileiro, estabelecendo as bases para um diagnóstico e tratamento adequados da dislexia, a partir de um paradigma validado internacionalmente e localmente adaptado à realidade linguístico-cultural brasileira. Objetivos específicos - Identificar os fatores preditores do desenvolvimento da leitura, entendida como uma habilidade aprendida, de caráter dimensional, com substrato neurobiológico específico, sob o qual incidem variáveis ambientais. Este objetivo visa a responder às seguintes perguntas: Quais os fatores (biológicos e psicossociais) que levam uma criança a se tornar um leitor proficiente? Quais os fatores (biológicos e psicossociais) associados ao desenvolvimento de dificuldades de leitura? Existem fatores preditores para dislexia? - Desenvolver, a partir de uma adaptação transcultural e linguística, um instrumento psicometricamente válido para o diagnóstico clínico de dislexia, de acordo com critérios diagnósticos internacionais do DSM-IV-TR. Este instrumento permitirá uma identificação padronizada, aplicável em contextos clínicos e de pesquisa, de crianças com dislexia e necessidade de encaminhamento precoce para tratamento. - Estabelecer e testar a efetividade de um programa de intervenção em leitura, baseado em evidências, para crianças com dificuldades de leitura nas séries iniciais. Além da efetividade, este programa será desenvolvido com foco na sua replicabilidade e aplicação por professores treinados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rosa Franco - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Renata Rocha Kieling - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Augusto Buchweitz - Coordenador / Cristina Schünemann - Integrante.