2018 - Atual
Desenvolvimento de Sensores Voltamétricos para a determinação de cocaína em amostras de interesse forense utilizando eletrodos quimicamente modificados por complexos do tipo bases de Schiff
Descrição: Embasando-se na Lei no 11.343/06 que proíbe a importação, exportação, fabricação e o uso de drogas ilícitas, entre ela a cocaína, este projeto de pesquisa tem como objetivo a síntese de complexos do tipo base de Schiff para desenvolver sensores voltamétricos capazes de quantificar amostras apreendidas de cocaína, usando para isso uma célula eletroquímica de três eletrodos: eletrodo de referência, Ag/AgCl Metrohm®; eletrodo auxiliar, espiral de platina e, como eletrodo de trabalho, o eletrodo de pasta de Carbon Black quimicamente modificado com os complexos sintetizados. E também realizar o estudo do perfil eletroquímico da cocaína frente a complexos do tipo base de Schiff como modificadores químicos do eletrodo de trabalho supracitado. A análise eletroquímica será realizada em um potenciostato modelo AUTOLAB 128N da Metrohm® acoplado a um computador. Juntamente com os testes para determinação de cocaína em amostras apreendidas serão realizados estudos com os possíveis interferentes como lidocaína, procaína, teobromina e cafeína. A validação do método desenvolvido será feita com os testes de repetitividade, reprodutibilidade e comparação com um método cromatográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Manoel Teles de Menezes - Coordenador / Evelise Aparecida do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
Análises dos interferentes vegetais por testes colorimétricos na identificação de canabinóides
Descrição: O presente trabalho objetiva investigar se folhas de espécies vegetais presentes em abundância no estado de São Paulo e que possam gerar respostas positivas para os testes colorimétricos de Fast Blue B salt (FB) e Duquenois Levine (DL), tanto em solução contendo os extratos vegetais quanto o extrato em papel de filtro e, possivelmente realizar a cromatografia em papel para o extrato das folhas das espécies que apresentaram resultado falso-positivo para ao menos um dos testes colorimétricos supracitados e utilizados oficialmente pelas forças policiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Manoel Teles de Menezes - Coordenador / Nícolas Regassini Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
Entomologia Forense: os insetos na cena do crime
Descrição: Este projeto visou a investigação qualitativa e quantitativa dos insetos recorrentes em matéria orgânica em putrefação, que no caso do estudo, carne suína, pela similaridade proteica com a carne humana. O trabalho também visou a forrmação de uma discente regularmente matriculada no curso superior de Ciências Biológicas, no IFSP Campus Avaré.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Manoel Teles de Menezes - Coordenador / Natália Rodrigues de Cais - Integrante / Fernando Portella Rodrigues de Arruda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A compreensão científica através da história: a construção do elo entre a ciência e o mundo feminino.
Descrição: Esta linha de pesquisa visa o estudo da participação feminina na ciência, salientando a sua extensa contribuição à mesma. O estudo foca no trabalho de quatro grandes cientistas do século XX: Marie Salomé Sklodowska Curie, Maria Goeppert-Mayer, Dorothy Crowfoot Hodgkin e Lise Meitner. Sendo assim, trabalho visa o estudo da contribuição feminina ao mundo científico destacando o ensino de ciências no Brasil e, principalmente, o ensino de química, que perdeu muito a abrangência filosófica e histórica. Os assuntos na área educacional passaram a ser tratados como ?fórmulas estanques? sem a transmissão metodológica da construção do saber, que permite ao aluno e ao professor construírem juntos a aula e a cognição científica. Sendo assim, este projeto visa resgatar através da história da participação feminina na ciência alguns pontos chave para a compreensão de fatos e experimentos que tiveram a maciça participação feminina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Matheus Manoel Teles de Menezes - Coordenador / Oliveira, Laila Regina Silva de - Integrante / Reis, Amanda Ferreira dos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Estudo da ação de adulterantes químicos na análise de cloridrato de cocaína em sua forma impura (comercial) utilizando reações por via úmida do tipo
Descrição: Este projeto visa investigar através de testes analíticos do tipo ?spot tests? e cromatografia em camada delgada o cloridrato de cocaína na sua forma impura para que, desta forma, possa colaborar com a identificação de falsos positivos que possam porvir ocorrer em análises deste tipo ligadas à ciência forense.
Empregar-se-á o uso dos testes de Mayer, Scott, Tiocianato de Cobalto e Tiocianato de Cobalto Modificado nas formas puras e impuras do cloridrato de cocaína a fim de entender as diferenças nos resultados encontrados, caso ocorram;
- Para o caso do cloridrato de cocaína em sua forma impura, identificar a resposta dos principais interferentes (cafeína, teobromina, lidocaína e procaína) frente aos mesmos testes descritos acima;
- Estudar o melhor método de separação do cloridrato de cocaína frente a cafeína, teobromina, lidocaína e procaína utilizando cromatografia em camada delgada e várias composições para a fase móvel,
- Construir curvas analíticas para auxiliar na quantificação da droga, quando possível;
- Validar as metodologias de análise e estudar a eficiência e o grau de erro/confiança de cada método empregado;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Matheus Manoel Teles de Menezes - Coordenador / Fernandes, Ana Paula Sant´anna - Integrante / Pedroni, Amanda Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Estudos qualitativos e quantitativos de excipientes/adulterantes comumente encontrados na forma impura do cloridrato de cocaína por via úmida ?spot tests?, cromatografia em camada delgada e GC/MS.
Descrição: Este projeto visa investigar através de testes analíticos do tipo ?spot tests?, análises por cromatografia em camada delgada e cromatografia líquida de alta eficiência, CG/MS, o cloridrato de cocaína nas suas formas pura e impura para que, desta forma, possa colaborar com a identificação de falsos positivos que possam porvir ocorrer em análises deste tipo ligadas à ciência forense.
 - Para o caso dos excipientes/adulterantes, empregar metodologias químicas por via úmida para a identificação inequívoca dos principais interferentes (Cafeína, Teobromina, Lidocaína, Procaína, amido, açúcares totais, ácido bórico, carbonatos e bicarbonatos e outros);
- Construir curvas analíticas para auxiliar na quantificação da droga, quando possível;
- Empregar adequadamente o uso da cromatografia em camada delgada para a separação e identificação dos excipientes/adulterantes de interesse que possam estar presentes no cloridrato de cocaína na forma impura (comercial) e, desta forma, posteriormente, desenvolver parâmetros para quantificá-los na amostra analisada;
- Por fim, identificar de maneira inequívoca os adulterantes comumente encontrados no cloridrato de cocaína na forma comercial através de cromatografia gasosa acoplada à espectrometria de massas e constituir meios para caracterizar os principais picos presentes no cromatograma;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Matheus Manoel Teles de Menezes - Coordenador / Damasceno, Karen Hayron Resende - Integrante / Morais, Angelita Ianne Menando de - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Análise Piezelétrica de Cocaína em Fase Gasosa.
Descrição: Este projeto visa a detecção de cocaína (tanto nas fases puras quanto impuras) em fases gasosa, por meio da microbalança de cristal de quartzo quimicamente modificada. Serão feitos estudos no tocante a seletividade e robustez da técnica frente aos modificadores utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Manoel Teles de Menezes - Coordenador / Marcelo Firmino de Oiveira - Integrante / Milena Pellin Morsoletto - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo / Campus Ribeirão Preto - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Análise voltamétrica de cocaína utilizando-se eletrodos quimicamente modificados com cucurbiturilas
Descrição: Este projeto tem os seguintes objetivos:
 - Desenvolver sensores voltamétricos com superfície modificada quimicamente para a análise de cocaína frente a Teobromina, Cafeína e Lidocaína. As modalidades de voltametria usadas para os fins do projeto serão: Varredura Linear e Cíclica.
 - Serão testados como modificadores químicos para a superfície eletródica, os seguintes compostos da família das cucurbiturilas (CB): CB[6], CB[7].
 - Ainda cumpre informar que os eletrodos de trabalho utilizados no desenvolvimento de trabalho serão de ouro (parte eletródica circular de uma microbalança de cristal de quartzo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Manoel Teles de Menezes - Coordenador / Letícia Marcorin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Gerenciamento de Resíduos Gerados na Disciplina de Química Analítica Qualitativa do curso de Licenciatura em Química do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás, Câmpus Itumbiara
Descrição: Este projeto de pesquisa visa:
- Fazer levantamento técnico dos resíduos gerados na referida disciplina a partir dos roteiros experimentais;
- Criar uma tabela com os principais resíduos gerados nas aulas, apresentando aos alunos quais resíduos podem ou não ser descartados diretamente na pia e quais devem ser separados para posterior tratamento; 
- Orientar os alunos da disciplina no que concerne a reservar/armazenar adequadamente os resíduos em frascos devidamente identificados;
- Estudar as melhores rotinas de separação e tratamento destes resíduos tendo como princípio norteador a relação de custos e impacto ambiental;
- Analisar a qualidade dos produtos recuperados tendo em vista a sua reutilização em aulas experimentais posteriores; 
- Elaborar um formulário para registro dos resíduos gerados nas aulas;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Manoel Teles de Menezes - Coordenador / Varão, Leandro Henrique Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Espalhamento de Elétrons com Moléculas em Fase Gasosa
Descrição: Este projeto visou a obtenção de parâmetros físico-químicos no tocante ao espalhamento de elétrons devido a sua interação com pequenas moléculas orgânicas em fase gasosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Manoel Teles de Menezes - Integrante / Ione Iga - Coordenador.
2005 - 2005
Determinação do índice de cacau em chocolate e achocolatados através dos teores de cafeína e teobromina por espectrofotometria no ultravioleta
Descrição: Determinação do índice de cacau em chocolates ao leite, branco, meio amargo e achocolatados de modo indireto através dos teores de cafeína e teobromina utilizando-se como principal técnica de análise a espectrofotometria no ultravioleta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Manoel Teles de Menezes - Integrante / Lúcia Helena Seron - Coordenador.
2004 - 2005
Determinação de Vitamina C e Ferro em sucos de frutas industrializados por método espectrofotométrico
Descrição: Neste estudo foram realizados análises em sucos de laranja concentrados comercialmente disponíveis para fins de determinação dos teores de vitamina C e Ferro, confrontando com as respectivas informações na embalagem dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Manoel Teles de Menezes - Integrante / Lúcia Helena Seron - Coordenador.