2008 - Atual
Olhaduras em queijo minas frescal: análise pelo Pixel analyser e correlações com coliformes fecais e análise sensorial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Shimoda - Coordenador / Eduarda Resende Ferreira - Integrante / José Antonio Guizardi Júnior - Integrante / Livia Maia Crespo - Integrante / Antônio Carlos Torres Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - Atual
Avaliação, através de métodos estatísticos, do desempenho docente segundo percepção discente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Eduardo Shimoda - Coordenador / Daniela de Oliveira Souza - Integrante / Vivian Ferreira Pereira - Integrante / Mariana Oliveira Trindade Ribeiro - Integrante / Danusa Costa Picanço - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - Atual
Perfil de consumidores de pescado em diversos municípios
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Shimoda - Coordenador / Joana da Silva Berger - Integrante / Vivian Ferreira Pereira - Integrante / Rodrigo Martins Pinto - Integrante / Vitor Gomes Viana da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - Atual
Aplicação de métodos estocásticos para otimização da logística de transporte de alevinos a partir de dados experimentais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Eduardo Shimoda - Coordenador / Gabriela Lauvers Ferreira - Integrante / Bruno José Silotti Lopes - Integrante / Rogério Trindade Lisboa - Integrante / Wagner Luiz Freitas de Sá - Integrante / Áureo Manhães da Cruz Filho - Integrante / Ana Carolina Monteiro Malafaia - Integrante / Karine Azevedo Cruz - Integrante / Raphael Valory - Integrante / Juliana Viana Ribeiro - Integrante / Henrique Figueiredo Daumas - Integrante / Flávio Pavesi Simão - Integrante / Paulo Cézar de Oliveira - Integrante / Monique Rangel Garcez de Azevedo - Integrante / Muriel de Freitas Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
1997 - Atual
Análise e Criopreservação do sêmen de peixes
Descrição: O projeto buscou identificar característica do semên de peixes do genero Colossoma avaliando aspectos biológicos e quimicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Shimoda - Integrante / Dalcio Ricardo de Andrade - Coordenador / George Shigueki Yasui - Integrante / José Frederico Straggiotti Silva - Integrante / Manuel Vazquez Vidal Júnior - Integrante / Hugo Pereira Godinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 52
1994 - 1994
Perfil espermático, fertilidade, conservação por resfriamento e determinação da concentração por espectrofotometria do sêmen do tambaqui Colossoma macropomum
Descrição: Neste projeto o semen de tambaquis criados em cativeiro em sistema semi-intensivo, foi analizado para identificação de caracteristicas biológica e quimicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Shimoda - Integrante / Dalcio Ricardo de Andrade - Coordenador.