2014 - 2018
A paidéia na civiliação tecnocientífica - em busca de uma filosofia da educação para o nosso tempo
Descrição: Análise das conexões entre paideia, phronesis e techne, perguntando-se sobre a educação contemporânea na civilização tecnocientífica. Discussão e compreensão da natureza da técnica. Interpretação crítica dos principais problemas e desafios de ordem ética e subjetiva colocados para a educação a partir da emergência da civilização tecnocientífica. Elaboração da evolução e das transformações no domínio da subjetividade diante da técnica. Reflexão em torno das subjetividades tecnológicas contemporâneas, especialmente a partir da questão da gamificação. Tais abordagens serão orientadas para a elaboração de uma filosofia da educação para o nosso tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Candido de Azambuja - Coordenador / Jorge Barcellos - Integrante / Lucas Moura - Integrante / Adriano Amarante - Integrante / Diego Fruscalso dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
A natureza da técnica: crítica do caráter instrumental do conceito de técnica
Descrição: O projeto de pesquisa propõe-se fazer uma leitura crítica do conceito de técnica, especificamente, do seu caráter instrumental. A tradicional definição instrumental da técnica, ainda que permita compreender um de seus aspectos essenciais, não é, contudo, suficiente para compreender a complexidade do fenômeno técnico nem os efeitos da tecnologia no plano das atividades e dos modos de ser e pensar humanos. Esta definição simplificadora da técnica tem lugar de destaque na filosofia e nas instituições ainda hoje. E está pressuposta nas tomadas de decisões éticas e políticas estratégicas nas estruturas das atuais sociedades tecnocientíficas. Entretanto, na medida em que é uma definição parcial e limitada, ela não nos alcança, não nos desvela a verdadeira situação na qual nos encontramos nem, portanto, é capaz de nos apontar a direção do caminho que precisamos percorrer como civilização. É preciso, deste modo, elaborar uma concepção de técnica para além de seu caráter instrumental e que nos ajude a compreender a sua verdadeira natureza. A elaboração crítica aqui proposta será feita principalmente a partir das obras capitais sobre a questão da tecnologia de Simondon, Heidegger, McLuhan e Galimberti. Assim trata-se de problematizar: com Heidegger, o sentido da técnica como vontade de dominação humana, no modo do ordenamento científico e sistemático sobre o conjunto de todas as coisas do mundo; com McLuhan, os efeitos no âmbito da subjetividade e das práticas humanas; com Simondon, a crítica da falsa oposição entre técnica e cultura; e com Galimberti, a transformação da técnica como meio para se tornar um fim em si mesmo; pois não se trata mais da imagem do humano moldando o mundo através de uma relação de exterioridade com a técnica, mas, ao contrário, trata-se do fato de que todos os assuntos humanos estão agora modelados e determinados pela técnica. Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES nº 02/2010 - Ciências Humanas, Sociais e
Sociais Aplicadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Candido de Azambuja - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Tecnociência, Ética e Poder
Descrição: Este estudo realiza uma pesquisa teórico-exploratória das relações conceituais entre poder, ética e tecnociência, cujo problema  central e articulador consiste em se perguntar se a atual sociedade tecnocientífica global, com seus aparelhos e aparatos técnicos e  suas novas formas de manipulação, produção, comunicação e criação, tem como efeito o empoderamento civil ? e de que tipo. O conjunto das atividades humanas no planeta encontra-se associado ao desenvolvimento tecnocientífico sem nenhuma possibilidade de retorno. A humanidade está condenada a viver um destino tecnocientífico. Isto diz respeito não apenas a nossa atual sociabilidade, mas à condição humana em suas dimensões fundamentais. As vastas implicações e a enorme importância da tecnociência na vida social, profissional, econômica, cultural e subjetiva, e os efeitos e impactos da tecnologia na sociedade atual, muitas vezes espetaculares e profundamente transformadores dos modos de produção e de vida tradicionais, abrem  campos de reflexão inusitados, infinitos e complexos. A análise aqui proposta, entretanto, delimitará os desdobramentos conceituais no horizonte da ética e da política, tendo como pano de fundo a elaboração de uma antropologia filosófica. Procura-se pensar as cruciais implicações ético-políticas da tecnociência e a partir daí refletir as implicações conceituais no âmbito da ética e da filosofia social e política contemporânea. Para tanto, discute-se as posições de autores como Jonas, Simondon; Heidegger, McLuhan e Aristóteles, e, privilegiando o referencial teórico contemporâneo, a partir das posições de Hottois, Galimberti, Engelhardt, Latour, Lévy, Castells e Lenoir; buscando formular uma concepção própria e original de trabalho. A hipótese levantada aqui é a de que a sociedade tecnocientífica alarga a base do poder civil. A metodologia, situada em uma perspectiva transdisciplinar, inclui revisão bibliográfica, debates em seminários, grupo de estudos, produção de textos e desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Candido de Azambuja - Coordenador.