2008 - 2010
Projeto P&D financiado pela CEMIG: Desenvolvimento de Ferramenta Computacional para Otimização e Melhoria da Confiabilidade dos Processos de Operação e Manutenção da Distribuição através da Supervisão e Análise dos Índices de Qualidade de Serviço.
Descrição: Este projeto propõe desenvolver uma Metodologia e um Sstema Computacional, únicos que permitirão a avaliação da Qualidade do Serviço Prestado pela Distribuidora, através de análise quantitativa e temporal para os Indicadores DEC, FEC, DIC, FIC e DMIC, aliada a parâmetros de custos e cenários financeiros. Pretende-se com este sistema, realizar o gerenciamento preventivo da Qualidade das Redes de Distribuição da CEMIG, bem como identificar as possíveis contribuições dos sistemas de Transmissão e Geração (Rede Básica), com vistas tanto para a redução da quantidade de consumidores afetados por interrupções quanto para a redução da duração das interrupções. Neste contexto, esta ferramenta permitirá o gerenciamento dos riscos de violações dos conjuntos de unidades consumidoras, o que atualmente não é viável face a quantidade de informações necessárias, subsidiando futuras negociações com a ANEEL. Pretende-se também com este projeto responder o "quanto" e "quando" se deve investir no sistema para se chegar a determinado nível de confiabilidade. Ressalta-se ainda que a CEMIG Distribuidora para os processos Operação e Manutenção possui um horizonte de Planejamento Estratégico de 5 anos, e que este Sistema se tornará uma ferramenta extremamente importante para que os processos O&M possam se fundamentar. Finalmente, esta ferramenta pretende atender à expectativa da empresa, dos sócios e acionistas, bem com dos consumidores e empregados, traduzindo na melhoria da Qualidade do Serviço Prestado e investimentos eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Agnelo Marotta Cassula - Integrante / Armando Martins Leite da Silva - Coordenador / Cleber Esteves Sacramento - Integrante / Luiz Carlos do Nascimento - Integrante / José Celso Freire Júnior - Integrante / Tatiana Nesralla Ribeiro - Integrante / Afonso Ferreira Ávila - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Projeto P&D financiado pela Bandeirante Energia S/A. Aperfeiçoamento do processo de avaliação da confiabilidade de sistemas de distribuição através de modelos e técnicas eficientes de simulação
Descrição: A Lei n. 9.991, de 24 de julho de 2000, e suas atualizações determina que as concessionárias e permissionárias do serviço público de distribuição de energia elétrica devem aplicar, anualmente, um percentual mínimo de sua receita operacional líquida no programa de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico do Setor de Energia Elétrica, denominado Programa de P&D, regulamentado pela ANEEL. Este projeto, portanto, é um projeto de P&D realizado em conjunto com a empresa Bandeirante Energia S/A.
Com a reestruturação do setor elétrico, as empresas se tornaram mais competitivas, e buscam métodos de avaliações mais eficazes, que permitem estimar com maior precisão os riscos ao se utilizar uma determinada configuração do sistema. Ferramentas computacionais que são capazes de executar esta função, e ainda auxiliar na escolha da melhor alternativa de ampliação, se tornaram essenciais neste novo contexto, pois otimizam os investimentos necessários para atender as novas exigências. 
Os principais objetivos deste projeto são: determinar as taxas de falha e os tempos médios de reparo e chaveamento dos equipamentos pertencentes às instalações da Bandeirante Energia S.A.; otimizar os algoritmos computacionais com capacidade de avaliar preditivamente os índices de confiabilidade em sistemas de distribuição, para economizar memória computacional e reduzir o tempo de simulação; e implementar uma nova rotina no programa de avaliação preditiva da confiabilidade utilizando simulação Monte Carlo Cronológica, onde será possivel obter informações adicionais importantes, auxiliando no processo de tomada de decisão.
Através da implementação de uma rotina computacional baseada em simulação Monte Carlo cronológica será possível obter as distribuições de probabilidade dos índices de confiabilidade, onde informações adicionais importantes podem ser extraídas, como estimar o risco de exceder determinados limites, e assim estimar melhor o custo associado a uma situação específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Agnelo Marotta Cassula - Integrante / Armando Martins Leite da Silva - Coordenador / Ronaldo Machado de Almeida - Integrante / Mario Tadashi Yamasaki - Integrante / Luiz Carlos do Nascimento - Integrante / José Celso Freire Júnior - Integrante / Ana Carolina R. Guimarães - Integrante.Financiador(es): Bandeirante Energia S A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Projeto FAPESP: Desenvolvimento e implementação de algoritmos computacionais em confiabilidade de sistemas elétricos de potência
Descrição: Este projeto refere-se ao Programa de Apoio a JOVENS PESQUISADORES EM CENTROS EMERGENTES da FAPESP, Proc. n. 04/09145-2.
Este projeto propõe o estudo do problema da confiabilidade do fornecimento da energia elétrica segundo uma abordagem que dá ênfase às novas considerações que a engenharia precisa fazer para atender às mudanças havidas na estrutura da indústria de energia elétrica e no cenário onde se inserem os agentes do setor elétrico. Fundamentalmente, propõe-se um modelo para avaliar preditivamente a confiabilidade do serviço de distribuição, utilizando novas técnicas computacionais. 
O algoritmo proposto baseia-se no processo de Markov e na abordagem de freqüência e duração juntamente com a teoria dos conjuntos mínimos de corte para a modelagem e análise em aplicações da confiabilidade em sistemas elétricos. A base da estrutura computacional será um desenvolvimento orientado a objetos, o qual, como metodologia de linguagem de software, apresenta-se como uma opção prática para o gerenciamento de programas de grande complexidade, possuindo assim uma série de características que facilitam a legibilidade e a manutenção. 
Os resultados permitirão avaliar a melhor alternativa de investimentos, considerando o custo da interrupção e o custo evitado de multas. A análise será aplicada em sistemas de distribuição reais, incluindo seus problemas típicos, como a dimensão e complexidade das redes. Com o desenvolvimento proposto, pretende-se reduzir o tempo de processamento e a quantidade de memória durante a execução do programa, bem como produzir resultados mais confiáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Agnelo Marotta Cassula - Coordenador / Thiago Koiti Ikeda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2007
Projeto de P&D financiado pela Bandeirante Energia S/A.Desenvolvimento de metodologia e software para análise de desempenho de equipamentos e instalações
Descrição: Projeto de P&D realizado em conjunto com a empresa Bandeirante Energia S/A.
No atual quadro em que se situam as empresas concessionárias de distribuição, a redução de custos operacionais torna-se imperiosa, sem que a qualidade do serviço seja comprometida. Uma das ferramentas para equacionamento dessa problemática é o investimento em tecnologia da informação.
Parte significativa das despesas de O&M de uma concessionária de distribuição de energia elétrica concentra-se nas atividades de manutenção. A disponibilidade de informações é essencial para a otimização de custos e de confiabilidade. Essa exigência é indistinta para qualquer que seja o sistema de manutenção adotado: manutenção corretiva, manutenção preventiva, manutenção centrada na confiabilidade ou manutenção baseada nas condições. 
O sistema proposto visa a otimizar os custos de manutenção permitindo um melhor planejamento da manutenção preventiva, baseado no histórico de falhas de equipamentos, por tipo, por fabricante e condições de operação. O sistema também visa subsidiar a área de engenharia com dados de desempenho que permitam a implementação de uma política eficiente de aquisição de equipamentos ou peças de reposição. 
Como objetivo o projeto propõe desenvolver um sistema de gerenciamento de informações da manutenção (SGIM) que utilizará a arquitetura cliente-servidor implemetada através de uma aplicativo Web com acesso a um sistema de gerenciamento de banco de dados (SGBD). Os aplicativos clientes deverão acessar o servidor via Web utilizando um simples navegador para ter acesso a todas as funcionalidades presentes no sistema.
Tal sistema será composto por subsistemas específicos para as funções linhas de transmissão (SGIM - LT), subestações (SGIM- SE) e sistemas de distribuição (SGIM- DI). Cada um desses subsistemas deverá ser constituído por dois módulos: registros das ocorrências (MRO) e registros de componentes (MRC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Agnelo Marotta Cassula - Integrante / José Celso Freire Júnior - Integrante / Edson Luiz França Senne - Integrante / Guilherme Eugênio Filippo Fernandes Filho - Coordenador.Financiador(es): Bandeirante Energia S A - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Projeto P&D financiado pela AES SUL Distribuidora Gaúcha de Energia S/A, intitulado Diagnósticos de tensão e carregamento podem ser elaborados a partir da utilização de ferramentas que contenham a função de solução para fluxo de potência
Descrição: Diagnósticos de tensão e carregamento podem ser elaborados a partir da utilização de ferramentas que contenham a função de solução para fluxo de potência. Para o caso de elaboração de diagnósticos de continuidade há uma certa dificuldade na sua elaboração, pois são poucas as ferramentas ou metodologias disponíveis para essa finalidade. Nesse caso, torna-se viável a construção de uma ferramenta ou metodologia que possibilite a elaboração de diagnósticos de continuidade, similares aos elaborados para tensão e carregamento, onde seja possível encontrar, ao longo de uma rede de distribuição, pontos que necessitem de algum tipo de correção ou mudança de padrão de construção, a fim de garantir uma boa qualidade no fornecimento de energia. Nesse projeto busca-se o desenvolvimento de uma ferramenta que possibilite a elaboração de diagnósticos de continuidade de um sistema elétrico de uma distribuidora, focando principalmente as redes de distribuição primária e suas relações com os conjuntos de consumidores de uma concessionária. Para a concepção de uma metodologia capaz de identificar problemas de continuidade, busca-se estudar formas de melhoria do desempenho do fornecimento de energia através da identificação de parcelas de rede que necessitem um determinado  padrão construtivo adequado ao meio ambiente, que possibilite maximizar o desempenho ou a continuidade de fornecimento daquele sistema elétrico, o que corresponde a adaptar parcelas de redes ao ambiente físico de suprimento da rede de distribuição. Dessa forma, busca-se a concepção de uma rede elétrica adaptada as condições de co-habitação com o homem e a natureza, objetivando a garantia da continuidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Agnelo Marotta Cassula - Coordenador / Armando Martins Leite da Silva - Integrante.Financiador(es): Aes Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Auxílio
										financeiro.