2019 - Atual
Desambiguação de Nomes de Entidades de Fontes Heterogêneas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Almeida Ferreira - Coordenador / Guilherme Tavares de Assis - Integrante / Bráulio Miranda Veloso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2018 - 2021
CNPq 312395/2017-5 - Produtividade em Pesquisa PQ2: Desenvolvimento de soluções para tratar o problema de ambiguidade de nomes de entidades
Descrição: Com a expansão da Web, o volume de dados tem crescido rapidamente, principalmente,
devido ao sucesso das redes sociais, de aplicações cujo dados são fornecidos de forma colaborativa
e ao surgimento da Web semântica. No entanto, esses dados podem ser encontrados
de forma estruturada, semiestruturada ou não estruturada. Além disso, dados de uma
mesma entidade estão distribuídos em diversas fontes, possivelmente com erros e podem
possuir valores de atributos similares a de outras entidades. Um problema comumente
encontrado nesses dados originados da Web é o problema de ambiguidade de nomes de
entidades, que pode ocorrer em diversos tipos de entidades, como, por exemplo, pessoas,
localizações, produtos, monumentos, lmes e livros. Esse problema ocorre quando um
mesmo nome pode referenciar entidades distintas ou quando diversos nomes ou variações
de um nome se referem a uma mesma entidade. Este projeto tem como objetivo principal
investigar e propor soluções para a desambiguação de ocorrências de nomes de entidade encontradas
na Web. As soluções propostas devem ser capaz de processar dados complexos,
heterogêneos e de diversos domínios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Almeida Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 5
2016 - 2018
FAPEMIG/PRONEX - MASWeb - Modelos, Algoritmos e Sistemas para Web
Descrição: A Web é o fenômeno de mídia mais importante e revolucionário desde a invenção da imprensa por Gutenberg no século XV. A grande contribuição da Web é a democratização da produção mundial de informação e conhecimento, até então monopólio de uns poucos agentes que controlavam o que poderia ser editado e distribuído, como as editoras e os jornais. Com o advento da Web, qualquer pessoa com acesso a um servidor Web pode produzir conteúdo que fica imediatamente acessível por meio de hyperlinks e das máquinas de busca. Esse fenômeno ficou mais evidente com o surgimento de novos serviços na Web tais como YouTube, Facebook, Twitter e Flickr, que tornam as tarefas de produção e publicação de conteúdo multimídia digital muito mais fácil. Isso tem levado a uma interação mais intensa entre os usuários da Web por meio de redes sociais online, um fenômeno social sobre o qual ainda se conhece muito pouco. Para estudar os diversos fenômenos relacionados com a Web estamos propondo o projeto Modelos, Algoritmos e Sistemas para a Web. O objetivo do projeto é desenvolver modelos, algoritmos e novas tecnologias que permitam aumentar a integração da Web com a sociedade, tornando mais efetiva e mais segura a distribuição de informação, e mais eficazes e eficientes os seus serviços, de forma a proporcionar um vetor de mudanças sociais e econômicas no País. As atividades do projeto compreendem atividades relacionadas à pesquisa, à formação de recursos humanos e à transferência de conhecimento para a sociedade e para o setor empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Almeida Ferreira - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Evandrino Gomes Barros - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / Rodrygo L. T. Santos - Integrante / Berthier Ribeiro-Neto - Integrante / Jussara M. Almeida - Integrante / Adriano Veloso - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Clodoveu Augusto Davis Júnior - Integrante / Rodrigo Weber dos Santos - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Raquel Oliveira Prates - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araujo - Integrante / Wladmir Cardoso Bradão - Integrante / Adriano César Machado Pereira - Integrante / Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Renato Ferreira - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Ana Paula Couto da Silva - Integrante / Mirella Moura Moro - Integrante / Nivio Ziviani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
On6tão ? Gerência e dos Dados de Egressos
Descrição: Uma das grandes dificuldades enfrentadas por colegiados de cursos de graduação é saber onde se encontram, o que fizeram e o que estão fazendo profissionalmente os egressos formados. Essa informação é muito valiosa já que pode contribuir para o aperfeiçoamento da grade curricular de um curso, visto a dinamicidade do mercado de trabalho; ademais, pode auxiliar a tomada de decisão, de forma mais consciente, dos futuros ingressos quanto à formação acadêmica e/ou profissional que pretendem seguir em seus cursos.
Neste contexto, o On6tão, objeto maior deste projeto de iniciação científica, é um sistema que visa analisar as informações profissionais sobre os egressos de um curso a partir da localização automática de tais informações presentes em distintas fontes de dados, considerando os dados pessoais dos egressos que se encontram armazenados nos bancos de dados acadêmicos de suas instituições de ensino superior. Possui dois módulos: (1) Gerência dos Dados de Egressos, e (2) Análise dos Dados e Visualização de Resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderson Almeida Ferreira - Coordenador / Guilherme Tavares de Assis - Integrante / Andrea Iabrudi Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Concepção de uma biblioteca digital de genomas fitopatógenos
Descrição: Bibliotecas digitais são sistemas de informação complexos que envolvem um conjunto rico de objetos digitais e seus respectivos metadados, com uma estrutura organizacional múltipla e serviços, tais como, busca, navegação, auto-arquivamento, dentre outros. As bibliotecas digitais são normalmente construídas para uma comunidade específica de usuários com interesses específicos. 
Com o avanço no número de genomas sequenciados tornou-se imprescindível desenvolver sistemas que possibilitem o armazenamento, o acesso e o uso de técnicas funcionais de avaliação dos dados de anotação sobre esses genomas. Basicamente, as técnicas em larga escalas mais utilizadas para verificação da funcionalidade gênica são a transcriptômica e a proteômica. Como o próprio nome sugere, a primeira investiga o perfil de expressão gênica ao passo que a segunda o perfil de expressão proteica, sempre de forma global e relacionando uma condição de avaliação (teste) a uma condição controle. Neste prospecto comparativo passam a ter interesse os genes/proteínas da condição teste cuja expressão aumentou ou diminuiu em relação à condição controle. Neste sentido, este projeto visa desenvolver uma biblioteca digital, que possibilite o armazenamento, a disponibilização e a compreensão de dados sobre genomas e investigar e encontrar soluções para a implementação dessa biblioteca digital, que possibilite a manipulação de genomas para compreender como são, estruturalmente, as regiões promotoras destes genes super-expressos ou reprimidos em experimentos de transcriptômica e proteômica, a partir da análise de possível região consenso que poderia ser justificada pela atividade de fatores sigma específicos. Desta forma, o que se espera, ao final deste trabalho, é uma biblioteca digital que permita o uso de genomas para compreender como são organizados os regulons de atividade/condição sigma específicos. Serão utilizados como referencial genomas de fitopatógenos completamente sequenciados e que apresentam resulta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Almeida Ferreira - Coordenador / Guilherme Tavares de Assis - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Desambiguação de Nomes de Autores em Citações Bibliográficas
Descrição: Estudos realizados sobre publicações científicas, que são componentes essenciais de diversas bibliotecas digitais, podem levar a resultados interessantes sobre cobertura de tópicos, tendências, qualidade e impacto das publicações de uma subcomunidade ou de um indivíduo, padrões de colaboração em redes sociais, etc. Entretanto, normalmente se encontra ambiguidade em nomes dos autores nessas publicações científicas, devido ao fato dos autores serem referenciados por múltiplas variações do seu nome ou pelo fato de dois ou mais autores terem exatamente o mesmo nome ou compartilharem da mesma variação de nome. Isso pode levar a atribuições incorretas de trabalhos de um autor a outro ou a separação de trabalhos do mesmo autor, como se eles pertencessem a diferentes autores. 
Este projeto visa desenvolver novos métodos de remoção de ambiguidade de nomes de autores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderson Almeida Ferreira - Coordenador / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Guilherme Tavares de Assis - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / Jussara M. Almeida - Integrante / Adriano Veloso - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2006
Sistema de Recuperação de Informação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderson Almeida Ferreira - Coordenador / Igor Fabrício Aragão de Souza - Integrante / Evandrino Gomes Barros - Integrante / Tiago Castanheira Paes - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Expansão de consultas em recuperação de informação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderson Almeida Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Não informado / Centro Universitário de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.