2022 - Atual
?Avaliação de atividades de ciência, tecnologia e inovação nas instituições de ensino superior: reflexões a partir da História e Sociologia das Ciências?
Descrição: O objetivo do projeto ?Avaliação de atividades de ciência, tecnologia e inovação nas tinstituições de ensino superior: reflexões a partir da História e Sociologia das Ciências? é aprofundar conhecimentos sobre a avaliação da atividade científica, tecnológica e de inovação propostos pelas universidades brasileiras, visando à internacionalização. Esta perspectiva implica o monitoramento das atividades de formação e de pesquisa, por meio da implementação de diversos instrumentos institucionais: criação de novas instâncias de monitoramento, avaliação e gestão, modenização da infra-estrutura informacional e computacional, formação/capacitação de docentes e técnicos em métodos de avaliação. A pesquisa assenta-se em referencial teórico desenvolvido pela Sociologia e História das Ciências e Cientometria. Serão analisadas as de Robert Merton, que influenciaram decisivamente as políticas de ciência e sua avaliação propostas por Dereck de Solla Price e Eugene Garfield; as novas abordagens sociológicas de apoio a Merton (Vinkler, Elkana et al., Glanzer) ou contrastantes (Khun, Latour, Callon, Bourdieu), entre outros; a História das ciências, em estreita ligação com a Epistemologia (Bachelard e Georges Canguillem). O desempenho adequado nas tarefas de avaliação não pode limitar-se ao conhecimento de métodos e técnicas bibliométricas. Ao contrário, um panorama crítico da literatura sobre a ciência e sua avaliação é fundamental para alicerçar a proposição de métodos que promovam um protagonismo maior das universidades brasileiras. A metodologia a ser seguida é bibliográfica e documental, cujo corpus será constituído por levantamentos sobre as obras sociológicas e históricas sobre a Ciência e as propostas contemporâneas de avaliação produzidas pela Cientometria. Espera-se que os resultados obtidos possam ser úteis tanto para a formulação de novas propostas de avaliação, quanto para a formação de novos bilbiometristas e cientometristas.
Palavras-chave: Avaliação de atividades científicas; Teorias e métodos bibliométricos; Teorias da Sociologia e História da Ciência; Internacionalização de Universidades; Formação de Bibliometristas e Cientometristas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Nair Yumiko Kobashi - Coordenador / Caio Vargas Jatene - Integrante / Mariana Xavier - Integrante / LAIS DE OLIVEIRA - Integrante / Mariana Crivelente - Integrante / Hadassa De Zen Itepan - Integrante.
2017 - 2022
Modelos de avaliação de atividades de pesquisa científica:um estudo crítico
Descrição: Este projeto de pesquisa, intitulado ?Modelos de avaliação das atividades de pesquisa científica? foi financiado pelo CNPq, dentro do programa Produtividade em pesquisa, para ser desenvolvido de março/2017 a fevereiro de 2021. O interesse por este tema resultou das atividades de avaliação da pesquisa que se realizam dentro do Sistema Nacional de Pós-graduação brasileiro, quando passei a fazer parte do quadro de docentes de cursos de pós-graduação, em 1996. O interesse foi reforçado quando comecei a participar, como coordenadora de programas de pós-graduação e colaboradora das atividades CAPES de avaliação.  O interesse ganhou corpo, como projeto de investigação, no período em que fui Coordenadora-adjunta da área Ciências Sociais Aplicadas I, na Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoa do Ensino superior (CAPES), de 2011 a 2014, ao observar os inúmeros confrontos entre a agência e programas, a competição entre programas e entre áreas de avaliação. 
	Nessa perspectiva, o projeto foi elaborado e submetido ao CNPq, com o objetivo de identificar, analisar e comparar os principais modelos de avaliação da atividade, científica produzidos no Brasil e no exterior, e seus princípios norteadores. Para isso foram; a) identificados e sistematizados os princípios, objetivos. normas, valores e expectativas enunciados nos modelos de avaliação; b) sistematizados os parâmetros, procedimentos e instrumentos utilizados nas avaliações (critérios, indicadores, padrões); e c) identificados e sistematizados os conceitos e terminologia do objeto em estudo. 
Os referenciais teóricos, metodológicos e técnicos fundamentais da pesquisa foram constituídos dos Estudos Sociais da Ciência (Sociologia da Ciência e Administração e Gestão da atividade científica, Economia Política), Filosofia da Ciência, Organização da Informação e do Conhecimento, Estatística descritiva, esta última expressa nos procedimentos propostos pela Bibliometria e Cientometria e Organização da Informação e do Conhecimento.
Como toda pesquisa científica contemporânea, este estudo foi desenvolvido em abordagem interdisciplinar, com ênfase em aspectos específicos do referencial teórico, metodológico e técnico acima referido. Procurou-se, sob essa ótica, contextualizar a atividade científica e sua avaliação no quadro das políticas de ciência do período pós Segunda Guerra até os dias atuais, objetos de investigação dos Estudos Sociais da Ciência (Sociologia da Ciência e Administração e Gestão da atividade científica, Economia Política). A  Filosofia da Ciência forneceu régua e compasso para desenvolver um olhar epistemológico sobre a produção de conhecimentos científicos e sua avaliação. A Bibliometria e a Cientometria forneceram as técnicas de mensuração de vários aspectos dos produtos da ciência. E, finalmente, a Organização da Informação e do Conhecimento, meu campo principal de atuação científica, para coletar e organizar dados (categoriza dados) nomear/codificar dados e expressá-los e verbalmente por meio de um sistema de significação ou sistema conceitual.
O percurso da pesquisa foi árduo, por vários motivos: a) a sistematização do referencial teórico, a coleta de dados, dispersa em inúmeras fontes, a organização dos dados e a pandemia de Covid-19, qiue enfrentamos entre maio/2020 a dezembro/2021. A pandemia obrigou-nos a modificar radicalmente os hábitos, limitou as condições de desenvolver a pesquisa de modo contínuo. Assim, só foi possível retomar a pesquisa, de forma regular, apenas em meados de 2021 e finalizá-la em maio de 2022.  Esta dilatação de prazo foi concedida pelo CNPq, que aprovou o Relatório técnico-científico e a Prestação de Contas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nair Yumiko Kobashi - Coordenador / Michely Jabala Mamede Vogel - Integrante / Mariana Ramos Crivelente - Integrante / Solange Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Organização do conhecimento/organização da informação: emergência, condições de presença e desenvolvimento no contexto brasileiro
Descrição: As preocupações teóricas da OCI se desenvolvem com base em múltiplas referências, cujas influências mais notáveis vêm das Ciências da linguagem, das Teorias da Comunicação, das Ciências da Computação, mais precisamente da área da Inteligência artificial e da Lógica. Esta pesquisa se apoia, portanto, em um amplo espectro teórico, tanto do campo das Ciências Humanas e Sociais quanto do campo das Ciências Exatas. Tendo em vista que as máquinas computacionais modelam, cada vez mais, a produção, o armazenamento e a distribuição de bens simbólicos, o campo da OCI não se furta a refletir sobre seus objetos dentro de parâmetros tecnológicos. Na perspectiva que adotamos, os Estudos sociais da ciência, à qual se integram a Sociologia da Ciência e a Antropologia da Ciência fornecem os quadros e conceitos para observar a institucionalização da ciência. A reconstrução crítica desse passado permitirá compreender as políticas de institucionalização da Ciência da informação e o lugar ocupado pelos temas relativos à Organização do Conhecimento e da Informação, no Brasil. 
As questões acima apresentadas impõem, em primeiro lugar, a contextualização da OCI nas demandas sociais e no habitus acadêmico (Bourdieu). Enfatizam-se esses aspectos porque a Ciência da Informação, e seus subdomínios, aliam especulação e práxis, tendo em vista que as investigações dentro do campo estão via de regra comprometidas com a apresentação de possíveis soluções para as demandas sociais de acesso à informação. Nesse sentido, os dispositivos de informação são abordados no campo da OCI como um dos sintomas do funcionamento das sociedades complexas.
Metodologia e Estratégia de Ação: A produção científica brasileira sobre a Organização da Informação está presente em periódicos nacionais da área da Ciência da Informação, nos anais da ENANCIB, ISKO RITERM e ONTOBRÁS. O período de cobertura proposto - 2000 a 2015 ? fornecerá os dados necessários para identificar os aspectos mais significativos da pesquisa contemporânea sobre o tema. Na exploração dos dados serão utilizados métodos qualiquantitativos (Cientométricos), e qualitativos (Análise de conteúdo e Terminologia). Será importante considerar, também o contexto contemporâneo de produção e circulação do saber, baseado em redes eletrônicas. O corpus constituído será tratado por meio de softwares bibliométricos e de redes sociais. 
Resultados esperados: São esperados os seguintes resultados: a) mapeamento de pesquisadores e grupos de pesquisa em OCI, mapeamento de redes de colaboração em OCI; b) sistematização das teorias que fundamentam as pesquisas em OCI; c) formação de alunos de graduação e pós-graduação em pesquisa; d) aprimoramento teórico e metodológico dos alunos que se integrarem à pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nair Yumiko Kobashi - Coordenador.
2010 - 2013
Pesquisa brasileira em organização do conhecimento: indicadores temáticos, de internacionalização e de redes de colaboração (2002-2012)
Descrição: O projeto tem como objetivos principais: a) conhecer a pesquisa brasileira em Organização da Informação em relação à sua institucionalização cognitiva e social (temas, grupos de pesquisa, redes de colaboração); b) conhecer o grau de internacionalização da produção brasileira sobre o tema.
Seus objetivos específicos são:
?	obter indicadores sobre os eixos mais freqüentes da pesquisa em Organização da informação
?	obter indicadores sobre o grau de internacionalização da pesquisa brasileira sobre o tema
?	abordar criticamente a cadeia de análise dos elementos bibliográficos a serem considerados em estudos de produção científica.
?	testar formas de representação gráfica dos dados.
A pesquisa se apóia em referenciais sociológicos e antropológicas de estudos da atividade científic ( Whitley, 1974 e 2006, Latour, 2000; Latour e Woolgar, 1997). 
Metodologia: serão utilizados métodos quantitativos (Cientométricos), aliados aos procedimentos de Análise documentária (padronização dos dados temáticos, com base em vocabulário controlado). 
O corpus da pesquisa será constituído de referências bibliográficas de artigos publicados em periódicos nacionais de Ciência da Informação e de trabalhos apresentados em eventos da área, tais como o ENANCIB, Conferências da ISKO e da RITERM. Os dados coletados serão padronizados e reformatados para processamento automático (softwares bibliométricos e estatísticos). Os resultados das análises unidimensional e multidimensional serão representados em formatos gráficos (ZHU, B.; CHEN, H, 2005).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nair Yumiko Kobashi - Coordenador / Raimundo Nonato Macedo dos Santos - Integrante / Leilah Santiago Bufrem - Integrante / Priscila Nozaki - Integrante / Joliza Chagas Fernandes - Integrante / Mônica de Fátima Loureiro-Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Institucionalização da pesquisa científica em Comunicação: uma abordagem na perspectiva dos Estudos Métricos da Informaçào
Descrição: Estudo de institucionalização do campo da Comunicação Científica. Pretende-se, com esta pesquisa, identificar os temas de pesquisa que demarcam o campo da Comunicação e as relações dos objetos de pesquisa com as Teorias da Comunicação. Serão consideradas as dissertações e teses produzidas nos últimos 10 anos (1999-2008). Os temas serão identificados pela análise dos títulos, resumos e palavras-chave dos trabalhos. A identificação das teorias subjacentes aos trabalhos será feira por meio de análise das citações apresentadas nas referências bibliográficas. A organização e a análise dos dados serão feitas com base em procedimentos metodológicos derivados da Organização do Conhecimento e dos Estudos Métricos da Informação (Bibliometria e Cientometria). A interpretação dos dados se apoiará nas Teorias da Comunicação e nos Estudos Sociais da Ciência. Estão previstos os seguintes procedimentos metodológicos: a) identificação das fontes de informação; b) definição do corpus; c) padronização dos dados para análise; d) emprego de métodos bibliométricos para consolidação do corpus; e) elaboração de representações visuais dos dados; f) correlação e interpretação dos dados. Espera-se que os resultados sejam úteis para subsidiar as políticas de pesquisa da área e aprimorar os métodos de estudo de institucionalização da atividade científica.
Palavras-chave: Estudos Métricos da informação, Bibliometria,  Cientometria, Ciência da informação, Ciências da Comunicação, Indicadores de produção científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nair Yumiko Kobashi - Coordenador / Raimundo Nonato Macedo dos Santos - Integrante / Mônica de Fátima Loureiro - Integrante / Marivalde Moacir Francelin - Integrante / Priscila Nozaki - Integrante / Joliza Chagas Fernandes - Integrante.
2007 - 2010
Institucionalização da pesquisa científica no Brasil: cartografia temática e de redes sociais por meio de técnicas bibliométricas
Descrição: Estudo da institucionalização social e cognitiva da pesquisa científica no Brasil, por meio da exploração de dados bibliográficos de repositórios de teses e dissertaçõe. Em uma primeira abordagem, serão analisadas as áreas de Energia Nuclear, Ciência da Informação e Cronobiologia, com a aplicação de métodos bibliométricos avançados. Os resultados serão apresentados sob a forma de mapas da ciência, elaborados com ferramentas computacionais desenvolvidas na área de visualização de informação. O estudo é de natureza interdisciplinar, que alia os Estudos sociais da Ciência, a Organização da Informação, a Bibliometria e Interação Humano-Computador. O projeto desenvolve-se sob em cooperação interinstitucional (USP e PUC-Campinas). A equipe é constituída de pesquisadores da Ciência da Informação e da área de Tecnologias da informação. Integram a equipe, como colaboradores, alunos de graduação e pós-graduação.
Palavras-chave: Institucionalização da pesquisa científica; Mapas da ciência; Análise bibliométrica de dissertações e teses; Organização do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nair Yumiko Kobashi - Coordenador / Cibele Araújo Camargo Marques dos Santos - Integrante / Raimundo Nonato Macedo dos Santos - Integrante / Mery Piedad Zamudio Igami - Integrante / Marivalde Moacir Francelin - Integrante / MONICA DE FÁTIMA LOUREIRO - Integrante / Priscila Nozaki - Integrante / Adalto Brandão Uchoa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Ciência da Informação: temas e linhas de pesquisa no Brasil: 1970-2000
Descrição: Pretende-se, nesta pesquisa, realizar o levantamento e a descrição das características da produção teórica da área da Ciência da Informação no Brasil. Este campo pode ter seu início demarcado a partir da constituição dos cursos de pós-graduação no país, na década de 1970, cujo percurso tem sido investigado sob diferentes perspectivas. Chama a atenção, no entanto, o fato de não ter sido feita ainda pesquisa abrangente sobre os paradigmas, teorias e metodologias da produção nacional. Com efeito, as pesquisas realizadas até o presente, abordam, via de regra, uma temática específica da área, a produção de um programa específico de pós-graduação ou a produção de um período específico. Em muitos casos, a delimitação é ainda mais restrita, porque os objetos propostos são intersecções das abordagens acima referidas. A pesquisa configura-se, portanto, como empreendimento que visa preencher a lacuna acima apontada. O objetivo geral da pesquisa é o de organizar e apresentar um panorama dos aspectos e problemas vinculados à pesquisa em Ciência da Informação no país. Os objetivos específicos podem ser enunciados nos seguintes itens: a) identificar a produção, produtores e instituições em Ciência da Informação no período de 1970-2000 no país; b) identificar as teorias, os modelos, os paradigmas, as hipóteses, os objetos, os métodos e metodologias característicos do campo; c) identificar as linhas de pesquisa. Espera-se obter, como resultado, um mapeamento sistemático da pesquisa em Ciência da Informação, realizada nos últimos 30 anos, por pesquisadores brasileiros. Espera-se, ainda, que esses resultados possam subsidiar os debates sobre as problemáticas da pesquisa da área, tendo em vista a formulação de políticas acadêmicas de promoção e desenvolvimento do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nair Yumiko Kobashi - Coordenador.
2002 - 2004
Produção e circulação de informações documentárias: parâmetros teóricos e operacionais
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral investigar os processos de produção de informações documentárias, operações situadas no âmbito do tratamento da informação com vistas à sua recuperação. A pesquisa insere-se na perspectiva dos estudos que procuram apresentar as bases teóricas e metodológicas que possam sustentar novos procedimentos de tratamento da informação. Visa-se, com isso, contribuir para aprimorar a circulação e o acesso à informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nair Yumiko Kobashi - Coordenador.
2000 - 2002
Processamento de textos e recuperação de informações em texto integral: aspectos teóricos e metodológicos
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral contribuir para aprimorar os sistemas de recuperação de informações em texto integral. Parte-se da hipótese de que tal modalidade de recuperação de informações requer a incorporação da noção de TEXTO e de TEXTUALIDADE, em contraposição aos sistemas tradicionais, cujos métodos têm origem na Lingüística computacional. Neste paradigma, opera-se fundamentalmente com o reconhecimento de palabras ou de sintagmas (acompanhados ou não de mecanismos de desambigüização), com base na hipótese de que esses fragmentos representam mensagens ou informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nair Yumiko Kobashi - Coordenador.
2000 - 2002
Ciência da Informação: objetos teóricos, desenvolvimento e determinação do campo científico
Descrição: A Ciência da Informação é um campo científico em constituição e não apresenta consenso quanto ao seu objeto, delimitação ou métodos. A pesquisa parte do pressuposto que na atualidade o termo CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO impõe-se como um significante à procura de seu significado. Para determinar conceitualmente o termo, investiga-se a trajetória do campo na modernidade e na pós-modernidade, resgatando-se os paradigmas da constituição da ciência nos últimos dois séculos. Com isso, determinar-se-á a estrutura da área em seus diferentes momentos e elaborar-se-á à terminologia da Ciência da Informação, com o objetivo de contribuir para a sua sistematização. O resultado da pesquisa será consolidado no Dicionário Crítico da Ciência da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nair Yumiko Kobashi - Coordenador.
1995 - 1997
Princípios de compatibilização de Linguagens de Indexação
Descrição: A identificação e a seleção de itens informacionais relevantes são procedimentos considerados imprescindíveis para tomar decisões e desenvolver, de forma legítima, a produção de novos conhecimentos. Semelhantes procedimentos enfrentam, no entanto, duas barreiras, ao menos: de um lado, a fragmentação e a especialização das fontes de informação e, de outro, a utilização, por cada fonte, de linguagens específicas de tratamento. Por esses motivos, embora as informações tratadas existam em quantidade considerável, os resultados da exploração dos sistemas onde elas se encontram armazenadas quase nunca apresentam os níveis de recuperação considerados satisfatórios. O presente projeto de pesquisa propõe-se a contribuir para a  solução do problema, concentrando esforços em um dos aspectos acima apontados: o do tratamento e codificação da informação. A hipótese de partida é a de que a criação de mecanismos de compatibilização das linguagens utilizadas nos diversos sistemas poderá otimizar a recuperação da informação que se encontra dispersa em diversas fontes, proporcionando, desse modo, um melhor uso e compartilhamento dos recursos disponíveis. O objetivo principal da pesquisa é, portanto, o de estabelecer regras de compatibilização de linguagens de indexação, com base em um trabalho que será desenvolvido nas seguintes etapas: a) levantamento bibliográfico exaustivo sobre o tema; b) análise da literatura levantada; c) sistematização das principais abordagens de compatibilização; d) seleção de um corpus de teste; e) estabelecimento de regras preliminares de compatibilização; f) testes da metodologia; g) aprimoramento das regras com base nos resultados dos testes; h) sistematização de princípios e proposta de um conjunto de regras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nair Yumiko Kobashi - Coordenador.
1994 - 1996
A contribuição da Terminologia para a elaboração de Linguagens de Indexação
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nair Yumiko Kobashi - Coordenador / Mariana Rocha Biojone - Integrante.
1989 - 1991
Projeto para criação de uma Base de Dados Brasileira para Pesquisa e Políticas de Comunicação: PORT-COM/PORTDATA
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nair Yumiko Kobashi - Coordenador.