2022 - Atual
Análise e Interpretação de Descrições Textuais em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal avaliar modelos computacionais para resolver a tarefa de avaliação automática de questões discursivas em Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs). Para isso, será criado um dataset com questões discursivas sobre diversos temas e conteúdos. Em seguida, deve-se implementar modelos considerando as três principais abordagens existente na literatura, a saber: i) abordagem clássica baseada em regras sintáticas; ii) abordagem utilizando medidas de similaridade; e iii) abordagem que utiliza Análise Semântica Latente (do inglês: Latent Semantic Analysis ? LSA). Posteriormente, deve-se criar um novo modelo baseado em engenharia de features e aprendizagem profunda (deep learning). Como resultado, espera-se ter um sistema de avaliação automática de questões discursivas para a língua portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Santos Moura - Coordenador / Rafael Torres Anchieta - Integrante / Francisco Assis Ricarte Neto - Integrante / Odisley Soares Silva - Integrante.
2021 - Atual
Análise da Influência de Características Textuais no Processo de Automatização da Regulação Médica
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é investigar a influência do uso de características textuais na avaliação do processo de regulação automática de uma OPS. São considerados objetivos específicos deste trabalho:
1) Aplicar técnicas de PLN e aprendizagem de máquina para gerar diferentes grupos de características (termos da área de saúde) para aplicação nos algoritmos de classificação;
2) Realizar experimentos com os classificadores criados a fim de definir qual deles é o mais eficiente; e
3) Desenvolver uma aplicação Web para registrar novas solicitações de procedimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Santos Moura - Coordenador / Pedro de Alcântara dos Santos Neto - Integrante / Rafael Torres Anchieta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Outra.
2020 - 2022
AAREM ? Avaliação Automática de Redações para o Ensino Médio
Descrição: Neste projeto, é proposto um Sistema Web para avaliação automática de redações, baseado em técnicas de Processamento de Línguas Naturais e Aprendizagem de Máquina Supervisionada para a língua portuguesa. Para isso, será criado um banco de redações a partir de redações avaliadas manualmente por humanos. Em seguida, serão desenvolvidos métodos de avaliação automática baseados em conhecimentos de língua, como: léxico, sintático, semântico e discurso e métodos baseados em modelos neurais que aprendem informações sem a criação manual de características. Como resultado, espera-se ter o primeiro sistema de avaliação automática de redações para a língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Santos Moura - Coordenador / Rafael Torres Anchieta - Integrante.
2018 - 2021
Agentes Inteligentes de Conversação para Serviços de Atendimento ao Cliente em Plataformas Digitais
Descrição: Agentes Inteligentes de Conversação ou Chatbots representam, atualmente, um grande desafio para muitas empresas de tecnologia no Brasil. Estes agentes são capazes de automatizar tarefas e interagir com o usuário de forma simples e intuitiva utilizando-se da linguagem natural. Existem diversas bibliotecas e ferramentas para desenvolvimento de chatbots, entretanto, a maioria das Application Programming Interface (API) está disponível para o idioma Inglês e, até o momento, não se tem conhecimento de nenhuma API desenvolvida para o Português do Brasil.
O objetivo principal deste Projeto de Pesquisa é desenvolver uma biblioteca para auxiliar a criação de chatbots de propósito específico para serviço de atendimento ao cliente, usando entradas baseadas em textos escrito no Português Brasileiro. A motivação para a criação de chatbots está na redução de custos em Sistemas de Atendimento ao Consumidor (SAC) e para resolver limitações dos agentes conversacionais disponíveis no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Santos Moura - Coordenador / Rafael Torres Anchieta - Integrante / Naziozênio Antônio Lacerda - Integrante / Jose Patricio de Sousa Filho - Integrante.
2018 - 2020
Análise da Influência de Características Textuais no Processo de Automatização da Regulação Médica
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal investigar a influência do uso de características textuais na avaliação do processo de regulação automática de uma OPS por meio do uso de técnicas de Processamento de Linguagem Natural (PLN) e Aprendizado de Máquina (AM). A ideia é utilizar técnicas de PLN na etapa de pré-processamento dos dados, tais como recuperação de siglas e termos técnicos da área de saúde, correção de palavras escritas incorretamente, entre outras. Usaremos também algoritmos de AM supervisionados para classificar as solicitações de exames em aprovados ou recusados, como por exemplo os classificadores IBk, J48, Naive Bayes, Random Forest, SVM, entre outros. Outro objetivo deste projeto é definir uma Linguagem Natural Controlada (LNC) para auxiliar a criação de novas solicitações, com capacidade de identificar cada componente da estrutura textual do quadro clínico. Para isso será necessário criar vocabulários com partes do corpo, doenças, medicamentos e sintomas específicos da área médica para serem utilizados nos processos de identificação e classificação dos termos nos textos.
O diferencial de nossa proposta está no uso do histórico das prescrições médicas e dados textuais dos quadros clínicos para a criação dos modelos de classificadores. Por fim, deve-se realizar experimentos com os diversos tipos classificadores, bem como estudar a influência de diferentes grupos de palavras nos resultados experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Santos Moura - Coordenador / Pedro de Alcântara dos Santos Neto - Integrante / Rafael Torres Anchieta - Integrante / gilvan veras magalhães júnior - Integrante.
2017 - 2019
Mineração de Opiniões sobre Produtos e Serviços em Comentários Web e nas Redes Sociais
Descrição: Este projeto de pesquisa é focado na área de mineração de opiniões e análise de sentimentos em documentos das Redes Sociais Online (RSO) e em Web sites que armazenam comentários sobre produtos e serviços de entidades do mundo real. Mais especificamente, este projeto visa extrair e analisar comentários sobre produtos em sites de vendas on-line para descobrir as características mais comentadas; o perfil dos usuários que emitem o comentário; e quais comentários podem ser excluídos por se tratar de ruídos, definindo, portanto, os comentários úteis que deverão ser considerados em uma avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raimundo Santos Moura - Coordenador / Joao Paulo Albuquerque Vieira - Integrante / Jardeson Leandro N Barbosa - Integrante / gilvan veras magalhães júnior - Integrante.
2013 - 2017
Uso de técnicas de processamento de linguagem natural para identificar e extrair padrões a partir de descrições textuais
Descrição: Esta proposta de pesquisa está focada na área de mineração e análise de textos da Web que armazenam comentários, opiniões ou avaliações de produtos e serviços em Web sites de fornecedores e vendas on-line.
O objetivo principal desta proposta é realizar um estudo sobre análise de sentimentos e, em seguida, desenvolver uma ferramenta para coletar e analisar comentários e opiniões de clientes em sites de fabricantes e de vendas on-line para descobrir as características mais comentadas e que podem ou não ser consideradas em um processo de avaliação.
Pretende-se contribuir cientificamente com a definição de filtros híbridos na etapa de pré-processamento dos dados textuais, envolvendo o uso de stopwords, padrões linguísticos, relações semânticas e informações estatísticas, além de sistemas fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Santos Moura - Coordenador / Rogério Figueredo de Sousa - Integrante / Naziozênio Antônio Lacerda - Integrante / Flávio Rubens de Carvalho Sousa - Integrante.
2011 - 2013
Modelagem e programação de aplicações industriais usando linguagens de alto nível
Descrição: Este projeto de pesquisa está focado no nível 1 da pirâmide de automação de sistemas, a saber: nível de controle e inter-travamento de circuitos. O objetivo principal é desenvolver e aprimorar um ambiente de programação que permite usar uma combinação das linguagens SFC (Sequential Function Chart), ST(Structured Text) e FBD (Function Block Description), vez que a maioria dos fabricantes de equipamentos de pequeno e médio porte não oferece suporte para programação em SFC, ST e FBD. É importante ressaltar que grande parte do mercado de automação no Brasil se enquadra justamente nesta categoria. Dessa forma, a maioria dos CLPs ainda é programada através de métodos convencionais no estilo ?tentativa e erro? e, na prática, usualmente não existe documentação escrita para essas soluções. Consequentemente, o número de profissionais habilitados para realizar o processo de desenvolvimento e manutenção dos programas de controle é muito pequeno. Portanto, a principal contribuição deste projeto é ampliar o público capacitado na programação de CLPs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo Santos Moura - Coordenador.
2011 - 2013
Uso de processamento de linguagem natural (PLN) para Identificar elementos UML a partir de descrições informais de requisitos de softwares
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como foco o desafio identificar elementos UML nos documentos gerados nos encontros entre especialistas de domínio e de TI e traduzi-los para representações de mais alto nível, tais como: diagramas de casos de uso, protótipos de telas e testes de aceitação. Os objetivos principais do projeto é mapear relações semânticas entre as palavras e expressões que identificam padrões linguísticos de elementos UML, a partir de descrições textuais. Além disso, pretende-se implementar um protótipo para gerar diagramas de casos de uso da UML a partir dos elementos UML identificados, bem como gerar testes de aceitação de maneira automática a partir dos padrões identificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo Santos Moura - Coordenador / Pedro de Alcântara dos Santos Neto - Integrante / Carlos André Batista de Carvalho - Integrante.
2011 - 2012
Formação Expressa de Programadores Java Utilizando Jogos
Descrição: Este projeto propõe a capacitação e qualificação de profissionais de outras áreas das Ciências Exatas e das Engenharias em programação de computadores para atuar na indústria brasileira de software e serviços de TI. A estratégia de ensino a ser utilizada contempla o uso de jogos computacionais para facilitar e motivar os participantes. Durante o projeto iremos trabalhar com duas turmas com 20 participantes cada, sendo 50% das vagas, preferencialmente, destinadas a funcionários técnicos administrativos da Universidade Federal do Piauí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Raimundo Santos Moura - Coordenador / Pedro de Alcântara dos Santos Neto - Integrante / Guilherme Amaral Avelino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Levantamento sobre as práticas utilizadas nas indústrias piauienses para modelagem, validação e programação de controladores lógico industriais
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar um mapeamento da realidade atual nas indústrias piauienses, identificando as práticas adotadas na automação de máquinas e processos. Pretende-se com isso, conhecer melhor o parque industrial instalado no Piauí, e tentar identificar o potencial dessas empresas, além de propor soluções de acordo com as normas IEC 61131-3 e IEC 61499-1 para a automação dos processos industriais existentes, através de simulações com o uso de ambientes gráficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raimundo Santos Moura - Coordenador / Vinícius Ponte Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Dicionário Eletrônico da Língua Portuguesa para Apoiar Pesquisas do Laboratório de Engenharia de Software e Informática Industrial (EaSII)
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é criar um dicionário básico de palavras para apoiar as atividades de pesquisas conduzidas tanto pelo Laboratório de Engenharia de Software e Informática Industrial (EaSII), quanto por outros grupos de pesquisas da UFPI. O dicionário deve ser bastante completo para englobar todas as palavras das classes gramaticais fechadas e um número substancial de palavras das classes gramaticais abertas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo Santos Moura - Coordenador / Guilherme Amaral Avelino - Integrante.
2010 - 2011
Ambiente de Geração de Diagramas UML a partir de Descrições em Linguagem Natural
Descrição: O objetivo deste projeto é implementar um ambiente computacional para gerar diagramas de classes da UML, a partir de descrições textuais dos requisitos funcionais de sistemas de computação. As descrições textuais serão especificadas usando linguagem natural (português), de maneira mais aproximada possível com a forma usada pelo usuário final da aplicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo Santos Moura - Coordenador / Guilherme Amaral Avelino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Informatização do Laboratório de Imunogenética do Piauí - Um Elo da Cadeia Nacional de Transplante
Descrição: O trabalho consiste na informatização do Laboratório de Imunogenética do Piauí - LIB/UFPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimundo Santos Moura - Integrante / SEMIRAMIS JAMIL HADAD DO MONTE - Integrante / JOSE ADAIL FONSECA DE CASTRO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.