2022 - Atual
Heiwa - Plataforma para Mineração e Visualização de Argumentos em Discussões em Redes Sociais
Descrição: Vemos, em nossa sociedade, um debate contínuo de valores, conflitos e idéais que refletem, em grande parte, visões individualistas e particulares sobre conceitos, fatos e situações, caracterizando uma tendência de fragmentação e polarização. Isso é observável no discurso intenso que se estabelece e é estimulado pela tecnologia, a Web e as redes sociais. Em particular, essas questões têm sido discutidas em estudos relacionados ao discurso sociopolítico e suas implicações.
O objetivo deste projeto é usar os conceitos e tecnologias de Ciência de 
Dados para facilitar o entendimento dessas discussões, tanto por parte dos participantes como por parte de outros analistas interessados. Envolve avançar cientificamente e inovar em soluções tecnológicas para Ciência de Dados para o bem social: a ciência baseada na participação informada, consciente e voluntária de milhares de cidadãos, não necessariamente cientistas profissionais, para que analisem grande volume de dados, partilhem o seu conhecimento, discutam, apresentem os resultados e tomem decisões, eventualmente dedicando sua inteligência, seus recursos tecnológicos e disponibilidade de tempo para encontrar resultados de utilidade social. Em específico, o projeto pretende gerar soluções computacionais que facilitem o entendimento do debate e discussões em redes sociais, estimulando o pensamento crítico de seus usuários. A solução pretendida pelo projeto é uma plataforma composta por um conjunto de ferramentas computacionais capazes de apoiar um processo de curadoria, mineração e visualização do debate em redes sociais para usuários de redes sociais, com base em técnicas modernas de Mineração de Argumentos. 
O principal resultado esperado com este projeto é a construção uma plataforma de fácil utilização, denominada "Reiwa?, para acompanhamento de discussões em redes sociais, preferencialmente pelos usuários das próprias redes, mas também para interessados no estudo de comportamentos e mediação em redes sociais. A plataforma Reiwa será composta por um conjunto de ferramentas computacionais capazes de apoiar um processo de curadoria, mineração e visualização do debate para usuários de redes sociais, com base em técnicas modernas de Mineração de Argumentos. A área de Mineração de Argumentos é uma área multidisciplinar onde se encontram a Linguística Computacional e a Ciência de Dados, que tem como objetivo identificar, extrair e compreender a estrutura de argumentação em discussões, usando, dentre outras, técnicas de processamento de texto e análise de sentimentos. Exploraremos as técnicas de Mineração de Argumentos e sua aplicação para estruturação de um processo para a análise de discussões em redes sociais. Os resultados obtidos na execução do processo de Mineração de Argumentos possibilitarão a visualização dos argumentos e a navegação pela discussão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Orlando Bisacchi Coelho - Integrante / Renata Mendes de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2022 - Atual
Inteligência Artificial para o Bem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Bisacchi Coelho - Coordenador / Bruce Neco de Souza - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Manutenção Preditiva por meio de Redes Deep Learning do Tipo Autoencoder
Descrição: Há várias formas de se efetuar manutenção numa planta industrial. Mais recentemente, a ênfase da pesquisa no tema se deslocou para a manutenção preditiva (FU et al, 2004), em que se busca, com base em modelos computacionais, prever futuros pontos de falha. Isso permite maximizar a disponibilidade do equipamento e a vida útil dos seus componentes e minimizar os custos de manutenção. 
O problema de manutenção preditiva pode ser entendido, do ponto de vista de Aprendizagem de Máquina, como uma tarefa de Previsão de Séries Temporais (VALLIM; COELHO, 2019). Mas pode ser também entendido como um problema de Detecção de Anomalia (CHANDOLA; BANERJEE; KUMAR, 2009). Entendendo o comportamento normal do sistema como sendo o esperado e a falha como a anomalia. 
A operação e a manutenção de plantas industriais devem ser realizadas de forma tal que garantam tanto a preservação do investimento associado como a probabilidade de que o sistema esteja operando satisfatoriamente (VAN BUSSEL; ZAAIJER, 2001). Da mesma forma que os equipamentos devem ter sua vida útil maximizada, o tempo em que os equipamentos ficam indisponíveis, tanto por falha como por manutenção, deve ser reduzido. Existe assim um trade-off entre, de um lado, a maximização da operação produtiva da planta e a preservação do investimento nos equipamentos e, do outro, a minimização dos altos custos de manutenção. Isso caracteriza a necessidade de se investigar técnicas de manutenção preditiva para esses plantas. Isso porque a manutenção preditiva permite se antecipar à falha, otimizando assim o processo de manutenção. 
Este projeto pretende comparar duas soluções baseadas em deep learning na solução do problema da manutenção preditiva em plantas industriais. Uma delas é a rede LSTM Autoencoder (SRIVASTAVA; MANSIMOV; SALAKHUTDINOV, 2015). A outra é a rede Transformer (VASWANI et al., 2017). Ambas são redes do tipo autoencoder, isto é, elas são auto-associadores, produzindo na saída a mesma informação que foi entrada na rede. Ao fazê-lo, elas criam, nas várias camadas escondidas da rede -- que têm dimensões cada vez menores dos que as das camadas de entrada e de saída -- representações reduzidas das entradas. Por outro lado, os mecanismos de memória sequencial -- no caso da rede LSTM Autoencoder -- e de atenção -- no caso da rede Transformer, permitem capturar informação da série temporal de entradas. Espera-se, assim, que ambas as arquiteturas seja, aplicáveis à tarefa em pauta. 
O projeto será desenvolvido com base em experimentos computacionais, que testarão a aplicabilidade e a performance das duas redes em foco sobre um ou mais datasets associados à tarefa de manutenção preditiva. 
(i)	 Estudar a questão da manutenção preditiva. 
(ii)	Estudar um subconjunto relevante de caráter fundamental da literatura em Deep Learning.  
(iii)	 Estudar em profundidade as redes LSTM Autoencoder e Transformer. 
(iv)	Aprender os princípios de programação em Deep Learning, bem como seus ambientes de desenvolvimento em cloud e as técnicas de treinamento a explorar.  
(v) Buscar um ou mais datasets apropriados para usar nos experimentos computacionais. 
(vi)	Desenvolver protótipos dos modelos computacionais que são objeto do projeto.  
(vii)	 Realizar os experimentos computacionais, testando e validando os modelos, documentando suas limitações e sua performance em cada etapa. 
(viii)	Redigir um artigo científico, divulgando os resultados obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Orlando Bisacchi Coelho - Coordenador.
2017 - Atual
Using Deep Learning to Grade Student Reports
Descrição: Utilização de redes deep learning (LSTM e Transformer) e representações vetoriais contínuas de palavras (BERT) para a atribuição automática de notas a ensaios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Orlando Bisacchi Coelho - Integrante / Ismar Frango Silveira - Coordenador.
2004 - 2005
Pesquisador associado no Projeto de Pesquisa FAPESP "Estudo do Idoso em Mogi das Cruzes" (processo no. 03/11788-6)
Descrição: "Estudo do Idoso em Mogi das Cruzes" foi um projeto de caráter interdisciplinar e interinstitucional. Ele envolveu docentes pesquisadores da UMC, UNICAMP, PUC-Campinas, CEFET/SP e USJT, além de vários alunos de iniciação científica. Os tópicos de investigação escolhidos para a primeira fase do projeto foram: produção científica, atividade física, lazer, memória de leitores, religiosidade e comportamento em relação às novas tecnologias. A análise da produção científica na área visa fornecer não apenas um conhecimento da mesma como também subsidiar o estudo dos vários aspectos do idoso aqui. Atualmente, uma das melhores maneiras de se estudar a produção científica numa dada área é através da análise das grandes bases de dados bibliográficas acessíveis via Internet. Entretanto, tais bases alcançam dimensões tais que se faz necessário utilizar métodos de análise auxiliados pelo computador. Elas normalmente contém dados estruturados, sob a forma de nome dos autores, ano de publicação e outros. Entretanto, a informação mais rica - os próprios textos dos resumos dos trabalhos ou os próprios textos completos - consiste de conjuntos de texto não-estruturados, em linguagem natural. Para lidar com dados não-estruturados, vem sendo desenvolvido, em Ciência da Computação, um novo conjunto de técnicas, conhecido por mineração de dados e de textos. Técnicas essas, baseadas em Estatística, Processamento de Linguagem Natural, Aprendizagem por Máquina e Redes Neurais, que possibilitam a extração e explicitação de conhecimento que está latente nelas, por meio da identificação de regularidades, padrões, agrupamentos, associações, regras ou tendências. A participação do pesquisador no projeto consistiu na aplicação de Redes Neurais a uma dessas bases de dados de grande porte -- a PsycoINFO -- de modo a realizar o agrupamento automático dos artigos científicos por tema, a partir dos seus resumos em inglês. A coleção de artigos estudada continha aproximadamente 1500 itens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Bisacchi Coelho - Integrante / Carla Witter - Integrante / Marcelo de Almeida Buriti - Integrante / Geraldina Porto Witter - Coordenador / Anita Liberalesso Neri - Integrante / José Sebastião Witter - Integrante / Ana Zahira Bassit - Integrante / Maria do S. Leite Buriti - Integrante / Vera Socci - Integrante / Gabriel Tarragô - Integrante / Adriana Aparecida Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
Projeto de Pesquisa Temático FAPESP "Integrando Parâmetros Contínuos e Discretos em Modelos do Conhecimento Fônico e Lexical
Descrição: A participação de Orlando Bisacchi Coelho neste projeto se deu no contexto do desenvolvimento de parte do seu trabalho de pesquisa com vistas à obtenção do Doutorado em Engenharia Elétrica na Faculdade de Engenharia Elétrica e Computação (FEEC) da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) -- co-orientado pelos Drs.Marcio de Andrade Neto e Edson Françozo. Sua participação consistiu no desenvolvimento e experimentação com um modelo computacional do processo de aquisição lexical. Esta modelagem, baseada em redes neurais recorrentes, aqui entendidas como sistemas dinâmicos adaptativos (Elman 1995; Coelho 1995), visou colocar em discussão o papel da dinâmica na auto-organização do léxico que se manifesta ao longo do processo de aquisição da fonotaxe do Português Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Bisacchi Coelho - Integrante / Eleonora Albano - Coordenador / Edson Françozo - Integrante / Pablo arantes - Integrante / Renato Basso - Integrante / Maria Luiza Cunha Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 13