2021 - Atual
Análise de dados educacionais para acompanhamento do desempenho acadêmico, redução da evasão escolar e orientação acadêmica a alunos do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação da UFRN
Descrição: O presente projeto une duas áreas de estudo: a mineração de dados educacionais, que visa o tratamento de informações do âmbito escolar para auxiliar na tomada de decisões; e o aprendizado de máquina, cujo objetivo é o desenvolvimento de técnicas computacionais capazes de adquirir conhecimento de forma automática. Neste sentido, este projeto utilizará os dados educacionais abertos da UFRN, para aplicação de técnicas de aprendizado de máquina no desenvolvimento de um modelo preditivo que visa auxiliar a coordenação de curso, os docentes e demais gestores no processo de tomada de decisão. Diante do exposto, pretende-se melhorar o rendimento acadêmico dos discentes e contribuir na redução da evasão escolar no curso de Bacharelado em Sistemas de Informação (BSI) da UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karliane Medeiros Ovidio Vale - Coordenador / Flavius da Luz e Gorgonio - Integrante / FABRICIO VALE DE AZEVEDO GUERRA - Integrante / TACIANO DE MORAIS SILVA - Integrante / Arthur Costa Gorgônio - Integrante / Huliane Medeiros da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Utilização de técnicas de aprendizado de máquina na análise de dados governamentais como ferramenta de suporte à tomada de decisão
Descrição: Em todas as esferas da administração pública, Federal, Estadual ou Municipal, os gestores necessitam de dados para suporte à tomada de decisão. Desta forma, atividades de coleta, armazenamento e análise de dados governamentais tornam-se cada vez mais essenciais para o bom funcionamento das instituições públicas.
Entretanto, Barbosa (2017) afirma que embora o setor empresarial já venha utilizando aplicações na área de análise de dados há mais de uma década, apenas recentemente o setor público passou a adotar essa tecnologia para transformar grandes volumes de dados em informações e utilizá-las como ferramenta de apoio à decisão. Por isso, poucos gestores públicos possuem ferramentas computacionais que permitam lidar com a grande quantidade de dados às quais se tem acesso na atualidade.
A utilização de técnicas de aprendizado de máquina e mineração de dados na análise de dados da administração pública tem como objetivo principal prover ferramentas e instrumentalizar o setor público para a melhoria da gestão e do controle de entidades e políticas públicas, permitindo fornecer um serviço mais ágil e transparente para a população.
Algumas propostas de utilização de softwares livres na análise de dados governamentais (COSTA et al., 2017a; COSTA et al., 2017b; SANTOS, 2017) sugerem o uso de ferramentas genéricas de análise de dados, tais como o CKAN (http://ckan.org/), o Pentaho (https://marketplace.hitachivantara.com/pentaho/) e o Tableau (https://www.tableau.com), ou de bibliotecas de linguagens de programação para a realização dessa tarefa.
Este projeto de pesquisa tem por objetivo a utilização de técnicas de inteligência artificial e aprendizado de máquina para analisar dados governamentais em diversos setores. A partir disso, serão desenvolvidas ferramentas que possam ser utilizadas por gestores públicos para compreender melhor a gestão e facilitar o processo de tomada de decisão no âmbito governamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karliane Medeiros Ovidio Vale - Integrante / Flavius da Luz e Gorgonio - Integrante / TACIANO DE MORAIS SILVA - Coordenador / GORGÔNIO, FLAVIUS L. - Integrante / Huliane Medeiros da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Uma Arquitetura Baseada em Computação Ubíqua para Monitoramento de Indivíduos em Ambientes Restritos
Descrição: Ambientes inteligentes são espaços físicos que integram sensores, sistemas embarcados e outras tecnologias de informação e comunicação para criar ambientes interativos, onde a computação age de forma transparente, ou quase imperceptível, para automatizar tarefas e auxiliar o usuário no desenvolvimento de atividades do cotidiano.
Sistemas computacionais são capazes de identificar pessoas, oferecendo a possibilidade de desenvolvimento de ambientes inteligentes que podem interagir e se ajustar às necessidades dos indivíduos. Idealmente, ambientes inteligentes devem interagir com os usuários de forma mais transparente possível, evitando ao usuário a necessidade de realização de tarefas repetitivas, que podem ser automatizadas.
Um problema recorrente em ambientes restritos, de uso compartilhado, é acompanhar e gerenciar o registro de datas e horários de entrada e saída de pessoas. Para se manter, por exemplo, o controle da entrada e saída de funcionários em uma empresa, a forma mais comum é a implantação de um sistema de ponto eletrônico. Porém, a indiscrição deste mecanismo causa constrangimento e desconforto em boa parte das pessoas, ocasionando relutância na implantação de tais sistemas em empresas e instituições públicas. Além disso, são comuns as queixas de estresse e impactos na qualidade de vida do trabalhador causados por falhas técnicas, perda de tempo na realização da autenticação ou por outros problemas em tais sistemas.
Uma forma de efetuar o controle de funcionários de maneira mais eficientemente e não constrangedora é tornar essa atividade transparente e imperceptível às pessoas. Essa proposta parte do princípio de que a interação e comunicação entre humanos e computadores seja realizada de forma invisível e com o menor impacto possível no cotidiano das pessoas, denominando-se a isso o termo Computação Ubíqua.
Este projeto apresenta uma arquitetura capaz de acompanhar a frequência de pessoas em um determinado ambiente, de forma ubíqua e pervasiva, combinando informações proveniente de múltiplos sensores para identificar a presença ou ausência de indivíduos pré-cadastrados. A proposta tem como objetivo realizar o monitoramento automático de indivíduos frequentadores de um ambiente, dispensando a necessidade de assinaturas em folhas de ponto e/ou o uso de pontos eletrônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karliane Medeiros Ovidio Vale - Integrante / FABRICIO VALE DE AZEVEDO GUERRA - Integrante / TACIANO DE MORAIS SILVA - Integrante / GORGÔNIO, FLAVIUS L. - Coordenador / GORGONIO, ARTHUR COSTA - Integrante / Huliane Medeiros da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Proposta de Projeto de Auxílio à Criação do Programa de Pós-graduação Interdisciplinar em Tecnologia (PPgIT)
Descrição: Este projeto integra as áreas de pesquisa dos docentes que compõem o Departamento de Computacao e Tecnologia (DCT) a fim de proporcionar integração necessaria para a criação de um Programa de Pós-graduacao Interdisciplinar em Tecnologia (PPgIT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karliane Medeiros Ovidio Vale - Integrante / Flavius da Luz e Gorgonio - Integrante / Gilson Gomes da Silva - Integrante / João Paulo Souza Medeiros - Coordenador / FABRICIO VALE DE AZEVEDO GUERRA - Integrante / TACIANO DE MORAIS SILVA - Integrante / Almir Miranda Ferreira - Integrante / ADRIANNE PAULA VIEIRA DE ANDRADE - Integrante / FRANCISCO MARCIO BARBOZA - Integrante / HUMBERTO RABELO - Integrante / JOÃO BATISTA BORGES NETO - Integrante / LUIZ PAULO DE ASSIS BARBOSA - Integrante.
2019 - Atual
Ferramentas de apoio ao Desenvolvimento de Software Acadêmico
Descrição: A necessidade de desenvolvimento de software é crescente, e cada vez mais complexo. Isso gera uma demanda de desenvolvedores, mais atentos e com conhecimentos para o desenvolvimento e para a manutenção (evolução) de software. A utilização de ferramentas de apoio e de extrema importância.
Durante o curso superior, os alunos têm contato com diversas disciplinas que buscam uma abordagem práticas dos conceitos da Engenharia de Software e com isso ajudar na formação profissional. Contudo, muitas vezes esse aprendizado fica restrito a uma semestre em uma disciplina, dificultando a aplicação de conceitos durante o desenvolvimento de projetos acadêmicos.
A melhoria de técnicas e ferramentas ligadas a compreensão da Engenharia de Software focadas nos discentes e nas práticas necessárias para o desenvolvimento de software maiores e mais complexos. Permitindo contribuir diretamente com o processo de desenvolvimento e com a qualidade final dos Softwares Acadêmicos.
Este projeto pretende identificar e analisar ferramentas e técnicas de apoio ao desenvolvimento de Software Acadêmico, auxiliando no Ensino de Engenharia de Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karliane Medeiros Ovidio Vale - Integrante / Flavius da Luz e Gorgonio - Integrante / FABRICIO VALE DE AZEVEDO GUERRA - Integrante / TACIANO DE MORAIS SILVA - Coordenador / FRANCISCO ANDERSON FREIRE PEREIRA - Integrante.
2017 - 2019
Uma Proposta de Flexibilização do Limiar de  Inclusão de Novas Instâncias Não Rotuladas no Aprendizado Semissupervisionado
Descrição: Este trabalho consiste em um estudo no campo da aprendizagem semissupervisionada e implementa mudanças nos algoritmos self-training e co-training para propor uma variação na taxa de inclusão de novas instâncias no conjunto de dados rotulados. Para atingir este objetivo, 3 métodos são propostos. As principais diferenças entre estes métodos são: 1) a forma como eles realizam o cálculo do novo valor da taxa de conança mínima para inclusão de novas instâncias; 2) a estratégia utilizada na escolha do rótulo de cada instância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karliane Medeiros Ovidio Vale - Coordenador / Anne Magaly - Integrante / Araken Medeiros Santos - Integrante / Flavius da Luz e Gorgonio - Integrante / AMARLDO JEIELE FERREIRA DE LUCENA - Integrante / Alan de Medeiros Tavares - Integrante / Arthur Costa Gorgônio - Integrante / Cainan Teixeira Alves - Integrante.
2016 - 2017
Uma plataforma baseada em comitês de classificadores para auxiliar na identificação de dificuldades de aprendizagem na educação infantil e no ensino fundamental
Descrição: Os transtornos de aprendizagem são descritos como uma dificuldade específica no desempenho de atividades como leitura, escrita, realização de cálculos matemáticos, dentre outras, identificada em indivíduos que apresentam resultados significativamente abaixo do esperado para seu nível de desenvolvimento, escolaridade e capacidade intelectual. Entre os diversos transtornos de aprendizagem relatados na literatura, destacam-se como objeto de estudo deste trabalho a dislexia (dificuldades especificas de leitura e escrita), a discalculia (desordem neurológica que afeta especificamente a habilidade do indivíduo em compreender e manipular números e do raciocínio lógico matemático) e a dislalia (distúrbio de fala que se caracteriza pela dificuldade em expressar as palavras e pela má pronunciação). 
A inteligência artificial (IA) é definida como a ciência que se propõe a elaborar dispositivos que simulem a capacidade humana de raciocinar, perceber, tomar decisões e resolver problemas. O principal objetivo da IA é capacitar o computador a executar funções que são desempenhadas pelo ser humano usando conhecimento e raciocínio. Aprendizado de máquina é a subárea da IA relacionada ao projeto e desenvolvimento de algoritmos e técnicas capazes de permitir o aprendizado computacional. 
Dentro do contexto de aprendizado, um sistema de classificação (classificador) é uma técnica que formula uma hipótese com base numa amostra de dados. Existe, na literatura, a percepção que nenhum classificador pode ser considerado totalmente satisfatório para uma tarefa particular, e, por esta razão, a ideia de combinar diferentes métodos para melhorar o desempenho tem surgido como potencial muito promissor. Combinar classificadores explora a ideia de que diferentes classificadores podem oferecer informações complementares sobre padrões a serem classificados, melhorando a efetividade do processo de reconhecimento como um todo. 
Apesar dos benefícios na identificação precoce de transtornos de aprendizagem em crianças, o seu comportamento sintomático pode confundir o diagnóstico. Por exemplo, a maioria das crianças com déficit de atenção/hiperatividade apresenta dificuldades escolares, podendo haver a concomitância dessas alterações com a dislexia, o que ocasiona dificuldades em identificar distúrbios de aprendizagem, especialmente em alunos da educação infantil e ensino fundamental.
Diversos trabalhos na literatura já foram desenvolvidos envolvendo a área de inteligência artificial e o pré-diagnóstico de transtornos de aprendizagem. No entanto, observa-se que os referidos trabalhos, em sua maioria, tem como foco apenas um tipo de transtorno e/ou uma aplicação específica. Diferente dos anteriores, o presente trabalho sugere uma plataforma genérica para o suporte ao desenvolvimento de ferramentas que poderão auxiliar na identificação de diferentes tipos de transtornos de aprendizagem. A plataforma proposta neste projeto utilizará jogos digitais como forma de facilitar a coleta de dados e comitês de classificadores para que o resultado da avaliação seja mais confiável do que o uso de classificadores individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Karliane Medeiros Ovidio Vale - Integrante / Flavius da Luz e Gorgonio - Coordenador / AISLÂNIA ALVES DE ARAÚJO - Integrante / ALEXANDRE MELO QUEIROGA - Integrante.
2014 - 2016
Análise de Métricas e Ferramentas para a Compreensão de Software
Descrição: A necessidade de evolução do software está presente no dia a dia do desenvolvimento e isso, faz com que os desenvolvedores tenham que estarem atentos para as possíveis violações de design do software. Isso se deve ao aumento da complexidade impactando na compreensão do código fonte. A utilização de ferramentas e métricas para compreensão de software pode auxiliar na identificação de problemas na evolução do software e facilitar sua manutenção.
O uso de métricas e ferramentas que auxiliem na compreensão do software, seja em relação à conformidade da sua arquitetura ou em relação à complexidade das implementações no código fonte, pode contribuir para uma melhor compreensão do software e para facilitar a evolução do software.
A melhoria de técnicas e ferramentas ligadas a compreensão de software focadas nos desenvolvedores pode contribuir diretamente com o processo de desenvolvimento e com a qualidade final do software.
Este projeto pretende identificar e analisar ferramentas e técnicas de compreensão de software que possam auxiliar os desenvolvedores e analistas no entendimento da complexidade dos códigos fontes e na verificação de conformidade arquitetural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karliane Medeiros Ovidio Vale - Integrante / Flavius da Luz e Gorgonio - Integrante / Fabrício Vale de Azevedo Guerra - Integrante / Taciano de Morais Silva - Coordenador / PEDRINALDINO VALE DE ALBUQUERQUE SILVA - Integrante / YURI ALMEIDA LACERDA - Integrante / AKÁCIA FERNANDES DE ARAÚJO - Integrante / JANE CRISTINE DE ARAÚJO LIMA - Integrante / JOSÉ RUMMENIGGE PEREIRA MAIA - Integrante / RONAN FERNANDES DE MORAIS - Integrante.
2014 - 2016
Um Algoritmo Inteligente para a Formação de Equipes de Avaliadores para o Ministério de Educação no âmbito do Pronatec/Bolsa-Formação.
Descrição: O Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego (Pronatec) foi criado pelo Governo Federal, em 2011, com o objetivo de ampliar a oferta de cursos de educação profissional e tecnológica no país. Desde então, o Governo Federal, através da coordenação da Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica do Ministério da Educação (SETEC/MEC), vem realizando um série de ações de monitoramento e avaliação das ações das unidades de ensino que ofertam cursos do programa Pronatec, com a finalidade de avaliar as condições de oferta dos cursos financiados pelo programa. Para isto, a SETEC conta com a colaboração de docentes servidores públicos federais, estaduais e de docentes da iniciativa privada (SENAI, SENAC, SENAR) de várias partes do país. O monitoramento é realizado através de avaliações in loco das unidades de ensino que integram o programa Pronatec. Cada equipe é composta por dois docentes e a escolha, tanto das equipes quanto dos locais a serem avaliados, está sujeita a um conjunto de restrições que permitam garantir a usura do processo. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver um algoritmo para gerar automaticamente um calendário de avaliações para o Pronatec, atividade que atualmente é realizada de forma manual, a partir da escolha de equipes e locais de avaliação de forma otimizada, reduzindo custos com diárias e/ou passagens e agilizando o processo de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karliane Medeiros Ovidio Vale - Integrante / Flavius da Luz e Gorgonio - Coordenador / Fabrício Vale de Azevedo Guerra - Integrante / TACIANO DE MORAIS SILVA - Integrante / JOSÉ RUMMENIGGE PEREIRA MAIA - Integrante / WALBER JOSE ADRIANO SILVA - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação de metodologias para desenvolvimento de software adequadas para utilização em empresas de inovação tecnológica (startups).
Descrição: O nascimento de empresas startup é cada dia mais comum entre os egressos de cursos de computação e informática, porém metodologias de desenvolvimento de software específicas para esse tipo de empresa ainda não estão consolidadas. Entretanto, alguns estudos já questionam se as metodologias ágeis são as mais adequadas para empresas desta natureza [YAU & MURPHY, 2013]. Assim, a partir das pesquisas que serão realizadas, o presente projeto almeja contribuir com a área de engenharia de software avaliando metodologias ágeis já existentes, dentre elas: scrum e YP [TALLINN et al, 2013; NUEVO et al, 2011] e propondo uma nova metodologia de desenvolvimento de software que combine as melhores práticas de cada uma e seja específica para empresas startup para desenvolvimento de software. Como produto final, espera-se obter uma metodologia que seja ágil, adequada a pequenas equipes e de simples utilização, de forma que seja possível agilizar o desenvolvimento de software, sem comprometer a sua qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karliane Medeiros Ovidio Vale - Coordenador / Flavius da Luz e Gorgonio - Integrante / Fabrício Vale de Azevedo Guerra - Integrante / Taciano de Morais Silva - Integrante / Gilson Gomes da Silva - Integrante / Narallynne Maciel de Araújo - Integrante / George Daniel da Silva Souza - Integrante / AISLÂNIA ALVES DE ARAÚJO - Integrante / JUAN MOJICA GARCIA ARAÚJO DE OLIVEIRA - Integrante / MARCELO AUGUSTO DA SILVA COSTA - Integrante.
2014 - 2014
Uma proposta de metodologia de desenvolvimento de software para empresas de inovação tecnológica (startups).
Descrição: Objetivo Geral: Avaliar a aplicabilidade das metodologias de desenvolvimento de software estudadas nas disciplinas da área de Engenharia de Software, tanto em ambiente acadêmico (na Universidade) quanto em ambiente profissional (junto à empresas de desenvolvimento de software da região do Seridó Potiguar) para propor uma metodologia específica à aplicação em empresas startup. Objetivos Específicos: 1 - Investigar quais metodologias de desenvolvimento de software são mais adequadas para utilização no meio acadêmico, usando as disciplinas do curso de Sistemas de Informação da UFRN como objeto de estudo; 2 - Investigar quais metodologias de desenvolvimento de software são mais adequadas para utilização no mercado de trabalho, usando as empresas de inovação tecnológica do Seridó Potiguar como objeto de estudo; 3 - Propor uma metodologia mista que combine as melhores práticas identificadas no meio acadêmico e no profissional e que seja voltada para o mercado de startups. 4 - Avaliar o impacto de utilização dessa metodologia na agilidade e qualidade do desenvolvimento do software em projetos do curso de Sistemas de Informação da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karliane Medeiros Ovidio Vale - Coordenador.
2013 - 2014
Uma Estratégia Baseada em Algoritmos Genéticos para Formação de Equipes Heterogêneas
Descrição: O trabalho em equipe é uma prática comumente adotada na realização de diversas tarefas, sejam estas simples ou complexas. Perrenoud (1999) defende que trabalhar em equipe é uma questão de competências e pressupõe igualmente a convicção de que a cooperação é um valor profissional. O trabalho em equipe pode ser justificado a partir de três motivos principais: i) o trabalho colaborativo permite dividir tarefas que podem ser realizadas simultaneamente entre os membros da equipe, possibilitando a conclusão da atividade em um tempo mais curto; ii) existem atividades que não são possíveis de ser realizadas individualmente, por necessitarem de competências múltiplas; iii) o trabalho em equipe permite a troca de experiências entre os membros do grupo, favorecendo o aprendizado mútuo.
Os dois primeiros motivos justificam a utilização do trabalho em equipe no setor comercial, enquanto que o último motivo justifica o seu uso no meio acadêmico. De fato, o principal motivo para a realização de trabalhos em equipe no meio acadêmico é permitir a troca de conhecimentos entre os seus membros, possibilitando que conhecimentos pré-existentes ou adquiridos ao longo do processo de aprendizagem por cada indivíduo sejam compartilhados pelos demais.
Embora no setor comercial a formação de equipes seja guiada pela produtividade, onde equipes mais eficientes são aquelas que produzem resultados mais rápidos, no meio acadêmico o principal objetivo é o aprendizado mútuo e o compartilhamento de conhecimentos, mesmo que o resultado final seja obtido em um período de tempo mais longo. Assim, diversos pesquisadores defendem que quanto mais heterogêneas forem as equipes em um processo de aprendizado, mais haverá troca de conhecimento entre seus membros, favorecendo o aprendizado mútuo (Zabala, 1998; Gillies, 2007; Millis & Rhem, 2010).
Dentro desse contexto, surge um problema: como formar equipes heterogêneas, onde os membros possam compartilhar seus conhecimentos individuais entre si e favorecer o aprendizado mútuo? Diante disso, esse projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um algoritmo baseado em técnicas de algoritmos genéticos, capaz de gerar equipes heterogêneas, a fim de proporcionar a troca de conhecimento e o aprendizado mútuo na realização de uma determinada atividade acadêmica, por parte dos membros da equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karliane Medeiros Ovidio Vale - Integrante / Flavius da Luz e Gorgonio - Coordenador / Fabrício Vale de Azevedo Guerra - Integrante / Taciano de Morais Silva - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de uma ferramenta para mineração de dados em mídias sociais
Descrição: O presente projeto de pesquisa apresenta uma abordagem que busca aumentar a confiabilidade do conteúdo publicado na mídia social Twitter, oferecendo mecanismos que ajudem a identificar notícias falsas e boatos publicadas nessa mídia, contribuindo assim, para reduzir o lixo eletrônico que circula pela rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karliane Medeiros Ovidio Vale - Integrante / Flavius da Luz e Gorgonio - Coordenador / Fabrício Vale de Azevedo Guerra - Integrante / Taciano de Morais Silva - Integrante / Gilson Gomes da Silva - Integrante / Ricardo Santos de Oliveira - Integrante.
2011 - 2013
Classificação hierárquica multirrótulo semissupervisionada
Descrição: A classificação de dados é uma tarefa com alta aplicabilidade em uma grande quantidade de domínios. Na literatura, pode ser encontrada uma grande quantidade de métodos consolidados para tratar problemas de classificação. No entanto, a maioria desses métodos de classificação, ditos tradicionais ou unirrótulo, consideram que para cada exemplo é atribuído um único rótulo. Além disso, nenhuma relação hierárquica entre as classes possíveis é considerada. Contudo, nos últimos anos vem sendo identificada uma série de tarefas de classificação nas quais os exemplos podem ser rotulados a mais de uma classe simultaneamente (classificação multirrótulo). Adicionalmente, tais classes podem estar hierarquicamente organizadas (classificação hierárquica e classificação hierárquica multirrótulo). Por outro lado, tem-se estudado também uma nova categoria de aprendizado, chamada de aprendizado semissupervisionado, que combina dados rotulados (aprendizado supervisionado) e dados não-rotulados (aprendizado não-supervisionado), durante a fase de treinamento, reduzindo, assim, a necessidade de uma grande quantidade de dados rotulados quando somente um pequeno conjunto de exemplos rotulados está disponível. Desse modo, uma vez que tanto as técnicas de classificação hierárquica, multirrótulo e hierárquica multirrótulo quanto o aprendizado semissupervisionado vem apresentando resultados favoráveis à sua utilização, este projeto se propõe a realizar um estudo acerca da aplicação de aprendizado semissupervisionado em tarefas de classificação hierárquica multirrótulo, de modo a se aproveitar eficientemente as principais vantagens das duas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karliane Medeiros Ovidio Vale - Integrante / Araken Medeiros Santos - Coordenador / Daniel Sabino - Integrante / Anderson Paiva Cruz - Integrante / Valdigleis da Silva Costa - Integrante / Antônio Gledson da Silva - Integrante / Jéssica Layanne de Medeiros Santos - Integrante.
2007 - 2009
UMA ANÁLISE DE MÉTODOS DE DISTRIBUIÇÃO DE ATRIBUTOS EM COMITÊS DE CLASSIFICADORES
Descrição: Processo: 557022/2008-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karliane Medeiros Ovidio Vale - Integrante / Anne Magaly - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1