2022 - Atual
Contribuição da Diáspora Científica Brasileira na cooperação internacional do país
Descrição: O projeto aborda o impacto internacional da produção científica brasileira sobre COVID-19, articulado com a nacionalidade dos atores que estabelecem as cooperações. Pretende-se investigar se parte do bom desempenho do país na produção científica no referido tema resulta da cooperação entre brasileiros situados no Brasil e membros da diáspora brasileira de CT&I no exterior. Diáspora é entendida na perspectiva profissionais expatriados que trabalham nos campos científico, técnico/tecnológico e de ensino superior. O projeto visa cobrir duas lacunas no conhecimento. A primeira refere-se a como identificar a mobilidade internacional dos cientistas brasileiros, sua fixação em outros países e a cooperação destes com cientistas no Brasil. A segunda trata de analisar em profundidade casos de sucesso e insucesso de contribuição dos diasporados na pesquisa em COVID-19, incluindo-se a participação destes atores na mudança de padrão das parcerias de cooperação internacional. Em relação ao primeiro desafio científico, a forma de superá-lo envolve o desenvolvimento de uma metodologia para a identificação da nacionalidade dos co-autores de trabalhos científicos, entendendo a co-autoria de trabalhos como proxy de cooperação e a informação da afiliação para rastrear a migração científica de um país para outro. Este formato, entretanto, não é totalmente adequado para analisar a diáspora, pois o país refere-se à localização geográfica onde o autor estava trabalhando durante o tempo no qual desenvolveu o artigo e não à sua nacionalidade ou país de nascimento. Frente a isso, elaborou-se um passo a passo metodológico que envolverá 5 etapas. A primeira é a busca por artigos no tema da COVID-19 incluindo a afiliação do autor a uma instituição de pesquisa no Brasil. A segunda etapa é a seleção dos artigos realizados em co-autoria internacional, usando a filiação dos autores. A terceira etapa é a elaboração da listagem de todos os autores destes artigos para acompanhar trajetórias de migração. A quarta etapa é envolve a identificação dos países de nascimento de todos os autores da amostra selecionada. Para isso, serão utilizadas bases de dados complementares, como bases de currículos (CV Lattes) e outras estratégias a serem desenvolvidas. A quinta e última etapa será a seleção de artigos entre autores brasileiros situados no país estrangeiro e membros da diáspora. Em relação ao segundo desafio, o projeto inova ao utilizar metodologia inédita no estudo de diásporas de alta qualificação, qual seja, a análise comparativa qualitativa - Qualitative Comparative Analysis (QCA), com os diasporados e suas contrapartes no Brasil, com vistas a mapear as condições de sucesso/fracasso dessas experiências e se a participação destes atores ajudou a tornar as parcerias de cooperação internacional mais simétricas. O objetivo é reconstituir, com rigor e profundidade, essas experiências de interação e avaliar seus resultados, para em seguida proceder à uma análise comparada dos casos, com auxílio da metodologia QCA que permita identificar diferentes configurações de condições que sejam suficientes para explicar sucesso e fracasso dessas interações. Especificamente, buscar-se-á identificar a contribuição dos diasporados nestas condições. Para isso, será selecionada uma amostra composta por casos que envolvem cooperação internacional com membros da diáspora e cooperação internacional sem membros da diáspora. A escassez de estudos sobre as diásporas de CT&I a nível internacional dificulta tanto o avanço das análises feitas sobre o fenômeno, bem como a elaboração de políticas públicas sobre o tema. O projeto pretende, portanto, contribuir internacionalmente com esse debate, considerando a inexistência de publicações internacionais sobre a diáspora brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Antonio Pereira - Integrante / Cibele Yahn de Andrade - Integrante / Ana Maria Nunes Gimenez - Integrante / Elizabeth Balbachevsky - Integrante / Cintia Denise Granja - Integrante / Jesús Mena-Chalco - Integrante / Rodrigo Ito - Integrante / Leonardo Francisco Azevedo - Integrante / Rodrigo Costas Comesaña - Integrante / Ana Maria Alves Carneiro da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Portal de Informação Estratégica para o setor de mídia digital
Descrição: Busca-se desenvolver, à luz das bases empíricas da produção científica e tecnológica sobre mídia digitais, portal de informação estratégica integrado visando apoiar a construção de vantagem competitiva, de pesquisa e de inovação em organizações. Para tanto, será mensurado o impacto quantitativo do conhecimento científico e tecnológico sobre mídias digitais, identificadas as fortalezas e debilidades para aperfeiçoamento e/ou desenvolvimento de Ciência, Tecnologia & Inovação no setor e, fundamentalmente, criado portal de informação estratégica para a integração e organização das informações científicas e tecnológicas sobre mídias digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cesar Antonio Pereira - Coordenador / Suzane Mangini Almeida - Integrante / Andrea Helena Rigonato - Integrante / Joyce Catarina Grego - Integrante / Vitória Regina Lopes Pereira - Integrante.
2016 - 2017
Impactos midiáticos, artísticos, linguísticos e tecnológicos da midiatização
Descrição: O projeto de pesquisa visa estudar os impactos midiático, artístico, linguístico e
tecnológico da midiatização, buscando contribuir com as práticas científicas e
tecnológicas sobre a temática. A carência de estudos nesta perspectiva explicita
necessidade de maior reflexão sobre o panorama e os limites dos estudos sobre os
impactos da midiatização. Tem caráter exploratório e de abordagem quali-quantitativa.
Serão aplicados de maneira integrada procedimentos de pesquisa bibliográfica,
análises bibliométricas e cientométricas, análise de conteúdo dos documentos, além
de análises de citação e de patentes. O corpus de análise será constituído em duas
etapas, sendo a primeira, de trabalhos publicados sobre midiatização, em especial,
trabalhos que evidenciem mídia, arte e linguagens, indexados na base de dados Web
of Science e, a segunda, de documentos de patentes registrados sobre a temática.
Espera-se que o projeto possibilite a identificação dos objetos teóricos e empíricos
utilizados e contribuições para a qualificação da ciência e tecnologia relacionados à
midiatização de modo sistêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Antonio Pereira - Coordenador.
2011 - 2015
Gestão da informação em saúde: métodos e critérios para estudo de necessidades de informação.
Descrição: A mudança do paradigma de acesso para o de apropriação da informação exige modelos organizacionais que criem estímulos para aumentar a capacidade de criar, aprender e desenvolver novas formas de produção de bens e serviços que facilitem o acesso e compartilhamento de informações na dinamização do processo de aprendizagem. Não obstante, o compartilhamento intencional envolve competência do gestor para armazenar cognitivamente as representações de necessidades de terceiros e suas competências para recuperá-las. Isto se dá a partir de associações entre informação adquirida e informação potencialmente necessária para o outro, criando o desafio de pensar um serviço que seja adaptável ao contexto, necessidades e interesses dos usuários, de modo que estes possam explorar eficientemente os conjuntos de informação, visando ampla e consistente apropriação, bem como, o uso dos mesmos. Nesse sentido, a informação entendida como um fenômeno de comunicação presente em todas as áreas do conhecimento tem seu valor estabelecido em função do contexto, expectativa e grau de competência do receptor para dela se apropriar e com ela operacionalizar nova produção de conhecimento. Destaca-se que sua relevância, portanto, é determinada nos contextos de uso e depende do valor que o indivíduo ou organização lhe confere no momento de sua aplicação, bem como aos produtos e serviços de informação, que atualmente constituem binômio inseparável. Em tal cenário, é importante salientar que o planejamento do serviço de informação, com especial atenção aos usuários, deve considerar as TICs como forma de viabilizar a criação de espaço ou ambiente que ofereça condições para melhores aproveitamentos e usos. Neste ambiente, o maior desafio consiste em definir método e procedimentos para estudo de necessidades de usuários que considerem suas necessidades em contextos específicos de uso da informação, de modo a solucionar conflitos entre o compartilhamento que envolve potenciais usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Antonio Pereira - Coordenador / Asa Fujino - Integrante / Marcelo dos Santos - Integrante / Aline Lima Gonçalves - Integrante.
2011 - 2015
Interação produção científica e produção tecnológica: métodos e critérios de avaliação.
Descrição: A pesquisa se insere no contexto da discussão sobre o distanciamento entre a capacidade científica do país, medida por indicadores de produção científica, e a capacidade de inovação autóctone, medida pelo número de patentes geradas no país. Parte-se do pressuposto de que é necessário desenvolver metodologias e indicadores mais adequados para analisar a relação entre produção científica e capacidade inovadora dos países. O objetivo é testar a aplicabilidade de novas ferramentas que incluam mapas conceituais, análises de conteúdos e estudos de citações para avaliar a participação efetiva da comunidade científica no desenvolvimento de inovações tecnológicas do país. Os resultados desta pesquisa envolvem dissertações e trabalhos publicados em eventos como o ENANCIB, mas no GT-7, nos quais são discutidos estudos e políticas. Também envolve a apresentação em eventos como o da ALTEC, cujo tema é a Gestão da Inovação Tecnológica. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Antonio Pereira - Integrante / Asa Fujino - Coordenador / Marcelo dos Santos - Integrante / Aline Lima Gonçalves - Integrante.
2007 - 2007
Produção da informação nos campos da CI e da Comunicação: aspectos conceituais do fluxo e contra-fluxo informacional
Descrição: Estabelece referenciais teóricos da produção da informação nas áreas da Ciência da Informação e da Comunicação, visando a conjugação do conhecimento entre os referidos campos teóricos. Pretende-se propor esquemas interpretativos da produção da informação nas áreas da Ciência da Informação e da Comunicação como forma de se construir instrumentos para geração do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cesar Antonio Pereira - Integrante / Mara Janaína de Oliveira - Integrante / Murilo Artur Araújo da Silveira - Integrante / NUNES, L - Integrante / Rogério Eduardo Rodrigues Bazi - Coordenador / Maria de Fátima Gonçalves Moreira Tálamo - Integrante / Naira Christofoletti Silveira - Integrante / Giovana Deliberali Maimone - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.
2006 - 2008
Institucionalização da pesquisa científica no Brasil: cartografia temática e de redes sociais por meio de técnicas bibliométricas
Descrição: Este projeto propõe-se a descrever e interpretar dados sobre a institucionalização social e cognitiva da pesquisa científica no Brasil e representá-la por meio de mapas da ciência. São objetos empíricos da pesquisa as bases de dados de dissertações e teses produzidas e gerenciadas por universidades e órgãos fomento, cujos dados (bibliográficos e temáticos) serão analisados tendo como fundamentos teóricos e metodológicos os Estudos sociais da Ciência, a Organização do Conhecimento e a Bibliometria. Justifica o estudo o fato de nessas bases, configuradas como memórias sociais da atividade científica, estarem submersas informações de natureza variada, cuja identificação está comprometida por seu gigantismo e crescimento exponenciais. Áreas emergentes de pesquisa, redes sociais e interdisciplinaridade são alguns dos aspectos que poderão ser evidenciados por meio de análise metódica desses repositórios. Na pesquisa serão utilizados os seguintes procedimentos metodológicos: a) análise e padronização dos dados bibliográficos; b) emprego de métodos bibliométricos para análise de relações multidimensionais entre os elementos bibliográficos; c) elaboração de representações cartográficas dos dados. Espera-se que a pesquisa promova o avanço das teorias e métodos de pesquisa relativos à análise de produção científica, sistematização de métodos bibliométricos avançados e mapeamento cartográfico da ciência. O projeto, de natureza interdisciplinar, vem sendo desenvolvido em cooperação com pesquisadores de Ciência da Informação e Interação Humano-computador da PUCCampinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Antonio Pereira - Integrante / Mara Janaína de Oliveira - Integrante / Murilo Artur Araújo da Silveira - Integrante / Nair Yumiko Kobashi - Coordenador / Raimundo Nonato Macedo dos Santos - Integrante / NUNES, L - Integrante / Mery Piedad Zamudio Igami - Integrante / Priscila Nozaki - Integrante / Marivalde Moacir Francelin - Integrante / Mônica de Fátima Loureiro - Integrante / Vânia Mara Alves Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Desenvolvimento de indicadores da produção científica da Ciência da Informação no Brasil
Descrição: Estudo, dentro da linha de pesquisa Fluxos de informação do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação - Centro de Ciências da Educação da Universidade Federal de Santa Catarina, para desenvolver indicadores da produção científica da Ciência da Informação no Brasil. Para tanto, pretende-se refletir e pesquisar os fatores e as características a priori e desejáveis que antecedem o estabelecimento dos indicadores. Ao final da pesquisa pretende-se:a) obter uma metodologia de produção de indicadores para o contexto da ciência brasileira; b) elaborar textos para fins didáticos, voltados para a capacitação de profissionais e pesquisadores aptos a produzir e analisar indicadores; c) elaborar artigos para publicação em periódicos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cesar Antonio Pereira - Integrante / Regiane Alcantara Eliel - Integrante / Raimundo Nonato Macedo dos Santos - Coordenador / Mery Piedad Zamudio Igami - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Desenvolvimento de indicadores da produção científica da Ciência da Informação no Brasil
Descrição: Estudo, dentro da linha de pesquisa "Produção e disseminação de informação" do Curso de Mestrado em Ciência da Informação da PUC-Campinas, para desenvolver indicadores da produção científica da Ciência da Informação no Brasil. Para tanto, pretende-se refletir e pesquisar os fatores e as características a priori e desejáveis que antecedem o estabelecimento dos indicadores. Ao final da pesquisa pretende-se:a) obter uma metodologia de produção de indicadores para o contexto da ciência brasileira; b) elaborar textos para fins didáticos, voltados para a capacitação de profissionais e pesquisadores aptos a produzir e analisar indicadores; c) elaborar artigos para publicação em periódicos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Antonio Pereira - Integrante / Fabio Mascarenhas e Silva - Integrante / Nair Yumiko Kobashi - Integrante / Antonio Carlos da Silveira Junior - Integrante / Vanessa Evelyn Costa - Integrante / Tatiana Santana - Integrante / Regiane Alcantara Eliel - Integrante / Raimundo Nonato Macedo dos Santos - Coordenador / Rubenildo Oliveira da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Análise de informação científica e técnica para a produção de indicadores: estudo de cadeia de tratamento
Descrição: Análise de informações científicas e técnicas para a produção de indicadores em ciência e tecnologia (C&T), de métodos e ferramentas, referenciados aos padrões adotados internacionalmente, e aptos a gerarem respostas ágeis e adequadas às necessidades intrínsecas e imediatas de planejamento, acompanhamento e avaliação da produção científica e tecnológica de gestores públicos e privados de atividades de pesquisa em C&T. Adotou-se, como recorte temático para o estudo, a produção científica em Ciência da Informação (CI) no Brasil, período 1970 a 2000. Trata-se de uma pesquisa de natureza teórica e metodológica; o corpus empírico foi constituído de informações bibliográficas dos trabalhos científicos, com ênfase para dissertações e teses. Os dados levantados junto aos programas de pós-graduação em CI não apresentaram estruturas consistentes para garantir a produção dos indicadores, comprometendo o resultado do estudo. Considera-se, no entanto, que o projeto atingiu resultados significativos na capacitação de recursos humanos para atuarem na área de análise de informação científica, de produção de indicadores em Ciência da Informação e áreas correlatas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cesar Antonio Pereira - Integrante / Fabio Mascarenhas e Silva - Integrante / Raimundo Nonato Macedo dos Santos - Coordenador / Aparecido Donizete Alves - Integrante / Ricardo Palermo - Integrante / Grasiela Cartezani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.