2018 - Atual
NÁLISE EXERGÉTICA DE UMA USINA INTEGRADA A UM SISTEMA DE SEQUESTRO E PRODUÇÃO DE CO2 SUPERCRÍTICO PARA ARMAZENAMENTO GEOLÓGICO
Descrição: O objetivo do projeto é mapear o impacto que a adição de um sistema captura e armazenamento de carbono (CCS) tem no balanço energético e exergético global de uma usina referência de cana-de-açúcar brasileira. Para tanto, está sendo desenvolvido um modelo otimizado de conversão industrial de cana-de-açúcar em açúcar, vetores energéticos (etanol e eletricidade) e dióxido de carbono supercrítico (scCO2). Este novo modelo utiliza a análise exergética, simulação de Monte Carlo e o método de Otimização de Enxame de Partículas para mapear suas condições ideais de operação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador.
2016 - Atual
INVESTIGAÇÃO FENOMENOLÓGICA DO PROCESSO DE SEPARAÇÃO E TRANSPORTE PNEUMÁTICO DE SÓLIDOS MULTIPARTICULADOS
Descrição: A fenomenologia da interação pneumática misturas particuladas é ainda pouco conhecida, apesar do grande potencial de aplicações práticas nos setores industrial e agrícola. Neste sentido, o objetivo deste projeto de pesquisa consiste em realizar um estudo extensivo dos fenômenos envolvidos no transporte aerodinâmico de particulados multicomponentes, tendo em vista o desenvolvimento de um separador pneumático de alto desempenho e baixo consumo energético para produtos agrícolas. Em particular deseja-se investigar o efeito da composição do particulado nos fenômenos de saltação e entranhamento aerodinâmico. Para tanto, uma tubulação horizontal de transporte será construída e diversas composições de particulado serão submetidas a diferentes velocidades da fase transportadora. Além de filmagens com câmeras de alta frequência de captura de imagens (>2000fps), serão feitas amostragens para determinação da evolução dos perfis granulométricos ao longo da linha de transporte, assim como serão medidas variáveis físicas que permitam caracterizar o escoamento mutifásico através do gradiente de pressão, perfis de velocidade, etc. Os resultados assim obtidos serão compilados e permitirão o desenvolvimento de um modelo empírico capaz de prever, entre outros, o gasto energético específico (kJ/kg/m) em função da eficiência de separação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Economia de Baixo Carbono: avaliação de impactos de restrições e perspectivas tecnológicas
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver estudos e pesquisas visando analisar o impacto econômico de políticas ambientais e o desenvolvimento de novas tecnologias redutoras de emissões de gases do efeito estufa sobre a economia brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador / Rudinei Toneto - Integrante.
2010 - 2012
Otimização de Biorreatores de Estado Semi-Sólido Contínuos através da Modelagem do Escoamento Multifásico Interno
Descrição: Proc. CNPq 551120/2010-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador.
2010 - Atual
Estudos de eficiência energética em edificações
Descrição: Uso de simulações CFD e técnicas numéricas de otimização para o projetode novas edificações energeticamente eficientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador.
2007 - 2011
Propagação de ondas de pressão acústica em escoamentos multifásicos
Descrição: Proc. Fapesp 07/08555-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador.
2007 - 2010
Rede Sul-Americana de Propriedades Termofísicas e Mecânicas - Técnicas de Medida
Descrição: Edital CNPq Nº 005/2007
Chamada I ? Redes Temáticas
Proc. 490556/2007-8. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador.
2006 - 2009
Sistema de detecção de vazamentos em oleodutos e gasodutos
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de detecção de vazamentos em oleodutos e gasodutos baseado em técnicas de análise tempo-freqüência e de processamento com auxílio de redes neurais. Auxílio FAPESP (PIPE) Proc. No. 06/12916-9, coordenadores Dr. Eng. Marcelo Selli (ASELCO) e Prof. Paulo Seleghim Jr.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Desenvolvimento de um sensor de título para medição em linhas de distribuição de vapor
Descrição: Desenvolvimento de um sensor de título para medição em linhas de distribuição de vapor a partir um modelo de rede naural alimentado por medições de pressão e de impedância capacitiva. Auxílio FAPESP (PIPE) 06/12819-6, ordenadores Dr. Eng. Paulo Roberto Barbosa (SF-Brasil) e Prof. paulo Seleghim Jr.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Instrumentação e controle de escoamentos multifásicos industriais
Descrição: Proc. Fapesp 03/13819-6, coordenador Prof. Paulo Seleghim Jr.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Desenvolvimento de Sondas de Monitoramento Acústico para Escoamentos Multifásicos
Descrição: Proc. CNPq - Proset - Ctpetro No. 500101/020-7, coordenador Prof. Paulo Seleghim Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador / Santos A M - Integrante / Fernando Eduardo Milioli - Integrante / Josmar D Pagliuso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Sistemas Multifásicos: Fenomenologia e Aplicações em Combustão e Redução de Emissões Poluentes
Descrição: Proc. CNPq 466.107/2001-3 R$, em colaboração com a FEM - UNICAMP e a UNESP - Rio Claro, pesquisadores principais, Fernando Milioli, Leonardo Goldstein, Paulo Seleghim Jr., Coordenador geral Prof. Geraldo Lombardi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Sistema de monitoramento e diagnostico em tempo real de configuracoes de escoamentos multifásicos
Descrição: Proc. CNPq No. 520723/97-0, coordenador Prof. Paulo Seleghim Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Desenvolvimento de um sistema especialista para monitoração da qualidade de combustíveis derivados de petróleo através da  aplicação de técnicas de processamento neural
Descrição: Proc. FINEP - Ctpetro No. 0651/00, coordenador Prof. Paulo Seleghim Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2004
Desenvolvimento de sondas de visualização e medidas de vazão para aplicações em escoamentos bifásicos
Descrição: Proc. CNPq - PADCT 62.0012/99-4, coordenador Prof. Paulo Seleghim Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2002
Aplicação de técnicas de controle ativo em sistemas de manipulação e transporte de fluidos multifásicos
Descrição: Proc. Fapesp No. 98/12921-. 1, coordenador Prof. Paulo Seleghim Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador / Santos A M - Integrante / Fernando Eduardo Milioli - Integrante / Josmar D Pagliuso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Tomografia de Escoamentos multifásicos
Descrição: Proc. FINEP 47.035.662/2001-60,  pesquisador principal Prof. Paulo Seleghim Jr., coordenador geral Prof. Mario Pinotti Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2003
Instrumentação e controle de escoamentos multifásicos industriais
Descrição: Proc. CNPq No. 351631/97-6, coordenador Prof. Paulo Seleghim Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador.
1996 - 1998
Sistemas de Diagnóstico de Padrões de Escoamento Bifásico por Intermédio de Redes Neurais
Descrição: Proc. Fapesp 96/3663-3, coordenador Prof. Paulo Seleghim Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Seleghim Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.