2019 - Atual
TARVMob: Autogestão da terapia antirretroviral usando aplicativo para aparelhos móveis para aumento da aderência em pessoas vivendo com HIV
Descrição: A terapia antirretroviral ativa (TARV) revolucionou o tratamento da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), reduzindo a mortalidade dos pacientes. De fato, a TARV transformou significativamente o curso do HIV de doença terminal para doença crônica gerenciável. No entanto, para alcançar o resultado benéfico da supressão da replicação viral, aumento da contagem de células CD-4 e melhoria da qualidade de vida, a TARV requer taxas de aderência >95%. A aderência ao TARV abaixo deste limiar leva à falha do tratamento, progressão da AIDS e o aparecimento de cepas de HIV resistentes aos medicamentos. Assim, o sucesso do tratamento do HIV/AIDS é dependente da aderência sustentada e estrita da prescrição da TARV. Por este motivo, diversa estratégias têm sido estudadas na tentativa de monitorar e aumentar a aderência de pessoas vivendo com HIV (PVHIV) ao TARV. Dentre muitas, a tecnologia baseada em telefone celular tem sido usada para melhorar a prestação de serviços de saúde em muitos países e diversas situações. Estudos realizados no África e na Ásia demonstraram aumento significativo da aderência ao TARV através de programa de lembretes curtos usando mensagens de celular. No entanto, não há tecnologia baseada em telefone celular para monitorar e aumentar a aderência o TARV no Brasil e em língua portuguesa. O objetivo primário deste projeto é desenvolver aplicativo compatível com telefone celular para monitorar e aumentar aderência de PVHIV no Brasil. Este trabalho é significativo pois o monitoramento da aderência ao TARV por telefone celular pode atingir um grupo geograficamente remoto e culturalmente diversificado de pessoas no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Coordenador / Rafael Deminice - Integrante / Susana Lilian Wiechmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Adolescência e juventude & exposição ao HIV em estados brasileiros: análise epidemiológica, geoespacial e desenvolvimento de ações preventivas multiplicadoras
Descrição: Considerando que a prevenção e promoção da saúde sexual poderá reduzir as taxas do HIV e AIDS os
objetivos do presente estudo serão: avaliar o perfil epidemiológico e os fatores de risco de infecção pelo HIV
entre adolescentes e jovens; desenvolver, validar, implementar e avaliar o efeito de ações de promoção da
saúde sexual, prevenção e redução da exposição ao HIV e AIDS para adolescentes, jovens, profissionais
de saúde e professores da educação básica. Trata-se de pesquisa de natureza quantiqualitativa, de
multimétodo e sequenciada a ser realizada em cinco estados brasileiros (Goiás, Pará, Ceará, Paraná e Rio
Grande do Norte). A população de estudo será selecionada de acordo com a área adscrita da Unidade de
Saúde da Família sendo, adolescentes e jovens (10 a 24 anos), profissionais de saúde da atenção primária
e professores da educação básica (fundamental e médio). O estudo contará com três grandes etapas, a
saber: (1) Análise do cenário atual; (2) Desenvolvimento e validação de tecnologia educacional e (3)
Implementação e avaliação de estratégias de enfrentamento do problema. A etapa 1 será constituída por
dois subprojetos: 1a. estudo de caráter ecológico retrospectivo com abordagem quantitativa que envolverá
a determinação da expressão geográfica do HIV e AIDS entre adolescentes e jovens (10 a 24 anos) nos
estados, identificando-se os municípios com maiores incidências, bem como as zonas com maior pressão
epidemiológica, correlacionando-se esses resultados com fatores geoespaciais facilitadores da propagação
dessa infecção. Para isso serão usados dados secundários provenientes do Sistema de Informação de
Agravo de Notificação (SINAN) da Secretaria de Saúde Pública dos estados, do Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE) e do aplicado técnicas de georreferenciamento e; 2a. abordagem qualitativa
utilizando-se o referencial teórico-metodológico da Fenomenologia Social de Alfred Schultz para
compreender o risco do outro e o próprio risco em adquirir HIV e AIDS, (pré)conceitos, comportamentos e
medidas usuais para conviver e/ou prevenir HIV e AIDS e as formas cuidativas de prevenção e/ou interrupção
da cadeia de transmissibilidade. A etapa 2 será realizada após a etapa 1 composta pelo subprojeto 2:
pesquisa exploratória, aplicada, de produção e validação tecnológica, tendo como finalidade a criação de
tecnologia educacional direcionada à prevenção do HIV e AIDS de adolescentes e jovens de 10 a 24 anos
de idade. Após a criação da tecnologia educacional, a validação ocorrerá de acordo com três dimensões:
pedagógica, experiência do usuário e interface. A dimensão pedagógica, envolve o processo de ensino-
aprendizagem, diz respeito ao desenvolvimento do sujeito, especialmente os que se preocupam com a
ampliação dos recursos cognitivos. Já, a dimensão experiência do usuário avalia as experiências provocadas
no jogador, a fim de tornar o jogo mais interessante. Permite refletir sobre a capacidade do jogo em motivar,
desafiar, favorecer a concentração. E a dimensão interface, define se o jogo é de fácil compreensão para
ser jogado. Será avaliado o grau de concordância em relação a cada uma delas em quatro padrões: 1- muito
ruim; 2- ruim; 3- bom; 4- muito bom. A validação da tecnologia será realizada por especialistas em educação
sexual de adolescentes da medicina, enfermagem, educação, computação e designer, equitativamente,
seguindo a normativa da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) (ISO/IEC) 25062: 2011, que
remete a avaliação da qualidade do produto de um software. A etapa 3 trata da avaliação do efeito das
oficinas de prevenção e da intervenção tecnológica educacional. Será realizado um ensaio aleatorizado por
conglomerados paralelos, em Unidade de Saúde da Família (USF) e escolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Coordenador / Alexsandra Rodrigues Feijão - Integrante / aline rodrigues feitoza - Integrante / Eliã Pinheiro Botelho - Integrante / Lúcia Hisako Takase Gonçalves - Integrante / Vanessa da Silva Carvalho Vila - Integrante / katarinne Lima Moraes - Integrante / Rosângela Aparecida Pimenta Ferrari - Integrante / Adriana Valongo Zani - Integrante / Keli Regiane Tomeleri da Fonseca Pinto - Integrante / Cátia Campaner Ferrari Bernardy - Integrante / Regina Célia Bueno Rezende - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Douglas Fernando Dias - Integrante / Talita Vidotte Costa - Integrante / Marcelo Demitto Furtado - Integrante / Maria de Fábima Garcia Lopes Merino - Integrante / Maria Aparecida Baggio - Integrante / Sebastião Caldeira - Integrante / Adriana Zilly - Integrante / Rosane Meire Munhak da Silva - Integrante / Ana Paula Contiero Toninato - Integrante / Reinaldo Sobrinho - Integrante / Helder Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Estudo sobre uma ferramenta para quebra do Google Captcha  e aplicativo para dispositivo móvel utilizando-se a ferramenta Azure
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Coordenador.
2017 - Atual
Desenvolvimento de um jogo de computador 3D para educação de médicos da Atenção Primária à Saúde para diagnóstico precoce de câncer de pele
Descrição: A comunidade científica já há muito percebeu que jogos de computador não tem como fim específico apenas o entretenimento. Prova disto é o crescente número de pesquisadores envolvidos no desenvolvimento de ferramentas que permitam aos seus usuários conjugar entretenimento com aprendizado. Por outro lado, as pesquisas que dizem respeito a jogos de computador como ferramentas de apoio à medicina ainda são incipientes tanto em nível nacional quanto internacional. Além disto, há de se considerar a problemática principal, que diz respeito a formação dos médicos que atendem nas UBSs. Ainda que estes tenham uma formação excelente em medicina, conhecimentos específicos em determinadas subáreas ainda são incipientes. De forma especial, a detecção precoce de câncer de pele, sejam estes melanomas ou não, reduziria em muito o sofrimento do paciente e também o custo para o SUS deste atendimento. Considerando-se isto, o objetivo do presente projeto é de desenvolver um jogo de computador que tem como fim específico o treinamento de médicos do SUS no que tange a detecção precoce de câncer de pele. Espera-se ao final deste projeto que se tenha um jogo de computador que possa colaborar de forma decisiva no processo de avaliação deste tipo de doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Coordenador / Ricardo Inácio Álvares e Silva - Integrante / Cristianne cordeiro nascimento - Integrante / Leandro Diehl - Integrante / Bruna Tuma - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Cooperação.
2015 - Atual
Coalizão de Negociadores Automáticos no Framework Spica: Avaliação e Evolução
Descrição: O framework Spica provê contratos multilaterais e um protocolo de negociação para tais contratos. Recentemente, o protocolo foi estendido para permitir coalizão entre negociadores. O projeto em proposição visa avaliar com maior profundidade a eficiência destas coalizões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Coordenador / Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Evandro Bacarin - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de um banco de dados de resultados de esportes individuais e coletivos
Descrição: Com o advento da popularização da informática, iniciada a partir da diminuição do curso dos computadores e da internet, um fenômeno novo começou a ser observado: a migração das pessoas para o mundo virtual. Nesta linha, alguns projetos de lei começaram organizar as informações neste novo mundo, com uma ênfase especial para a gestão da informação digital. a função desta é de justamente organizar as informações no mundo digital, de forma que quaisquer pessoas, independentemente da sua localização física, possam acessar um computador e com isto, terem acesso à informação. Um ponto importante a ressaltar, para enfatizar a presente proposta diz respeito justamente à questão da preservação digital. o que se observa é uma busca crescente pelas universidades e instituições públicas e privadas em transformar documentos em papel em mídias digitais, e principalmente a criação de sistemas de informação que automatizem esta tarefa. Estas considerações, de organização das informações, de modo que estas possam ser acessadas por quaisquer indivíduos, independentemente de onde estiver, podem e devem ser remetidas para os esportes. o que se observa atualmente, é que ainda que as tecnologias tenham chegado aos esportes (alguns com mais outros com menos aderência), boa parte do registro histórico dos mesmos está ainda em arquivos ou caixas de papel, guardados em locais que nem sempre tem as mínimas condições para que fiquem armazenados de forma a não serem destruídos pelo tempo. Além disto, as informações que já estão disponíveis em mídias digitais, geralmente ficam esquecidas em um computador ou então armazenadas em sites que foram desenvolvidos de forma a atender tão somente aquela demanda de evento. Posto isto, o objetivo do presente projeto é de atuar em cinco frentes principais: a primeira delas, é de busca e classificação de documentos e registros de eventos, dos mais variados esportes visando organizar uma parte do registro histórico que existe em nível nacional. Na sequência desta etapa, será feita a digitalização destes documentos, de forma que se tenha um registro destas informações em meio digital e paralelo a esta, duas ações: o desenvolvimento de um banco de dados que possa classificar digitalmente e armazenar estas informações e um robô de busca, para atualizar de forma automática a base de dados e com isto atualizar automaticamente este sistema de informação. Por fim, será desenvolvido um módulo de consultas que permitirá o cruzamento de informações de atletas em diferentes períodos, para que possa se prospectar e identificar talentos comparando seus resultados com o de atletas consagrados de outras épocas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Integrante / Rosângela Marques Busto - Coordenador / Abdallah Achour Junior - Integrante / nádina aparecida moreno - Integrante / Cristianne cordeiro nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento de material de apoio ao POSCOMP
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a preparação de material didático que englobe diversos assuntos da computação, de forma a auxiliar na preparação dos canditatos que irão se submeter ao POSCOMP. Como a prova engloba todo o conteúdo de um curso de graduação, o material a ser desenvolvido irá se focar nos principais tópicos de cada uma das disciplinas que constam no edital da prova. Ao fim do projeto, espera-se que o material desenvolvido possa ser transformado em um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Coordenador / Helen Cristina de Mattos Senefonte - Integrante / wesley attrot - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
Práticas Complementares para treinamento de alunos para a Maratona de Programação
Descrição: O ano de 2012 foi muito profíquo para o Departamento de Cmoputação pelo fato de que o mesmo sediou a final nacional da Maratona de Programação. Na oportunidade, 49 times do Brasil inteiro estiveram em Londrina para participarem do evento. Considerando-se que o Departamento entrou upara o cenário nacional da prova, busca-se com este projeto dar continuidade ao projeto de Pesquisa em Ensino do mesmo título, para que se possa continuar trabalhando para levarmos os alunos para as finais nacionais das provas vindouras. Dentre as atividades previstas, estão aulas presenciais com acadêmicos dos diferentes anos do curso, provas simuladas e participação na seletiva nacional que ocorre no mês de setembro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Coordenador / Alan Salvany Felinto - Integrante / Helen Cristina de Mattos Senefonte - Integrante.
2012 - 2015
Métodos matemáticos aplicados à resolução de equações diferenciais
Descrição: NAS ÚLTIMAS DÉCADAS PUDEMOS OBSERVAR QUE MUITOS PROBLEMAS RELEVANTES DAS ENGENHARIAS, FÍSICA E OUTRAS CIÊNCIAS FORAM FORMULADOS EM TERMOS MATEMÁTICOS, CUJAS EQUAÇÕES DOS PROBLEMAS SÃO EQUAÇÕES DIFERENCIAIS. ALGUMAS EQUAÇÕES DIFERENCIAIS DESTES PROBLEMAS SÃO POSSÍVEIS DE SEREM
RESOLVIDAS ANALITICAMENTE, A SOLUÇÃO FICA DADA POR COMBINAÇÕES DE FUNÇÕES ELEMENTARES. MAS PARA MUITAS OUTRAS EQUAÇÕES A METODOLOGIA ANALÍTICA NÃO É SUFICIENTE PARA EXIBIR SUA SOLUÇÃO, ENTÃO A ALTERNATIVA POSSÍVEL É A RESOLUÇÃO NUMÉRICA DAS EQUAÇÕES DIFERENCIAIS. COM O ADVENTO DE COMPUTADORES COM GRANDE CAPACIDADE DE PROCESSAMENTO E ARMAZENAMENTO, ALIADO AS MAIS RECENTES EVOLUÇÕES DAS ARQUITETURAS DE MÁQUINAS CLUSTERIZADAS, FOI POSSÍVEL RESOLVER PROBLEMAS MODELADOS POR EQUAÇÕES DIFERENCIAIS DE GRANDE COMPLEXIDADE. POR EXEMPLO, EQUAÇÕES DE ALTA COMPLEXIDADE APARECEM EM PROBLEMAS DE TRANSPORTE (EQUAÇÕES ADVECTIVAS-DIFUSIVAS-REATIVAS), ÓTICA (EQUAÇÕES DE PROPAGAÇÃO DE SÓLITONS EM FIBRAS), DINÂMICA DOS FLUIDOS COMPUTACIONAL (EQUAÇÕES DE NAVIER-STOKES) ENTRE OUTROS. E AS SOLUÇÕES NUMÉRICAS QUANTITATIVAMENTE APURADAS SÃO OBTIDAS PELO
ENGENDRAMENTO DE MÁQUINAS COMPUTACIONAIS DO PORTE CITADO, VINCULADAS À METODOLOGIAS NUMÉRICAS
APROPRIADAS. PORTANTO, NESTE PROJETO OBJETIVA-SE IMPLEMENTAR UM CÓDIGO COMPUTACIONAL QUE RESOLVA
NUMERICAMENTE EQUAÇÕES DIFERENCIAIS (ORDINÁRIAS E PARCIAIS). O CÓDIGO SERÁ PREPARADO PARA
RESOLVER PROBLEMAS UNIDIMENSIONAIS E BIDIMENSIONAIS EM COORDENADAS CARTESIANAS E GENERALIZADAS.
DE FORMA MAIS ESPECÍFICA, REALIZAREMOS O ESTUDO E A IMPLEMENTAÇÃO DE ESQUEMAS APROXIMATIVOS
ADEQUADOS À EQUAÇÃO DIFERENCIAL, POIS COM O USO DESTA ESTRATÉGIA É POSSÍVEL MELHORAR A ACURÁCIA
DE RESULTADOS NUMÉRICOS TORNANDO-O CONSISTENTE COM A FÍSICA DO PROBLEMA EM ESTUDO. ALÉM DISTO,
INVESTIGAREMOS A IMPLICAÇÃO DO PARALELISMO NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMPLEXOS, QUE
CONSAGRADAMENTE JÁ ESTABELECIDO NO MEIO CIENTÍFICO, DEMANDAM MASSIVOS CÁLCULOS MATEMÁTICOS.
FINALIZAREMOS O PROJETO DANDO COMO RESULTADO A PUBLICAÇÃO DE ARTIGOS E TRABALHOS ACADÊMICOS
(INICIAÇÃO CIENTÍFICA ? DISSERTAÇÃO DE MESTRADO ? RELATÓRIO TÉCNICO) OBTIDOS AO LOGO DO TEMPO DE
DURAÇÃO DO MESMO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Coordenador / Neyva Maria Lopes Romeiro - Integrante / eliandro rodrigues cirilo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Apoio às Diversas Ações Definidas no Projeto Talento Olímpico do Paraná - TOP 2016
Descrição: O presente projeto visa dar o suporte necessário em diversas frentes, a saber: Esportes, Ciência da Computação, Administração e Direito, para o projeto da SEES - Talento Olímpico do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Coordenador / Rosângela Marques Busto - Integrante / Antônio Carlos Dourado - Integrante / Abdallah Achour Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Desenvolvimento de Um Tradutor Automático Entre Linguagens de Programação
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um tradutor automático entre linguagens de programação, onde o foco é traduzir programas desenvolvidos em linguagens de programação antigas para linguagens de programação modernas, de forma que os programas traduzidos sejam capazes de utilizar os novos recursos presentes no hardware atual bem como os recusos da linguagem alvo. Atualmente as linguagens Cobol, Fortran e PL1 estão sob análise como candidatas a linguagens de entrada, ao passo que Java está sendo considerada como linguagem alvo. O projeto irá produzir como resultado uma ferramenta expansível para traduzir linguagens de programação de forma automática, tendo como público alvo bancos e outras empresas  que utilizam software desenvolvido em linguagens antigas e que precisam ser atualizados para linguagens modernas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Coordenador.
2005 - 2007
RPGEDU - Construção de um RPG para ensino dos conteúdos de 5a a 8a séries
Descrição: A proposta deste projeto é de construir um RPG (Role Playing Game), que colabore no processo de aprendizagem dos conteúdos de 5a a 8a séries do ensino fundamental. As disciplinas que serão atendidas são: Matemática, ciências, geografia, história e português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Coordenador / Daniel Menin Tortelli - Integrante / Jorge Luis Salvi - Integrante / Maikon Cismoski dos Santos - Integrante / Michele Tobaldini - Integrante / Rafael Lucas dos Santos - Integrante / Cassiano Martinazzo - Integrante / André Luiz Brandão - Integrante / amanda Berticelli Dalazen - Integrante / Tânia Marta Morgan - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Cooperação / Malisoft Consultoria e Informática - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 27
2004 - 2004
AITEM - Ambiente Temático Iterativo para Apoio ao Ensino de Matemática Fundamental
Descrição: proposta do presente projeto é construir um ambiente gráfico, bi-dimensional, na linguagem de programação java, que seja modular, e temático, voltado exclusivamente para o auxílio ao ensino de matemática fundamental. A idéia é montar um ambiente, com diferentes salas, cada uma destas temática, onde os alunos de 5a a 8a séries possam entrar e interagir, resolvendo exercícios de matemática de maneira que estes melhorem seus conhecimentos sobre o assunto. Os temas das salas serão definidos conforme pesquisa realizada no projeto COSAEMAF (CNPq/PDPG-TI 552.247/2002-2), que identificou quais são os ambientes que mais atraem alunos desta faixa etária (Nesta pesquisa foram entrevistados 1960 alunos de 9 escolas de diferentes cidades. As escolas foram selecionadas pelo seu tipo (particulares, estaduais e municipais), e pelo tamanho do município (até 10.000 habitantes, entre 10.000 e 20.000 e maiores que 20.000 habitantes). O que se percebeu é que os alunos, independentemente da escola e da cidade, possuem um pensamento similar. Além disto, o ambiente a ser construído terá uma sala de aula comum, onde os alunos poderão se encontrar e tirar dúvidas, uma sala de chat, para trocar idéias com professores e alunos de outros colégios. A base de dados a ser utilizada no projeto já foi modelada, junto ao projeto COSAEMAF (Projeto em andamento, www.uri.com.br/~cosaemaf), e está em fase de implantação. Para identificar o perfil do aluno, será construído um sistema de perguntas e respostas, que buscará entender o nível de desenvolvimento do aluno, nas suas diferentes inteligências. Também será construído um tutor inteligente, que a partir das respostas do aluno na primeira fase, mais a base de conhecimento, sugerirá problemas específicos para atender as suas necessidades específicas. O sistema também contará com um módulo administrativo customizável, onde os professores poderão definir quais são os assuntos que querem tratar, e também quais salas querem usar. O aluno no momento do se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Coordenador / Leandro Lorenzett Dihl - Integrante / Maikon Cismoski dos Santos - Integrante / Anderson Piccoli - Integrante / Quéli Giaretta - Integrante / Silvano Malfatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Montagem de Uma Interface Gráfica para Visualização de Dados em Plataforma Linux
Descrição: O presente projeto objetiva dar continuidade ao trabalho iniciado em Agosto/2001, quando da primeira bolsa
de Iniciação Científica. Neste primeiro ano, foi desenvolvido um sistema para desenho de superfícies
bidimensionais, utilizando uma série de primitivas que foram construídas utizando-se OpenGl. Além disto, foi
montado um sistema onde o usuário tem condições de salvar seu trabalho e poder carregá-lo novamente assim
que o queira. Para esta segunda etapa, busca-se a consolidação deste primeiro sistema, verificando os pontos
positivos e negativos, e partir para um sistema que possa modelar sólidos em 3 dimensões. Para este fim, serão
estudadas a fundo técnicas de computação gráfica em 3D, além da ferramenta GTK (www.gtk.org), que será
utilizada como interface gráfica para o sistema. Também será construído um material didático sobre a
ferramenta GTK, tendo em vista que a mesma é pouco conhecida no meio acadêmico e no meio comercial.
Por fim, seguirão os estudos sobre OpenGl, e matemática para a visualização 3D.
Página 2/16. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Montagem de Uma Interface gráfica Para Visualização de Dados em 2D em Plataforma LINUX
Descrição: O presente projeto objetiva dar continuidade ao trabalho iniciado em Agosto/2001, quando da primeira bolsa de Iniciação Científica. Neste primeiro ano, foi desenvolvido um sistema para desenho de superfícies bidimensionais, utilizando uma série de primitivas que foram construídas utizando-se OpenGl. Além  isto, foi montado um sistema onde o usuário tem condições de salvar seu trabalho e poder carregá-lo novamente assim que o queira. Para esta segunda etapa, busca-se a consolidação deste primeiro sistema, verificando os pontos positivos e negativos, e partir para um sistema que possa modelar sólidos em 3 dimensões. Para este fim, serão estudadas a fundo técnicas de computação gráfica em 3D, além da ferramenta GTK (www.gtk.org), que será utilizada como interface gráfica para o sistema. Também será construído um material didático sobre a ferramenta GTK, tendo em vista que a mesma é pouco conhecida no meio acadêmico e no meio comercial. Por fim, seguirão os estudos sobre OpenGl, e matemática para a visualização 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Construção de um Portal Web de Conteúdo de Matemática Computacional
Descrição: A proposta do presente projeto é construir um portal Web de Conteúdo de Matemática Computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Construção de Um Cliente de Webmail Utilizando a Linguagem de Programação Python em Plataforma Linux com Interface com a WWW Utilizando PHP
Descrição: Construção de um cliente de webmail utilizando a linguagem de programação Python em Plataforma LINUX com interface com a www utilizando PHP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacques Duílio Brancher - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3