2021 - Atual
MÉTODO AUTOMÁTICO PARA DIAGNÓSTICO E ACOMPANHAMENTO DA TUBERCULOSE USANDO VISÃO E INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL.
Descrição: Tuberculose (TB) é uma doença infecciosa que afeta geralmente os pulmões (TB pulmonar), e é transmitida principalmente, de pessoa para pessoa, por inalação de partículas.  Os sintomas mais comuns da TB pulmonar são tosse seca ou com expectoração (sangue em alguns casos), dores no peito, fraqueza, perda de peso, febre e sudorese noturnos. Para o diagnóstico, a maioria dos países, contam com diagnóstico clínico, diagnóstico por imagem e laboratorial. O tratamento oferecido no Sistema Único de Saúde para TB dura, em média, seis meses. Desde que sejam obedecidos os princípios básicos da terapia e operacionalização do tratamento através do Tratamento Diretamente Observado, a TB é curável. Devido à importância do diagnóstico da TB e do acompanhamento do tratamento, várias técnicas computacionais vêm sendo desenvolvidas para serem integradas aos sistemas de detecção auxiliado por computador. Dessa forma, este projeto visa o desenvolvimento de métodos computacionais, utilizando técnicas de visão e inteligência computacional, que viabilizem o desenvolvimento de um software capaz de diagnosticar e auxiliar na efetivação do Tratamento Diretamente Observado da TB através de imagens de baciloscopia de escarro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Oseas de Carvalho Filho - Coordenador / Kelly Maria da Silva Oliveira - Integrante / ANDERSON SILVA BORGES, FABBIO - Integrante / mateus assis veloso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2021 - Atual
Desenvolvimento de um software para auxílio no diagnóstico precoce da tuberculose
Descrição: Desenvolvimento de um software para auxílio no diagnóstico precoce da tuberculose. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Oseas de Carvalho Filho - Coordenador / Alcilene Dalilia de Sousa - Integrante / Flávio Henrique de Araújo - Integrante / Romuere Rodrigues Veloso e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2020 - 2020
Mapa da COVID-19: Uma Ferramenta Computacional para Ciência dos Dados
Descrição: Este projeto de pesquisa contempla o desenvolvimento de uma aplicação on-line para coletar os dados de COVID-19 e monitorar e analisar o avanço da doença no estado do Piauí. A aplicação poderá ser utilizada nas unidades de saúde, possibilitando que os profissionais de saúde realize os cadastrados dos casos suspeitos. Os  dados serão apresentados  de forma intuitiva a partir de um painel de visualização denominado Mapa-COVID19. Por conseguinte, a utilização do sistema irá fornecer dados  que serão utilizado para implementar um algoritmo de predição baseado em algoritmo de aprendizado de máquina que será utilizado e inferir sobre o avanço da doença em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Oseas de Carvalho Filho - Coordenador / Flávio Henrique de Araújo - Integrante / Romuere Rodrigues Veloso e Silva - Integrante / Ricardo de Andrade Lira - Integrante / Fábbio Anderson Silva - Integrante / Patrick Ryan Sales dos Santos - Integrante / Samuel P. B. D. Lélis - Integrante.
2019 - 2023
Metodologias automáticas para classificação de nódulos pulmonares usando descritores de forma e textura
Descrição: O câncer de pulmão é apontado como a principal causa de morte entre os pacientes com câncer. As altas taxas de mortes e registros de ocorrências desse câncer em todo o mundo demonstram a importância do desenvolvimento e investigação, a fim de produzir meios para a detecção e o diagnóstico precoce dessa doença. Devido ao exaustivo processo de análise, alternativas como ferramentas de cunho computacional que utilizam técnicas de processamento de imagens e do intelig de padrões têm sido amplamente exploradas. Em medicina, técnicas de visão computacional e inteligência computacional vêm adquirindo uma importância ímpar para o diagnóstico e auxílio na intervenção médica. Dessa forma, com intuito de aumentar a precisão no diagnóstico de lesões auxiliando o especialista com uma segunda opinião, ferramentas de cunho computacional denominadas Computer-Aided Diagnostic (CADx). O diagnóstico de uma lesão consiste na determinação da presença de malignidade ou benignidade. Contribuir para o diagnóstico precoce e preciso do câncer de pulmão é o objetivo principal deste projeto. Normalmente, os processos envolvidos nos sistemas CADx são compostos por quatro fases: 1) a aquisição de imagem; 2) extração/segmentação dos nódulos para análise; 3) extração de características; e 4) classificação. Nesse contexto, este projeto pretende desenvolver métodos capazes de mensurar as diferenças entre as classes de benigno e maligno e fornecer ao especialista uma segunda opinião. Para isso, serão adaptados e propostas novas técnicas através das análises de forma e textura e de técnicas com abordagens baseadas em deep learing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Oseas de Carvalho Filho - Coordenador / Flávio Henrique de Araújo - Integrante / Romuere Rodrigues Veloso e Silva - Integrante / Deborah Maria Vieira Magalhães - Integrante / SOUSA, ALCILENE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Inteligência e Visão computacional aplicadas a problemas de imagens médicas para uso em sistemas de auxílio ao diagnóstico
Descrição: Câncer é uma denominação genérica para um conjunto de mais de 100 doenças. As causas do câncer são variadas, podendo ser externas ou internas ao organismo, estando ambas inter-relacionadas. Com intuito de aumentar a precisão na detecção de lesões auxiliando o especialista com uma segunda opinião, ferramentas de cunho computacional denominadas  Computer-Aided Diagnostic (CADx) que utilizam técnicas de processamento de imagens digitais e reconhecimento de padrões tem sido amplamente exploradas. O desenvolvimento de métodos automáticos o diagnóstico estão sendo amplamente exploradas em todo o mundo. Nesse contexto, este projeto tem o objetivo de desenvolver métodos capazes de mensurar as propriedades entre as classes de imagens analisadas. Para tanto, serão adaptados e propostas novas técnicas de segmentação, descritores de forma e textura combinados com abordagens de regiões e técnicas de inteligência computacional, especificamente, técnicas baseadas em abordagens Deep Learning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Oseas de Carvalho Filho - Coordenador / Flávio Henrique de Araújo - Integrante / Romuere Rodrigues Veloso e Silva - Integrante / Deborah Maria Vieira Magalhães - Integrante / SOUSA, ALCILENE - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2018 - 2019
Metodologias para classificação automática de imagens médicas para uso em sistemas Computer-Aided Diagnostic
Descrição: Câncer é uma denominação genérica para um conjunto de mais de 100 doenças que possuem em comum o crescimento desordenado de células que invadem os tecidos e órgãos. As causas do câncer são variadas, podendo ser externas ou internas ao organismo, estando ambas inter-relacionadas. As causas externas relacionam-se ao meio ambiente e aos hábitos ou costumes próprios de um ambiente social e cultural. As causas internas são, na maioria das vezes, geneticamente pré-determinadas e estão ligadas à capacidade do organismo de se defender das agressões externas. O processo de identificação de lesões usando exames por imagem é uma tarefa delicada. O processo de análise realizado pelo especialista é repetitivo e demorado, uma vez que, os exames possuem um grande número de imagens a serem analisadas. Este processo pode provocar cansaço ao especialista, deixando-o propício a erros neste tipo de análise. Uma detecção precoce do câncer permite uma intervenção terapêutica mais rápida e antecipada, portanto, um prognóstico mais favorável para o paciente. 
Com intuito de aumentar a precisão na detecção de lesões auxiliando o especialista com uma segunda opinião, ferramentas de cunho computacional denominadas Computer-Aided Detection (CAD) e Computer-Aided Diagnostic (CADx) que utilizam técnicas de processamento de imagens digitais e reconhecimento de padrões tem sido amplamente exploradas. Normalmente o sistema CAD é responsável pela detecção de uma possível região suspeita, que possa a vir apresentar comportamentos e propriedades anormais. Um CADx depende diretamente do sucesso do CAD, ou seja, após a identificação/detecção da região suspeita é feita uma avaliação através de características de formato (região e contorno) e de aspecto (rugosidade, cor e textura) presentes na lesão, para se prescrever um diagnóstico que possua malignidade ou benignidade, esta tarefa é realizada através de sistemas Computer-Aided Diagnostic (CADx). Baseado nisso, este projeto apresenta metodologias que contribuem com a etapa de diagnóstico do câncer. O desenvolvimento de métodos automáticos para redução de falsos positivos e para o diagnóstico estão sendo amplamente exploradas em todo o mundo. Normalmente, os processos envolvidos nos sistemas CAD e CADx são compostos por quatro fases: 1) a aquisição de imagem; 2) extração/segmentação dos volumes de interesse ou nódulos para análise; 3) extração de características; e 4) classificação. Nesse contexto, este projeto tem o objetivo de desenvolver métodos capazes de mensurar as propriedades intra-classes. Para isso, serão adaptados e propostas novas técnicas através das análises de forma e textura, combinados com abordagens de sub-regiões e técnicas de reconhecimento de padrões para etapa de classificação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Oseas de Carvalho Filho - Coordenador.
2018 - Atual
Métodos para classificação de lesões de imagens médicas usando descritores de textura e forma e classificadores baseados em deep learning
Descrição: Câncer é uma denominação genérica para um conjunto de mais de 100 doenças que possuem em comum o crescimento desordenado de células que invadem os tecidos e órgãos. As causas do câncer são variadas, podendo ser externas ou internas ao organismo, estando ambas inter-relacionadas. As causas externas relacionam-se ao meio ambiente e aos hábitos ou costumes próprios de um ambiente social e cultural. As causas internas são, na maioria das vezes, geneticamente pré-determinadas e estão ligadas à capacidade do organismo de se defender das agressões externas. O processo de identificação de lesões usando exames por imagem é uma tarefa delicada. O processo de análise realizado pelo especialista é repetitivo e demorado, uma vez que, os exames possuem um grande número de imagens a serem analisadas. Este processo pode provocar cansaço ao especialista, deixando-o propício a erros neste tipo de análise. Uma detecção precoce do câncer permite uma intervenção terapêutica mais rápida e antecipada, portanto, um prognóstico mais favorável para o paciente. 
Com intuito de aumentar a precisão na detecção de lesões auxiliando o especialista com uma segunda opinião, ferramentas de cunho computacional denominadas Computer-Aided Detection (CAD) e Computer-Aided Diagnostic (CADx) que utilizam técnicas de processamento de imagens digitais e reconhecimento de padrões tem sido amplamente exploradas. Normalmente o sistema CAD é responsável pela detecção de uma possível região suspeita, que possa a vir apresentar comportamentos e propriedades anormais. Um CADx depende diretamente do sucesso do CAD, ou seja, após a identificação/detecção da região suspeita é feita uma avaliação através de características de formato (região e contorno) e de aspecto (rugosidade, cor e textura) presentes na lesão, para se prescrever um diagnóstico que possua malignidade ou benignidade, esta tarefa é realizada através de sistemas Computer-Aided Diagnostic (CADx). Baseado nisso, este projeto apresenta metodologias que contribuem com a etapa de detecção. O desenvolvimento de métodos automáticos para redução de falsos positivos e para o diagnóstico estão sendo amplamente exploradas em todo o mundo. Normalmente, os processos envolvidos nos sistemas CAD e CADx são compostos por quatro fases: 1) a aquisição de imagem; 2) extração/segmentação dos volumes de interesse ou nódulos para análise; 3) extração de características; e 4) classificação. Nesse contexto, este projeto tem o objetivo de desenvolver métodos capazes de mensurar as propriedades intra-classes. Para isso, serão adaptados e propostas novas técnicas através das análises de forma e textura e de classificadores baseados em deep learing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Oseas de Carvalho Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Diagnóstico precoce de câncer de pulmão baseado em imagens de tomografia computadorizada
Descrição: O câncer de pulmão é apontado como a principal causa de morte entre os pacientes com câncer. As altas taxas de mortes e registros de ocorrências desse câncer em todo o mundo demonstram a importância do desenvolvimento e investigação, a fim de produzir meios para a detecção e o diagnóstico precoce dessa doença. Devido ao exaustivo processo de análise, alternativas como ferramentas de cunho computacional que utilizam técnicas de processamento de imagens e do intelig de padrões têm sido amplamente exploradas. Em medicina, técnicas de visão computacional e inteligência computacional vêm adquirindo uma importância ímpar para o diagnóstico e auxílio na intervenção médica. Dessa forma, com intuito de aumentar a precisão no diagnóstico de lesões auxiliando o especialista com uma segunda opinião, ferramentas de cunho computacional denominadas Computer-Aided Diagnostic (CADx). O diagnóstico de uma lesão consiste na determinação da presença de malignidade ou benignidade. Contribuir para o diagnóstico precoce e preciso do câncer de pulmão é o objetivo principal deste projeto. Normalmente, os processos envolvidos nos sistemas CADx são compostos por quatro fases: 1) a aquisição de imagem; 2) extração/segmentação dos nódulos para análise; 3) extração de características; e 4) classificação. Nesse contexto, este projeto pretende desenvolver métodos capazes de mensurar as diferenças entre as classes de benigno e maligno e fornecer ao especialista uma segunda opinião. Para isso, serão adaptados e propostas novas técnicas através das análises de forma e textura e de técnicas com abordagens baseadas em deep learing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antonio Oseas de Carvalho Filho - Coordenador / NUNES, RODOLFO ACATAUASSÚ - Integrante / Cardoso de Paiva, Anselmo - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Romuere Rodrigues Veloso e Silva - Integrante / Deborah Maria Vieira Magalhães - Integrante / FATIMA NELSIZEUMA SOMBRA DE MEDEIROS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Metodologias para classificação automática de imagens médicas para uso em sistemas Computer-Aided Diagnostic
Descrição: Segundo o Instituto Nacional do Câncer (INCA), o câncer é um conjunto de mais de 100 doenças. O câncer de mama é formado pela multiplicação de forma desordenada de suas células, formando um tumor maligno, que é um agrupamento de células cancerígenas que podem invadir tecidos adjacentes ou disseminar por outras partes do corpo, tendo como um dos principais fatores de risco o envelhecimento, apresentando uma taxa de 12,5% em mulheres com menos de 45 anos. Já o câncer de pulmão vem se tornando uma das principais causas de morte no mundo, visto seu aumento anual de 1,8 milhões de casos. Isto representa um aumento de 13\% no total de casos de câncer. O processo de identificação de lesões usando exames por imagem é uma tarefa delicada. O processo de análise realizado pelo especialista é repetitivo e em muitas vezes demorado, uma vez que, os exames possuem um grande número de imagens a serem analisadas. Com intuito de aumentar a precisão na detecção de lesões auxiliando o especialista com uma segunda opinião, ferramentas de cunho computacional denominadas Computer-Aided Detection (CAD) e Computer-Aided Diagnostic (CADx. Normalmente o sistema CAD é responsável pela detecção de uma possível região suspeita, que possa a vir apresentar comportamentos e propriedades anormais. Baseado nisso, este projeto apresenta metodologias que contribuem com a etapa de detecção/diagnóstico dessas doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Oseas de Carvalho Filho - Coordenador.
2016 - 2017
Métodos para classificação de lesões de imagens médicas usando descritores de textura e forma e classificadores baseados em deep learning
Descrição: Câncer é uma denominação genérica para um conjunto de mais de 100 doenças que possuem em comum o crescimento desordenado de células que invadem os tecidos e órgãos. O processo de identificação de lesões usando exames por imagem é uma tarefa delicada. O processo de análise realizado pelo especialista é repetitivo e demorado, uma vez que, os exames possuem um grande número de imagens a serem analisadas. Este processo pode provocar cansaço ao especialista, deixando-o propício a erros neste tipo de análise. Com intuito de aumentar a precisão na detecção de lesões auxiliando o especialista com uma segunda opinião, ferramentas de cunho computacional denominadas Computer-Aided Detection (CAD) e Computer-Aided Diagnostic (CADx) que utilizam técnicas de processamento de imagens digitais e reconhecimento de padrões tem sido amplamente exploradas. Normalmente o sistema CAD é responsável pela detecção de uma possível região suspeita, que possa a vir apresentar comportamentos e propriedades anormais. Um CADx depende diretamente do sucesso do CAD, ou seja, após a identificação/detecção da região suspeita é feita uma avaliação através de características de formato (região e contorno) e de aspecto (rugosidade, cor e textura) presentes na lesão, para se prescrever um diagnóstico que possua malignidade ou benignidade, esta tarefa é realizada através de  sistemas Computer-Aided Diagnostic (CADx). Baseado nisso, este projeto apresenta metodologias que contribuem com a etapa de detecção. O desenvolvimento de métodos automáticos para redução de falsos positivos e para o diagnóstico estão sendo amplamente exploradas em todo o mundo. Normalmente, os processos envolvidos nos sistemas CAD e CADx são compostos por quatro fases: 1) a aquisição de imagem; 2) extração/segmentação dos volumes de interesse ou nódulos para análise; 3) extração de características; e 4) classificação. Nesse contexto, este projeto tem o objetivo de desenvolver métodos capazes de mensurar as propriedades intra-classes. Para isso, serão adaptados e propostas novas técnicas através das análises de forma e textura e de classificadores baseados em deep learing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Oseas de Carvalho Filho - Coordenador.
2015 - 2016
Metodologias de redução de falsos positivos usando descritores de forma e textura
Descrição: Câncer é o nome dado a um conjunto de mais de 100 doenças que têm em comum o crescimento desordenado de células que invadem os tecidos e órgãos, podendo espalhar-se para outras regiões do corpo. Dividindo-se rapidamente, essas células tendem a ser muito agressivas e incontroláveis, determinando a formação de tumores (acúmulo de células cancerosas) ou neoplasias malignas. Por outro lado, um tumor benigno significa simplesmente uma massa localizada de células que se multiplicam vagarosamente e se assemelham ao seu tecido original, raramente constituindo um risco de vida.
Com intuito de aumentar a precisão na detecção de lesões auxiliando o especialista com uma segunda opinião, ferramentas de cunho computacional denominadas Computer-Aided Detection (CAD) que utilizam técnicas de processamento de imagens digitais e reconhecimento de padrões tem sido amplamente exploradas. Geralmente o processo para se descrever e caracterizar uma doença, pode ser divido em duas partes. A primeira está na detecção de uma possível região suspeita, que possa a vir apresentar comportamentos e propriedades anormais, este procedimento normalmente é realizado pelos sistemas CAD. A segunda, depende diretamente do sucesso da primeira, ou seja, após a identificação/detecção da região suspeita é feita uma avaliação através de características de formato (morfologia da região) e de tonalidades (níveis de cinza) presentes na lesão, para se prescrever um diagnóstico que possua malignidade ou benignidade, esta tarefa é realizada através de  sistemas Computer-Aided Diagnostic (CADx). Com base no exposto, este projeto apresenta metodologias que contribuem com a etapa de detecção tendo como objetivo adaptar e propor novas técnicas que permitam a extração de informações de textura e forma, visando facilitar a detecção de lesões através da análise de imagens médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Oseas de Carvalho Filho - Coordenador / Alcilene Dalilia de Sousa - Integrante / Patricia Medyna Lauritzen De Lucena Drumond - Integrante.Número de produções C, T & A: 2