2022 - Atual
Sociedade e Educação
Descrição: É razoavelmente claro que discutir Sociedade e Educação, no Brasil atual (ou de sempre), é uma tarefa urgente, para além de necessária. Um dos diferenciais que este grupo de pesquisa já condiciona, a partir do título, é quanto ao “como proceder” na investigação analítica. No nosso caso, ao contrário da maioria dos grupos de pesquisas sob esta temática, o ponto de partida (teórico e conceitual) sempre será o contexto societal da realidade brasileira.
Por fim, cabe destacar que a pesquisa já resultou em várias publicações – livros, capítulos de livros, artigos de divulgação em periódicos especializados –, quando ainda se firmava como grupo de estudos, a exemplo desses que seguem em PDF. Nossos trabalhos ainda resultaram na oferta de disciplinas na UFSCar – Educação em Direitos Humanos, Educação Estado e Poder, Educação e Sociedade –, na organização de um canal no Youtube, desde 2020, e na oferta de vários cursos de extensão: todos disponíveis no meio online e gratuitamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vinício Carrilho Martinez - Coordenador / Vivian Guilherme Marques - Integrante / Vanderlei de Freitas Nascimento Junior - Integrante / Rossana Teresa Curioni Mergulhão - Integrante / Giovanna Maria Recco Piccirilli - Integrante / Flávia de Almeida Montingelli - Integrante / Marcela Eduarca Farias Rech - Integrante / Mariana Paladini - Integrante / Carlos Eduardo Montes Netto - Integrante / Ticiani Garbellini - Integrante / Rafael Moreno - Integrante / João Paulo Laranjo Velho - Integrante / Maria Luíza Rossetto Marvulo - Integrante / Josana Carla Gomes da Silva - Integrante / Luiza Ferreira Gonçalves Ramos - Integrante / Ricardo Almeida Zacharias - Integrante / Carolina Sala Pereira - Integrante / Gabriella Henrique Targino Monteiro - Integrante / Plínio Gabriel João - Integrante.Número de produções C, T & A: 239 / Número de orientações: 5
2020 - Atual
A Constituição Federal de 1988 é uma carta política
Descrição: Pesquisa desenvolvida em associação ao Brazilian Studies and Research Center (BRaS) , em Würzburg, Alemanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinício Carrilho Martinez - Coordenador.
2020 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Educação no Campo - GEPEC/HISTEDBR
Descrição: O grupo conta com várias produções e dois projetos de pesquisa financiados, um pela FAPESP e outro pelo CNPq. dentre os produtos, destacamos aqueles publicados em 2009 CAIADO, Katia Regina Moreno ; Martins, L.S. ; Antônio, N.D.R. . A EDUCAÇÃO ESPECIAL EM ESCOLAS REGULARES: tramas e dramas do cotidiano escolar. Revista Diálogo Educacional (PUCPR), v. 9, p. 621-632, 2009. CAIADO, Katia Regina Moreno . Práticas pedagógicas: a diversidade na escola inclusiva. In: PERES, E.; TRAVERSINI, C.; EGGERT, E.; BONIN,I.. (Org.). Trajetórias e processos de ensinar e aprender: sujeitos, currículos e cultura. 1 ed. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2008, v. 03, p. 361-375. CAIADO, Katia Regina Moreno . Direito à diversidade: o aluno com deficiência na escola regular, questões para o debate. In: Suzana Sacavino; Vera Maria Candau. (Org.). Educação em Direitos Humanos. Petropólis/RJ: DP et alli, 2008, v. , p. 63-72. BEZERRA NETO, L. . A educação rural no contexto das lutas do MST. In: Gilberto Luiz Alves. (Org.). Educação no campo: Recortes no tempo e no espaço. 1 ed. Campinas: editora autoes associados, 2009, v. , p. 1-21. BEZERRA, M. C. S. . Escolas étnicas rurais de origem germânica no Estado de São Paulo. In: Gilberto Luiz Alves. (Org.). Educação no Campo: Recortes no Tempo e no espaço. 1 ed. Campinas: autores associados, 2009, v. , p. 159-185. CASSIN, M. . Trabalho e Formação Humana. In: ALVES, A.E.S.; LIMA, G.O.P.; CAVALCANTI JR. M.N.. (Org.). Interfaces entre História, Trabalho e Educação. Campinas: Alínea, 2009, v. , p. 59-74. CASSIN, M. ; BOTIGLIERI, M. F. . Mundialização, o novo rural brasileiro e educação. In: Carlos Lucena. (Org.). Trabalho, precarização e formação humana. 1ª ed. Campinas: Editora Alínea, 2008, v. , p. 67-84.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (32) . Integrantes: Vinício Carrilho Martinez - Integrante / Luiz Bezerra Neto - Coordenador / Alessandra de Sousa Santos - Integrante / Jose Leite dos Santos Neto - Integrante / João Paulo Laranjo Velho - Integrante / Adriana do Carmo de Jesus - Integrante / Cláudia Lúcia da Costa - Integrante / Cleivane Peres dos Reis - Integrante / Dilsilene Maria Ayres de Santana - Integrante / Elen de Fátima Lago Barros Costa - Integrante / Elianeide Nascimento Lima - Integrante / Fábio Fernandes Villela - Integrante / Flávio Reis dos Santos - Integrante / Helena Quirino Porto Aires - Integrante / James Dean Brito Bastos - Integrante / Jaqueline Daniela Basso - Integrante / Júlia Mazinini Rosa - Integrante / Kátia Regina Moreno Caiado - Integrante / Klivia de Cassia Silva Nunes - Integrante / Lucinéia Chiarelli - Integrante / Manoel Nelito Matheus Nascimento - Integrante / Marcos Cassin - Integrante / Maria Cláudia Zaratini Maia - Integrante / Maria Cristina dos Santos - Integrante / Miriam Raymundo da Silva - Integrante / Mírian Helena Goldschmidt - Integrante / Monica Fernanda Botiglieri Moretti - Integrante / Rosana Ramos de Souza - Integrante / Samila Bernardi do Vale Lopes - Integrante / Sidiney Alves Costa - Integrante / Vanderlei Amboni - Integrante / Victor Hugo Junqueira - Integrante / Wiama de Jesus Freitas Lopes - Integrante.
2018 - 2018
Grupo de Pesquisa Novas Tecnologias, Direito e Sociedade
Descrição: Organizador e orientador do grupo de Pesquisa novas Tecnologias, Direito e Sociedade, Grupo co-orientado pelos professores ms. Vanderlei de Freitas Nascimento Junior (FIJ) e Ms Rossana Teresa Curioni Mergulhão (FIJ), encontros realizados no decorrer do ano de 2018, nas dependências da Faculdades Integradas de Jaú/SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vinício Carrilho Martinez - Coordenador / Vanderlei de Freitas Nascimento Junior - Integrante / Rossana Teresa Curioni Mergulhão - Integrante.
2018 - Atual
NOVAS TECNOLOGIAS, ENSINO JURÍDICO E SOCIEDADE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanderlei de Freitas Nascimento Junior em 12/07/2022.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por finalidade estudar, debater e analisar as causas e os efeitos dos avanços científicos, tecnológicos, destacando a especial contribuição do Ensino Jurídico para construção de uma sociedade livre, democrática, equitativa e inclusiva. Sendo assim, pretende-se analisar os movimentos sociais e jurídicos contemporâneos, sob a ótica da Constituição Federal de 1988, buscando sempre a valorização e a proteção da Democracia, do Acesso à Justiça, das Liberdades e Garantias Individuais.
Em termos práticos, a presente proposta visa orientar e estimular os alunos do curso de Graduação em Direito das Faculdades Integradas de Jaú/SP (mantido pela Fundação Educacional “Dr. Raul Bauab” – Jahu), a produzirem textos científicos sobre a tríplice relação entre a Ciência do Direito, Tecnologia e Sociedade, dentro da nova perspectiva gerada pela intensa virtualização das relações sociais, sobretudo, após a decretação das medidas de contenção da pandemia COVID-19, no ano de 2020. 
Todo material científico produzido pelo grupo de pesquisa será compartilhado com a comunidade acadêmica, no Brasil e no Exterior, contando com o apoio dos Departamentos de Educação e Ciência Humanas da Universidade Federal de São Carlos – UFSCar, através da promoção e da participação dos pesquisadores-membros em cursos de extensão, palestras, mesas redondas e outros eventos de cunho científico e acadêmico. Tanto os estudos como a respectiva divulgação dos resultados serão realizados sob a orientação dos Professores docentes do Curso de Direito das Faculdades Integradas de Jaú, Mestre Vanderlei de Freitas Nascimento Junior, Mestre Rossana Teresa Curioni Mergulhão, Mestre Renato Zanolla Montefusco e do professor-colaborador, Doutor Vinício Carrilho Martinez, da Universidade Federal de São Carlos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinício Carrilho Martinez - Integrante / Vanderlei De Freitas Nascimento Junior - Coordenador / Rossana Teresa Curioni Mergulhão - Integrante / Renato Zanolla Montefusco - Integrante.
2016 - 2017
Teoria geral do Estado de Direito de exceção
Descrição: Pesquisa de pós-doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinício Carrilho Martinez - Coordenador / Marcos Del Roio - Integrante.
2014 - 2015
Teorias do Estado - Estado de Direito
Descrição: Pesquisa de pós-doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinício Carrilho Martinez - Coordenador / Marcos Del Roio - Integrante.
2010 - 2011
Os Códigos da Prudência
Descrição: Pesquisa de pós-doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinício Carrilho Martinez - Coordenador / Marcos Del Roio - Integrante.
2009 - 2010
O Clássico é um "mito" da vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinício Carrilho Martinez - Coordenador / Robinson Janes - Integrante.
2003 - 2005
Nepi - Núcleo de Estudos, Pesquisas, Integração e Práticas Interativas
Descrição: Um grupo interdisciplinar inserido como linha de pesquisa do Programa de Pós-graduação em Direito e Ciências da Computação da "Fundação Eurípedes Soares da Rocha", e apresentando como temática do estudo o Direito, a Ética e as Novas Tecnologias, mais especificamente, o meio de comunicação globalizado: a rede ou ciberespaço e a Internet.
A proposto de estudo do NEPI apresenta objetivos teóricos e práticos. Enquanto objetivos teóricos busca propiciar reflexões críticas acerca dos significados políticos, sociológicos, culturais e antropológicos da Internet no mundo atual, como também sobre as relações entre o Direito e a Internet, buscando fundamentos ontológicos nas filosofias do Direito e da Ciência da Computação, para oferecer à sociedade alternativas de melhor uso da rede, seja por meio de diretrizes ou Código de Ética, sugestões de Projetos de Lei que possam regular tais relações no âmbito nacional e, eventualmente, no internacional, ou mesmo por meio do Direito Comunitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinício Carrilho Martinez - Integrante / Marcos Mucheroni - Coordenador / Lafayette Pozzoli - Integrante.