2021 - Atual
RESPONSABILIDADE SOCIAL CORPORATIVA E GOVERNANÇA SOCIOAMBIENTAL: AS EMPRESAS ?VERDES? E A CRIMINALIDADE CORPORATIVA
Descrição: O GP tem por escopo realizar pesquisas voltadas à compreensão da responsabilidade e gestão corporativas, especialmente, no âmbito dos direitos humanos e da proteção ambiental. Trabalha-se a idéia de responsabilidade como dever de prevenção de riscos que impactam a dignidade humana e o meio ambiente. Avalia-se a legitimidade e a efetividade do discurso da responsabilidade social corporativa (RSC) e da governança socioambiental (GSA), bem como a criminologia verde para fins de compreensão de tutela ambiental contra a atividade empresarial inconsequente, a responsabilidade social corporativa transfronteiriça, o compliance e a governança participativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Antonio de Sousa Neto - Coordenador / Luciana Machado Teixeira Fabel - Integrante / Jose Adercio Leite Sampaio - Integrante / Luiz Gustavo Gonçalves Ribeiro - Integrante.
2020 - Atual
Integrative Learning Lab
Descrição: AI, Data Science, and Sustainability	
Virtual Cities. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Antonio de Sousa Neto - Integrante / Max Cirino de Mattos - Coordenador / Mario Sergio Teixeira Marques - Integrante / Fischer Stefan Meira - Integrante / Priscila Malaguti Guerzoni - Integrante / Paulo de Castro - Integrante.Financiador(es): Skema Business School - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Informação, Gestão e Inteligência em Organizações
Descrição: Estudo de abordagens teórico-conceituais sobre Inteligência Competitiva (IC), sua relação com a Gestão da Informação (GI), a Gestão do Conhecimento (GC) e sua contribuição para a Gestão Gestão Estratégica (GE); ; Técnicas para definição de temas estratégicos (Key Intelligence Topics); Fontes de informação utilizadas no trabalho de busca de informação  frequência, relevância e confiabilidade; Metodologias e técnicas de análise de informação;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (13)  / Mestrado profissional: (29) . Integrantes: Jose Antonio de Sousa Neto - Coordenador / Ricardo Vinicius Dias Jordão - Integrante / Ester Eliane Jeunon - Integrante / Maria Celeste Reis Lobo de Vasconcelos - Integrante / Eloisa Helena Rodrigues Guimarães - Integrante.
2013 - Atual
Estudos sobre investimentos e geração de valor
Descrição: Este projeto visa à identificação de práticas e tendências relacionadas às decisões de investimento e geração de valor para empresas, acionistas e governos.
Como sub-eixos / áreas são investigados o desenvolvimento e profissionalização de empresas familiares e áreas relacionadas ao desenvolvimento de negócios e finanças, entre elas: finanças corporativas, gestão de valor, desenvolvimento e financiamento de projetos, e GOVERNANÇA CORPORATIVA.
A pesquisa de um modo geral é qualitativa com instrumentos quantitativos, descritiva e exploratória. Como resultado busca-se caracterizar o estado da arte em termos de processos e melhores práticas que possam ter um caráter aplicável a realidade das organizações e à própria essência de um mestrado com caráter profissional. Neste sentido os discentes são incentivados a elaborar dissertações que tenham direta aplicabilidade às suas atividades profissionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Jose Antonio de Sousa Neto - Coordenador / Henrique Cordeiro Martins - Integrante / Ronaldo Lamounier Locatelli - Integrante / Ricardo Vinicius Dias Jordão - Integrante.