2019 - Atual
Ferramenta digital avançada para o gerenciamento de riscos agrícolas
Descrição: O Estado de São Paulo é um dos estados mais proeminentes do setor agrícola brasileiro, sendo de grande relevância para o agronegócio do país. O objetivo desta proposta é desenvolver uma Ferramenta Digital Avançada de Gerenciamento de Riscos Agrícolas, focada no estado de São Paulo, ou seja, que permita a cobertura em nível local, regional e nacional. Neste contexto, será desenvolvido um sistema robusto para a gestão de riscos agrícolas baseado em conhecimento e que poderá atender aos processos de tomada de decisão qualificada para os agricultores, a fim de antecipar, evitar e reagir aos choques decorrentes de externalidades negativas. Os serviços de processamento propostos serão implementados em uma infraestrutura de computação em nuvem, sendo específico para aplicações agrícolas geoespacializadas, que envolvam grandes quantidades de dados e análises. Além disso, os procedimentos de processamento, produtos de informação e imagens geoespaciais serão expostos através de aplicativos web baseados no uso de mapas georeferenciados. A integração do processamento e da aplicação web viabilizará possibilidades de personalização de aplicativos, sendo assim adaptativo às culturas agrícolas e escalas envolvidas e com infraestrutura de nuvem, conteúdo e diversas fontes de dados. Adicionalmente, como os dados podem ser pesquisados e acessados através de interfaces web e APIs padrão, soluções poderão ser rapidamente estabelecidas. Assim, esse sistema de gestão de riscos da agricultura preservará o padrão de vida daqueles que dela dependam e fortalecerá a viabilidade das empresas agrícolas, proporcionando um ambiente que apoie o investimento no setor. Além disso, o sistema de processamento poderá beneficiar empresas menores, outros stakeholders envolvidos na cadeia agrícola de valor, inclusive pesquisadores. Três fontes básicas de risco agrícola serão consideradas: risco agrícola, risco logístico e risco de perdas. As opções para a entrega de dados geoespaciais incluirão: serviço de mapa web, serviço de mapa em mosaico, serviço de cobertura na web e entrega de arquivos ftp/http. Atualmente, nenhum sistema está disponível para expor os dados multi-espectralmente, o que é necessário ao usuário final para os processos de decisão. O desenvolvimento desse sistema melhorará os modelos existentes de acesso a dados, que atualmente são onerosos e exigem gerenciamento excessivo, não fornecendo rápido acesso aos dados para as decisões no ambiente agrícola. As opções de entrega irão facilitar o acesso flexível aos dados. O conceito de agricultura de informação, ou seja, a agricultura 4.0, será aplicada de forma a se configurar e estabelecer um sistema de apoio à decisão robusto que viabilize armazenar, recuperar e processar conhecimentos específicos sobre o ambiente agrícola para monitorar esses riscos associados à produção de alimentos e de biomassa com segurança. O produto de pesquisa proposto tem potencial de comercialização significativo, uma vez que os benefícios serão em grande parte econômicos, pois podem reduzir os riscos agrícolas, o risco logístico e o risco de perdas, minimizando a insegurança ou produtos de menor qualidade, enfatizar responsabilidades e evitando perdas, entre outras. Além disso, a ferramenta a ser desenvolvida poderá ser usada para reduzir reivindicações de falsas de seguros em agricultura. Os benefícios secundários incluem o aumento da segurança alimentar e a redução dos impactos ambientais, uma vez que beneficia a sustentabilidade. Finalmente, poderá aumentará a disponibilidade de produtos de informação agrícola no Brasil, além de aumentar a liderança e a inovação do conhecimento geoespacial e seu uso na agricultura. A iniciativa proposta também promoverá a transferência de conhecimento entre os pesquisadores e o setor produtivo, incluindo a indústria agrícola no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Estevão Cruvinel - Coordenador / José Dalton  Crus Pessoa - Integrante / Ladislau M Rabello - Integrante / José MArcos Garrido Beraldo - Integrante / João de Mendonça Naime - Integrante / Silvio Crestana - Integrante / Paulo Manoel Lenz César Protasio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Desenvolvimento de Modelos, Ferramentas e Instrumentos Automatizados Avançados para a Pulverização Agrícola de Precisão
Descrição: A agricultura e o agronegócio podem ser entendidos como as principais atividades que agregam valor ao maior negócio do Brasil. Os principais pontos que são considerados para o desenvolvimento de seus desenvolvimentos envolvem a disponibilidade de terras e água doce, clima favorável, recursos humanos, gestão e capacidade de geração de conhecimento e tecnologias para o processo de produção e o desenvolvimento sustentável. Entretanto, é fundamental considerar o uso de conhecimentos que possam continuamente promover a inovação para que o setor possa atender o crescimento das demandas. Neste contexto, a Embrapa, ciente dos desafios da geração de novas tecnologias para o agronegócio brasileiro vem, desde os anos 90, desenvolvendo pesquisas em rede colaborativa, como tem sido o caso das pesquisas em Agricultura de Precisão, as quais envolvem parceiros das diferentes unidades da própria Empresa, de Universidades, do Setor Produtivo, e de terceiro setor como Cooperativas e Organismos não Governamentais, ação esta que necessita ser continuada. Assim, no âmbito da Agricultura de Precisão têm sido buscado o uso de tecnologias do sensoriamento remoto, sistemas de informações geográficas e de sistemas de posicionamento por satélite. Adicionado á estes instrumentos básicos, também são encontrados usos de modelagem computacional para auxílio ao processo de decisão e manejo sítio-específico, visando um sistema de manejo que possa promover maior eficiência na aplicação de insumos, diminuição do custo de produção e redução dos impactos sobre o ambiente, como é o caso da necessidade de pesquisa avançada para métodos, processos, modelos, ferramentas e instrumentos automatizados para a pulverização de precisão. Este trabalho integra a Rede de Pesquisa em Agricultura de Precisão (Fase III) e envolve 5 atividades que têm como objetivo o desenvolvimento de modelos, ferramentas e instrumentos automatizados avançados para a pulverização de precisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Estevão Cruvinel - Coordenador / LADISLAU MARCELINO RABELLO - Integrante / DECIO KARAM - Integrante / VILMA A. OLIVEIRA - Integrante / José MArcos Garrido Beraldo - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento da aplicação aérea de agrotóxicos como estratégia de controle de pragas agrícolas de interesse nacional (MP2 Embrapa)
Descrição: A deriva é um dos principais motivos de perdas de agrotóxicos. Além dos prejuízos diretos ao produtor que realiza a pulverização, a deriva provoca danos a culturas sensíveis adjacentes, contaminação de alimentos, contaminação do ar e da água, apresenta efeitos prejudiciais à saúde e segurança do ser humano, dos rebanhos bovinos e de outras criações. A tecnologia de aplicação de agrotóxicos pode ser definida pelo emprego de conhecimentos científicos e técnicos que proporcionam a correta colocação do produto biologicamente ativo no alvo de interesse. Esta colocação deve envolver, preferivelmente, somente as quantidades necessárias, de forma econômica e de forma a apresentar o mínimo de deriva para evitar atingir outras áreas localizadas na vizinhança do alvo planejado. As aplicações de agrotóxicos buscam um resultado biológico esperado, que normalmente é o controle de pragas, doenças ou plantas daninhas presentes nas culturas agrícolas. Os principais sistemas de aplicação de agrotóxicos utilizados no Brasil são de uso terrestre ou aéreo, sendo respectivamente encontrados neste âmbito pulverizadores de arrasto ou autopropelidos e aeronaves específicas preparadas para a operação de pulverização. Esta Rede de Pesquisa para o desenvolvimento da aplicação aérea de agrotóxicos foi concebida visando uma estratégia de controle de pragas agrícolas de interesse nacional e neste contexto, considerou organizar sua abordagem para as culturas do arroz, da cana-de-açúcar, de citros e da soja, devido à importância do desenvolvimento de suas cadeias produtivas para a segurança alimentar e energética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Estevão Cruvinel - Coordenador.
2010 - 2011
Desenvolvimento de um densitômetro de espalhamento Compton para análises de solos agrícolas em ambiente de campo (MP3 - Embrapa)
Descrição: Trata-se do desenvolvimento de um instrumento de campo que utiliza técnicas de densitômetria Compton para avaliação de densidade de solo e indices de compactação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Estevão Cruvinel - Coordenador.
2010 - Atual
Rede de Agricultura de Precisão (MP1 Embrapa)
Descrição: A proposta da Rede é trabalhar para definir o manejo adequado da variabilidade espacial e temporal de produção de várias culturas; viabilizar o uso de sensores para intervenção no sistema de produção no decurso do ciclo das culturas; estabelecer um sistema de gerenciamento econômico e ambiental para o manejo localizado do conhecimento em agricultura de precisão e ampliar a transferência de tecnologias em agricultura de precisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Estevão Cruvinel - Integrante / R Y INAMASU - Coordenador.
2009 - 2012
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Sistemas Embarcados Críticos (INCT-SEC)
Descrição: O INCT-SEC tem como principais objetivos o desenvolvimento de veículos autônomos com diversas aplicabilidades em áreas estratégicas e o treinamento de pessoal.
Sistemas embarcados críticos são módulos computacionais empregados em robôs, veículos autônomos e aeronaves não-tripuladas para a realização de missões de monitoramento e controle, inclusive em situações que possam apresentar risco para a vida humana. Mais de 250 pessoas integram o INCT-SEC, entre pesquisadores e alunos de várias partes do país. (http://inct-sec.org/?q=fontes). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Estevão Cruvinel - Coordenador / José Carlos Maldonado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Controle de aplicação de herbicidas com taxa variável usando sistema de injeção.
Descrição: Desenvolvimento de método para aplicação de herbicida em taxa variável para o manejo baseado em agricultura de precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Estevão Cruvinel - Coordenador.
1994 - 1995
Automação e desenvolvimento da técnica de indução de raios X por prótons para a determinação de elementos, elementos-traço e micronutrientes em solos e plantas
Descrição: Desenvolvimento de método não invasivo para determinação de elementos, elementos-traço e micronutrientes em solos e plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Estevão Cruvinel - Coordenador.
1994 - 1994
PROTEM CC Arquitetura multiprocessadora usando DSP
Descrição: Este projeto focou o desenvolvimento de protótipos de computadores paralelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Estevão Cruvinel - Integrante / J H SAITO - Coordenador.
1990 - 1993
Transporte, previsão do destino e balanço de pesticidas no solo
Descrição: Prever destino de pesticidas no solo com base em modelamento e experimentação instrumental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Estevão Cruvinel - Coordenador.
1989 - 1990
Sistema de irrigação computadorizado em pivô central na cultura do milho em solo de cerrados
Descrição: Pesquisa sobre sistemas automatizados e sua adequação a controle automático de pivô central  para a cultura do milho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Estevão Cruvinel - Coordenador.
1989 - 1989
Medidor digital multisensor de temperatura para silos e secadores agrícolas
Descrição: Sistema computadorizado que permite a leitura de sensores e interpretação de resultados de medidas de temperatura em silos e secadores agrícolas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Estevão Cruvinel - Coordenador.
1989 - 1989
Construção de termômetro de registro contínuo para ninho de jacaré do Pantanal Matogrossense
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento instrumental  para monitoramento e termometria em ninhos de jacaré.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Estevão Cruvinel - Coordenador.
1988 - 1989
Sistema programado para congelamento de embriões
Descrição: O projeto visou a pesquisa instrumental de sistema para congelar embriões em protocolo aberto com atendimento a diversas espécies animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Estevão Cruvinel - Coordenador.