2022 - Atual
Sobre o Cuidado e a Dependência das Pessoas com Deficiências Cognitiva ou Psicossocial: Um Olhar sobre a sua Vulnerabilidade
Descrição: Neste projeto, financiado pelo CNPq (Edital Universal), recortamos, como objeto de pesquisa, as diferentes respostas dadas pelas teorias éticas do cuidado e da dependência à questão da condição de vulnerabilidade de pessoas com deficiências cognitivas ou psicossociais, destacando-se pessoas com Alzheimer e as com esquizofrenia. O projeto possui duas partes, uma de cunho prático, e uma de cunho teórico. Na primeira parte, o principal objetivo é explorar e delimitar conceitos essenciais à ética do cuidado, como aqueles ligados à dependência (utilizando como marco teórico a posição de Alasdair MacIntyre), à vulnerabilidade - expressão frequentemente usada, essencial à ética do cuidado, mas ainda muito abstrata, havendo especial interesse em investigá-la ? e à empatia (partindo de Michael Slote, Eva Kittay, Todd May e Onora O?neill), à autonomia (em Michael Quante) e ao paternalismo (em Thomas Gutmann). Na segunda parte, entrevistaremos pessoas com deficiências cognitivas ou psicossociais, seus familiares, cuidadores e cuidadoras, e buscaremos compreender como elas são percebidas, tratadas (consideradas), e como elas próprias se percebem e concebem suas experiências. A metodologia, aqui, será a fenomenológica ? que parte de Merleau-Ponty e aloca o corpo como sujeito, em contraposição à dicotomia cartesiana de corpo-mente ?, para (i) descrevermos as entrevistas/narrativas; (ii) interpretarmos esses relatos a partir do arcabouço teórico construído; e (iii) darmos a eles significado. Nossa expectativa é que, com isso, sejamos capazes de propor novos modos de cuidado, que direcionem as políticas públicas no âmbito da saúde, não apenas com relação àqueles pacientes que sejam cuidados diretamente pelo Estado, como, também, por meio da disseminação de informações para que familiares, pessoas próximas e profissionais da saúde de um modo geral se tornem mais preparados para compreender a vulnerabilidade de pessoas em sofrimento psíquico ou com deficiência cognitiva, assegurando, ao máximo, o cuidado digno delas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Brunello Souza Stancioli - Coordenador / Daniel Mendes Ribeiro - Integrante / Ana Paula Barbosa-Fohrmann - Integrante / Renato José de Moraes - Integrante / Gustavo Cardoso Silva - Integrante / `João Marcos Brasil Rodrigues - Integrante / Alessandra Moraes de Sousa - Integrante / Laércio Melo Martins - Integrante / Anna Caramuru Pessoa Aubert - Integrante / Carina Martin Aguiar - Integrante / Beatriz Caputo Weiss Xavier - Integrante / Marco Antônio Souza Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto Coletivo: Aspectos Jurídicos, éticos e políticos das novas tecnociências: pessoa, neurodireito e tecnologias da informação e da comunicação
Descrição: Pessoa e novas tecnologias; Pessoa e sistema; Pessoa, identidade e informação; Pessoa e melhoramentos morais; A governamentalidade algorítmica e os novos regimes de poder e saber contemporâneos; Os impactos políticos das novas tecnologias da informação e da comunicação: desinformação, bolhas digitais e riscos para a democracia; Novos sujeitos e práticas sociais: big data, capitalismo da informação e cultura da vigilância; Desafios da inteligência artificial; Internet das coisas; Proteção de dados; Neuroética; Neurodireito; Vieses cognitivos e tomada de decisão no direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Brunello Souza Stancioli - Coordenador / Renato César Cardoso - Integrante / Marco Antonio Sousa Alves - Integrante.
2012 - 2014
Biotecnologias e Regulações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Domingues em 14/05/2016.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo avaliar a questão das regulações à luz das novas biotecnologias em suas aplicações e usos humanos, ao longo da qual três aspectos ou tipos de controle delas serão focalizados, calibrados de diferentes maneiras pelos governos, corporações e sociedades: éticos, políticos e jurídicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brunello Souza Stancioli - Integrante / Ivan Domingues - Coordenador / Telma de Souza Birchal - Integrante / Eduardo Viana Vargas - Integrante / Lilian Simone Godoy Fonseca - Integrante / Eduardo Neves Soares - Integrante / Rafael Rodrigues Pereira - Integrante / Érica Souza - Integrante / Yurij Castelfranchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Grupo de Estudo - Cientificidade, Juridicidade e Eticidade a propósito da produção e do uso de Biotecnologias
Descrição: Objetiva-se discutir o que é Ciência; ligações entre Direito, Ciência e Ética; e Implicações no âmbito das Biotecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brunello Souza Stancioli - Coordenador / Antonio Cota Marçal - Integrante / Nara Pereira Carvalho - Integrante / Mariana Alves Lara - Integrante / Daniel Mendes Ribeiro - Integrante.
2011 - 2011
Grupo de Estudo - Melhoramentos Humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brunello Souza Stancioli - Coordenador / Antonio Cota Marçal - Integrante / Nara Pereira Carvalho - Integrante / Mariana Alves Lara - Integrante / Flávio Guimarães da Fonseca - Integrante / Daniel Mendes Ribeiro - Integrante / Ado Jorio de Vasconcelos - Integrante.
2010 - Atual
Grupo de Estudo - Tecnologia
Descrição: Parte integrante do Núcleo de Estudos do Pensamento Contemporâneo (http://www.fafich.ufmg.br/nepc/), o Grupo busca investigar as racionalidades - razão prática, biotecnologia e regulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brunello Souza Stancioli - Integrante / Nara Pereira Carvalho - Coordenador / Daniel Mendes Ribeiro - Integrante / Ivan Domingues - Integrante / Eduardo Soares Neves Silva. - Integrante / Luiz Felipe Netto de Andrade e Silva Sahd. - Integrante.
2009 - 2012
As Biotecnologias e o Futuro da Humanidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Domingues em 14/05/2016.
Descrição: A pesquisa é conduzida por três sub-grupos, focalizando os aspectos antropológicos, éticos e tecnológicos das bio-ciências e engenharias. Sou o coordenador geral da pesquisa, conduzida no âmbito do Núcleo de Estudos do Pensamento Contemporâneo (NEPC), em processo de implantação na FAFICH/UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brunello Souza Stancioli - Integrante / Ivan Domingues - Coordenador / Telma de Souza Birchal - Integrante / Eduardo Viana Vargas - Integrante / Rogério Antônio Lopes - Integrante / Carlos Roberto Drawin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A Pesquisa com Células-Tronco Embrionárias: Fundamentação Ético-Jurídica a Partir do Conceito Pós-Metafísico de Pessoa Natural
Descrição: O trabalho busca a legitimação ético-jurídica para o uso de células-tronco embrionárias na pesquisa biomédica. Para tanto, será feita a reconstrução do conceito de pessoa humana para aferir o início da sua existência e da pessoalidade. As pré-comprensões presentes no Mundo da Vida serão avaliadas, inclusive documentos do Vaticano (como a Instrução Donum Vitae), com vistas a transcender o discurso pré-científico. Serão feitos, também, análises da constitucionalidade da Lei de Biossegurança (Lei 11.105, de 24 de março de 2005) e da Ação Direta de Inconstitucionalidade dessa lei (ADI 3510-0 DF). A temática do início da pessoa humana será alicerçada em bases pós-metafísicas, que levem em conta argumentos empíricos (biológicos), estruturando o discurso ético pertinente no contexto de um Estado Democrático de Direito, plural e secular. Assim, para além do mero discurso jurídico ou dogmático, serão construídos argumentos racionais e interdisciplinares, que permitam a fundamentação discursiva, ética e jurídica desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Brunello Souza Stancioli - Coordenador / Antonio Cota Marçal - Integrante / Nara Pereira Carvalho - Integrante / Mariana Alves Lara - Integrante / Carolina Penna Nocchi - Integrante / Rodrigo Alves Stancioli - Integrante / Flávio Guimarães da Fonseca - Integrante / Aline Rose Barbosa Pereira - Integrante / Daniel Mendes Ribeiro - Integrante / Laís Godoi Lopes - Integrante / Anna Cristina de Carvalho Rettore - Integrante.
2009 - 2011
Autodeterminação Religiosa
Descrição: Grupo constituído com a finalidade de se construir o conceito de liberdade religiosa e analisar a aplicabilidade e distorções desse princípio na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brunello Souza Stancioli - Integrante / Antonio Cota Marçal - Integrante / Nara Pereira Carvalho - Coordenador / Carolina Penna Nocchi - Integrante / Rodrigo Alves Stancioli - Integrante / Daniel Mendes Ribeiro - Integrante / Anna Cristina de Carvalho Rettore - Integrante / Raquel Reis Gonçalves. - Integrante.
2005 - 2007
Grupo de Estudos - Pessoa Humana: Conceito e Aplicações
Descrição: Pesquisa direcionada à investigação do conceito da pessoa humana, bem como à sua aplicabilidade, especialmente no âmbito jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brunello Souza Stancioli - Coordenador / Edgard Audomar Marx Neto - Integrante / Antonio Cota Marçal - Integrante / Angela Biolchini Duarte - Integrante / Clarissa Peterman Gross - Integrante / Maiui Itacuatiara de Borba Oliveira - Integrante / Nara Pereira Carvalho - Integrante / Mariana Alves Lara - Integrante / Rodrigo Alves Stancioli - Integrante.
2005 - Atual
Persona: Pessoa Humana: Problemas Histórico-Dogmáticos e Perspectivas Ético-Jurídicas
Descrição: Investigação do Conceito de Pessoa e do fenômeno da pessoalidade, e suas implicações bio-ético-jurídicas. A base do grupo de pesquisa está no tripé "sujeito, objeto e ação", que visa, dentre outras metas, a repensar e reconstruir a Teoria Geral do Direito a partir de seu elemento central: a Pessoa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brunello Souza Stancioli - Coordenador / Antonio Cota Marçal - Integrante / Nara Pereira Carvalho - Integrante / Mariana Alves Lara - Integrante / Flávio Guimarães da Fonseca - Integrante / Daniel Mendes Ribeiro - Integrante / Laís Godoi Lopes - Integrante / Anna Cristina de Carvalho Rettore - Integrante / Carolina Maria Nasser Cury - Integrante / Paula Maria Nasser Cury - Integrante.
2001 - 2007
Renúncia ao Exercício dos Direitos da Personalidade
Descrição: Projeto de Doutorado em Direito na UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brunello Souza Stancioli - Coordenador.
1997 - 2000
A Relação Jurídica Médico-Paciente
Descrição: Projeto desenvolvido no Mestrado em Direito na UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brunello Souza Stancioli - Coordenador.
1994 - 1996
Direitos da Personalidade
Descrição: Programa de Aprimoramento Discente junto à Faculdade de Direito da UFMG, vinculada à Pró-Reitoria de Graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brunello Souza Stancioli - Coordenador.
1991 - 1992
Álgebra Linear e Aplicações
Descrição: Projeto de Iniciação Científica desenvolvido junto ao ICEx da UFMG, sob orientação da Profa. Maria Laura Magalhães Gomes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brunello Souza Stancioli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.