2018 - Atual
Ler e escrever textos na escola: atividades, necessariamente, enunciativas.
Descrição: O presente projeto inclui-se na linha de pesquisa relativa aos estudos da linguagem, numa perspectiva enunciativa, no intuito de estudar e aprofundar conceitos propostos na teoria enunciativa de Émile Benveniste. Esse projeto tem como pano de fundo uma significativa necessidade de se entender melhor como ver e descrever o uso e a organização da língua em dadas situações discursivas e como fazê-lo em circunstâncias de ensino de língua portuguesa. Desse modo, podemos dizer que interessa a essa pesquisa um estudo acerca das atividades de leitura e de escrita na escola, tomando como princípio teórico-metodológico os estudos da Teoria da Enunciação, especificamente os construídos por Émile Benveniste, em sua Linguística da Enunciação. Sabemos que os termos leitura e escrita não são objetos específicos de estudo de Benveniste, porém, com base em suas considerações sobre língua, linguagem, homem e sociedade, acreditamos em relações singulares possíveis para mostrar um diálogo necessário nas atividades escolares, principalmente as de sala de aula que tomam o texto como ponto de partida para o trabalho docente produtivo de ler e escrever.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Claudia Stumpf Toldo Oudeste - Coordenador / Valdir do Nascimento Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2018
Construção de princípios metodológicos para leitura e escrita de textos, tendo em vista o seu funcionamento enunciativo
Descrição: Trata-se de projeto de produtividade em pesquisa  (PQ ? CNPq) que deverá ser realizado no período de Março de 2015 a Março de 2018, junto aos acadêmicos bolsistas do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) e do Programa de Pós-Graduação em Letras da Universidade de Passo Fundo/RS. O projeto quer desenvolver, a partir da linguística da enunciação segundo Émile Benveniste, uma proposta de trabalho de textos que traga princípios metodológicos para leitura e escrita de textos utilizados pelos licenciandos nos subprojetos do PIBID UPF, a fim de qualificar a competência discursiva dos acadêmicos bolsistas ? professores em formação - como também o trabalho realizado por esses na educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Claudia Stumpf Toldo Oudeste - Coordenador / Valdir Flores - Integrante / Catiúcia C. Gomes - Integrante / Aline Wieczikovski Rocha - Integrante / Debora Facin - Integrante / Cinara Sabadin Dagneze - Integrante / Márcio Battisti - Integrante / Rafael Timmermann - Integrante / Taysson Cenci - Integrante / Gislaine de Oliveira de Almeida - Integrante / Lilian Rejane Minotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2017
Colaboradora do projeto: O valor semântico-argumentativo de tempo, aspecto e modo no discurso
Descrição: Descrição: O projeto tem como objetivo compreender como se constroi o sentido de tempo, aspecto e modo quando utilizados por um locutor para seu alocutário. para tanto, tomam-se os fundamentos e conceitos da Teoria da Argumentação na Língua, criada por Oswald Ducrot, em sua fase atual de desenvolvimento. Este projeto foi enviado ao CNPq para renovação de bolsa de produtividade em pesquisa e foi aprovado. O projeto é coordenado por Leci Borges Barbisan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Stumpf Toldo Oudeste - Integrante / Leci Borges Barbisan - Coordenador / Rejane Flor Machado - Integrante / Carmem Luci Costa e Silva - Integrante / Lia Marquardt - Integrante / Oscar Luiz Brisolara - Integrante.
2014 - 2016
Estudo conceitual da Teoria Enunciativa de Émile Benveniste para elaboração de princípios metodológicos para descrição do funcionamento da língua portuguesa
Descrição: O presente projeto inclui-se na linha de pesquisa relativa aos estudos da linguagem, numa perspectiva enunciativa, tendo como objetivo principal fazer um recorte nos estudos da enunciação, para estudar e aprofundar conceitos propostos na teoria enunciativa de Émile Benveniste. Esse objetivo tem como pano de fundo uma significativa necessidade de se entender melhor como ver e descrever o uso e a organização da língua em dadas situações discursivas e como fazê-lo em circunstâncias de ensino de língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudia Stumpf Toldo Oudeste - Coordenador / Valdir do Nascimento Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Pesquisadora colaboradora da UPF/RS no projeto "A construção da argumentação no discurso" (desenvolvido na PUCRS sob responsabilidade da Profª Leci Borges Barbisan)
Descrição: Com este projeto busca-se resposta para questões relativas à construção do sentido das entidades lexicais no discurso, ao papel que a polifonia desempenha nessa construção, à organização dos encadeamentos argumentativos, à relação que se estabelece entre eles no contexto discursivo, à relação entre semântica e sintaxe. Essas questões não encontram resposta imediata na Teoria da Argumentação na Língua, pois esta se ocupa do enunciado, não se propondo, no momento, a investigar o discurso, o que é tomado como obejto de estudo neste projeto. Entretanrto, essa teoria, principalmente a Teoria dos Blocos Semânticos, sua forma atual, fornece importantes subsídios para que esses problemas sejam pensados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Stumpf Toldo Oudeste - Integrante / Leci Borges Barbisan - Coordenador / Rejane Flor Machado - Integrante / Carmem Luci Costa e Silva - Integrante / Lia Marquardt - Integrante.
2003 - 2006
Pesquisadora colaboradora da UPF/RS no projeto "o Enunciado no texto" (desenvolvido na PUCRS sob responsabilidade da Profª Dr. Leci Borges Barbisan)
Descrição: O Projeto de Pesquisa nominado "O enunciado no texto" 
procura verificar como se estrutura a argumentação no texto, fazendo-se, desse modo, a passagem do estudo do enunciado isolado, tal como é proposto pela Teoria da Argumentação na Língua, para o texto, isto é, para a observação das relações que um enunciado estabelece com outros enunciados do texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Stumpf Toldo Oudeste - Integrante / Leci Borges Barbisan - Coordenador / Carmem Luci Costa e Silva - Integrante / Lia Marquardt - Integrante / Tania Maris de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2006
A sintaxe na construção dos sentidos
Descrição: A pesquisa que se realiza tem como objeto de estudo e análise uma questão que tem suscitado inúmeros debates e tem preocupado muitos professores de língua materna ? especialmente do ensino fundamental e médio: o tratamento dado à sintaxe na escola. Essa discussão, obviamente, está inserida em outra, de maior dimensão, que diz respeito a como trabalhar a gramática no espaço escolar. Cabe destacarmos que, com relação ao tratamento da gramática, são expressivos os estudos que vêm sendo levados a efeito e que vêm provocando nos professores a necessidade de repensar a sua prática pedagógica. Nessa perspectiva, julgamos necessário explicitar, primeiramente, que, ao nos referirmos à gramática, nos apoiamos na concepção de gramática como o próprio sistema de regras da língua em funcionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Stumpf Toldo Oudeste - Coordenador / Neusa Maria Henriques Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 6