2023 - Atual
Desenvolvimento de estratégias de controle para integração de geração eólica à rede de elétrica (CNPq n.303299/2022-3)
Descrição: A pesquisa tem por objetivo contribuir com desenvolvimento de estratégias de controle sensorless de geradores síncronos PMSG para conexão à rede elétrica baseadas em observadores em malha fechada. Projeto apoiado pelo CNPq e pela Fapesq-PB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eisenhawer de Moura Fernandes - Coordenador / Wellington Sousa Lima - Integrante / Daniel Ferreira Luna - Integrante / Thiago M. Dantas - Integrante / José Adeilton Carvalho Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE ESTRATÉGIAS DE CONTROLE DE ALTO DESEMPENHO PARA SISTEMA DE GERAÇÃO DE ENERGIA EÓLICA PARA CONEXÃO À REDE ELÉTRICA
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de estratégias de controle de alto desempenho de sistemas de geração eólica para conexão à rede elétrica. Dentre as estratégias investigadas, tem-se as estratégias FOC (Field Oriented Control), Voltage Control e DPC (Direct Power Control). O projeto está em andamento e terá apoio da FAPESQ (Edital Demanda Universal 2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eisenhawer de Moura Fernandes - Coordenador / Rodrigo Padilha Vieira - Integrante / Carlos José da Araújo - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Wellington Sousa Lima - Integrante / Linda Mariana Silva Lopes - Integrante / George Rossani  Soares de Lira - Integrante / Raimundo N. C. Duarte - Integrante / Daniel Ferreira Luna - Integrante / Thiago M. Dantas - Integrante / Bruno H. B. Lima - Integrante / Incencio de Souza Ferraz Neto - Integrante / José Adeilton Carvalho Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2021 - Atual
Fórmula SAE Elétrico UFCG
Descrição: Este projeto tem a finalidade de idealizar, desenvolver, construir e operar
um protótipo de competição de alto desempenho, movido unicamente por
eletricidade, representando a UFCG na categoria de fórmula SAE Elétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Eisenhawer de Moura Fernandes - Integrante / Rafael Bezerra Correia Lima - Coordenador / George Acioli Jr. - Integrante / Péricles Rezende Barros - Integrante / Joseane dos Santos Silva - Integrante / Stayner Nóbrega Barros - Integrante / Júlio Feitosa da Silva Neto - Integrante / Roberto Honório de Queiroga Filho - Integrante.
2018 - 2022
Controle vetorial sensorless para sistemas de geração de energia eólica baseados em geradores síncronos a ímã permanente (PMSG) para conexão à rede elétrica (Proc. CNPq n. 313547/2019-0)
Descrição: A pesquisa tem por objetivo contribuir com o estudo de técnicas de controle sensorless de geradores síncronos PMSG para conexão à rede elétrica baseadas em observadores em malha fechada: observador de perturbação, observador de modos deslizantes (SMO-Sliding-Mode Observer), observador MRAS (Model Reference Adaptive System), controle preditivo. Iniciado em 2018, o projeto é desenvolvido no LASCER. Desde 2020, é apoiado pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eisenhawer de Moura Fernandes - Coordenador / Wellington Sousa Lima - Integrante / João Marcos Leal Rocha - Integrante / Anyelle Keila Farias de Queiroz - Integrante / JULIA MARIA DANTAS DE ANDRADE BARROS - Integrante / Linda Mariana Silva Lopes - Integrante / Laís Martins de Andrade Fortunato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Campina Grande - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2019
Estimação de posição rotórica de motores síncronos a ímã permanente para controle self-sensing em uma ampla faixa de velocidade (Proc. CNPq n. 442118/2014-7)
Descrição: A pesquisa tem por objetivo contribuir com o estudo de técnicas de controle de motores síncronos a ímã permanente sem sensores de posição. A motivação do trabalho é a confiabilidade associada aos sensores de posição do sistema de acionamento. Utilizar a
própria máquina como transdutor de posição aliada a algoritmos de estimação de posição rotórica tem permitido a substituição do hardware do transdutor de posição rotórica (placas de aquisição, cabos,conexões elétricas, o próprio transdutor) por um algoritmo (software). Dessa maneira, serão estudadas as possibilidades de estimação de posição rotórica de motores a ímã permanente, explorando a aplicação de sinais de alta frequência sobrepostos à alimentação fundamental e sua integração com técnicas de estimação de fcem, para controle self-sensing para uma ampla faixa de velocidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eisenhawer de Moura Fernandes - Coordenador / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2017
Análise Dinâmica Aplicada ao Isolamento de Vibrações Estruturais Incorporando Elementos Ativos de Ligas com Memória de Forma (Proc. CNPq - Edital Universal 14/2013 - Faixa B)
Descrição: Realizar estudos voltados para a modelagem de sistemas dinâmicos estruturais, visando o desenvolvimento de dispositivos (protótipos na forma de modelos em escala reduzida) que incorporem atuadores na forma de tirantes de fios LMF para o isolamento e controle de vibração estrutural, incluindo a caracterização das propriedades de rigidez e amortecimento do sistema em diferentes faixas de frequências e análise da influência da ativação pela variação da temperatura, e suas implicações na redução da amplitude de resposta do sistema. Processo CNPq - Edital Universal 14/2013 - Faixa B.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eisenhawer de Moura Fernandes - Integrante / Carlos José da Araújo - Integrante / Antonio Almeida Silva - Coordenador / Alan Gonçalves Paulo e Silva - Integrante / Samuell Aquino Holanda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Self-sensing Control of Permanent-Magnet Synchronous Machines (PMSM) - (Proc. CNPq n. 204156/2012-2)
Descrição: Este projeto investigou os limites de operação de estratégias de controle self-sensing aplicadas a motores síncronos a ímãs permanentes. Durante o projeto, foi estudado o comportamento de estratégias baseadas na injeção de sinais de alta frequencia, para operação em baixa velocidade sob condições de aplicação de carga e sua capacidade de rejeição a perturbações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eisenhawer de Moura Fernandes - Coordenador / Robert D. Lorenz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Simulação em tempo-real do motor síncrono a ímã permanente através de dispositivos lógicos programáveis (FPGA)
Descrição: Este projeto tem por objetivo implementar em um sistema FPGA o modelo do motor sincrono a íma permanente com fcem senoidal e não-senoidal. O simulador em tempo-real da máquina síncrona (PMSM) é comparado com uma máquina real para diferentes cenários de operação como gerador e como motor. O sistema de controle da máquina é implementado um sistema com processodor digital de sinais (DSP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eisenhawer de Moura Fernandes - Coordenador / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Denis R. Huller - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Controle e caracterização de atuadores com ligas de memória de forma (SMA) aplicados a sistemas mecânicos
Descrição: Este projeto tem por objetivo caracterizar experimentalmente atuadores de memória de forma (SMA) e avaliar a aplicação de técnicas de controle a esses atuadores para redução de vibração em sistemas rotativos e estruturas mecânicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eisenhawer de Moura Fernandes - Coordenador / Roana d'Ávila de Souza Monteiro - Integrante / Alan Gonçalves Paulo e Silva - Integrante / Andrei Henrique Patriota Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6