2020 - Atual
Reparo de equipamento de Tomografia por Coerência Óptica
Descrição: O sistema do tomografia óptica tem sido utilizado em diversos projetos de pesquisa, desde caracterização de esmalte dental, dentina e restaurações até para a análise de tecidos moles para o banco de tecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Zanardi de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PROSPECÇÃO DE NOVAS ESTRATÉGIAS ANTIFÚNGICAS BASEADAS EM LUZ E ASSISTIDAS POR NANOPLATAFORMAS FUNCIONAIS
Descrição: O crescente aumento global da resistência fúngica aos medicamentos convencionais demanda novas abordagens terapêuticas que tenham bom custo-benefício e sejam custo-efetivas. A inativação fotodinâmica (PDI, do inglês PhotoDynamic Inactivation) surge neste cenário como uma opção de tratamento não invasiva, que vem mostrando bons resultados na erradicação de bactérias, fungos e parasitas, com a vantagem de não selecionar microrganismos resistentes. A PDI envolve o uso de um fotossensibilizador (FS), luz e oxigênio. A morte celular ocorre quando o FS absorve a luz, desencadeando a produção de espécies reativas de oxigênio, matando a célula por estresse oxidativo. Apesar dos bons resultados, o sucesso da PDI depende de diferentes fatores, como, o tipo de microrganismo e como ele está organizado, bem como, parâmetros relacionados ao FS e à luz. Neste projeto, nosso objetivo é investigar a associação de diferentes nanoplataformas à PDI em busca de novas e eficientes estratégias antifúngicas. Para desenvolvimento do projeto, nós criaremos biofilme de Candida albicans, que é um fungo oportunista em ambiente hospitalar, em diferentes estágios de maturação. Para a PDI, usaremos como FS aquele que apresentar banda de absorção ressonante à absorção de nanopartículas de ouro (AuNPs) e à emissão de quantum dots (QDs). Além disso, os QDs serão bioconjugados à moléculas de interesse para marcação de células e do biofilme. Finalmente, para definir os melhores parâmetros da luz e monitorar em tempo real os efeitos da PDI, usaremos a técnica da tomografia por coerência óptica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson Zanardi de Freitas - Coordenador / Martha Simões Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Equipamento multiusuário (EMU) concedido no processo 2017/50332-0: Sistema de Análise STM-AFM Raman SNOM
Descrição: SNOM ou NSNOM (Near-field Scanning Optical Microscopy) é o único método óptico (portanto não invasivo) com super-resolução que permite resolver o interior de uma molécula com resolução nanométrica. Como o SNOM captura a distribuição de luz do campo próximo, as imagens não apresentam nenhuma contribuição de luz fora de foco, como em outros métodos de imagem ótica. Um SNOM correlaciona a topografia da amostra com uma análise espectral de luz. O SNOM é essencial para vários campos de pesquisa, tais como plasmônica, guias de ondas fotônicas, micro e nanolasers, fotovoltaicos, fotocondutores, fenômenos biológicos celulares, fluorescência de zeptolitros e espectroscopia de correlação. Por ser uma técnica não invasiva, o SNOM apresenta suma importância no mapeamento de células vivas. Utilizaremos a técnica de SNOM para testes de eficácia de radiofármacos do IPEN e seus ensaios pré-clínicos, entre estes, a saber: a) estudaremos a organização celular tanto no interior ou na membrana plasmática, como por exemplo no estudo do hormônio de crescimento influenciando a estrutura óssea de camundongos com patologia hereditária que resulta na fragilidade óssea; no estudo da interação de nanopartículas com células; no efeito de drogas antitumorais e, principalmente, de radiofármacos sobre as células tumorais ou células de tecido sadio; b) prepararemos e caracterizaremos por MO-SNOM (Microscópio Ótico de Varredura em Campo Próximo no Modo Magnetoótico) ou MFM (microscopia de força magnética, utilizando pontas AFM cobertas com cobalto) a morfologia de nanopartículas magnéticas (óxidos) revestidas com material orgânico biocompatível; c) analisaremos arcabouços (scaffolds) preparados com materiais biocompatíveis para serem utilizados como substitutos dérmicos, mais especificamente, verificaremos a aderência das diferentes células da pele nestes arcabouços; d) trabalharemos com nanocompositos metal dielétrico onde as distâncias adequadas entre íons de terras raras e nanopartículas metálicas variam entre 5 e 20 nm, para que os referidos processos ocorram; e) serão analisados filmes de grafeno em contato com guias de ondas, da maneira como são utilizados em laboratórios de bolso, onde são necessários para modulação de intensidade nos guias; as medidas de Raman-SNOM permitem identificar o comportamento das bandas D G e 2 D que variam de acordo com o material que está sendo formado (carbono amorfo, grafite, grafeno e assim por diante); f) faremos a caracterização estrutural e molecular de bioaerossóis, danosos a saúde, para criação de um banco de dados espectroscópicos para utilização em sensoriamento remoto com lasers; g) será investigado o mecanismo de ação de peptídeos antimicrobianos e sua formação de poros na membrana; h) será analisada a genotoxicidade e apoptose em células através da observação da fragmentação do núcleo; i) será estudada a possibilidade de observação em escala nanométrica da interação de proteínas com a superfície celular; o estudo desta interação ligante-receptor é fundamental para elucidar mecanismos de ação de drogas na farmacologia de biomoléculas e radiofármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Zanardi de Freitas - Coordenador / Prof. Dr. Niklaus Ursus Wetter - Integrante / Marcelo Linardi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UMA NOVA ANÁLISE DE SPECKLE OCT APLICADA AO ESTUDO DE PROCESSOS DINÂMICOS EM DISPOSITIVOS MICROFLUÍDICOS E EM MODELO ANIMAL.
Descrição: Resumo em Português	A análise de flutuações do padrão de speckle na intensidade do sinal da Tomografia de Coerência Óptica (OCT) é utilizada para obter informações de microfluxos. Esse tipo de análise tem potencial aplicação no campo biomédico tanto para a fabricação de dispositivos microfluídicos quanto para fins diagnósticos. O uso de microfluídica em aplicações biomédicas apresenta vantagens como a possibilidade de integrar diversos processos diferentes em um único dispositivo microfluídico - podendo simular funções biológicas complexas, como a rede microvascular. Entretanto, o desenvolvimento desses microcircuitos exige um projeto adequado dos microcanais, para criar características específicas, como distribuição de velocidades de fluxo e fluxos turbulentos. Poucas técnicas são capazes de inspecionar a dinâmica de fluxo dentro dos microcanais com sensibilidade e resolução suficientes. Técnicas baseadas em speckle OCT permitem a aquisição sem contato de dados microfluídicos tridimensionais. Propõe-se, assim, a investigação não-invasiva da dinâmica e caracterização de microfluxos usando uma nova abordagem para análise de autocorrelação do speckle em OCT, fornecendo um mecanismo de feedback para o desenvolvimento de microcircuitos que seja rápido e confiável. Nosso objetivo é estabelecer uma metodologia de feedback para fabricação de microcanais usando pulsos de laser de femtossegundos. Speckle OCT também é amplamente utilizado em aplicações biológicas in vivo, para investigações angiográficas. Entre elas, o estudo das alterações vasculares devido à ativação funcional no cérebro. As flutuações vasculares induzidas possuem uma dinâmica temporal rápida, porém flutuações lentas (como o chamado sinal óptico intrínseco) também podem apresentar informações relevantes sobre a atividade cerebral. A amostragem de aquisição (espacial e temporal) desempenha, então, um papel crítico na forma como as flutuações podem ser analisadas, uma vez que filtros de frequência são intrinsecamente aplicados, e os tamanhos de speckle e voxel impactam na dinâmica detectável. Propõe-se, portanto, o estudo sobre diferentes dinâmicas cerebrais que ocorrem in vivo sob diferentes condições de amostragem, analisando os efeitos de filtragem espacial e temporal no speckle de OCT, e como podem ser usados para melhorar a análise e mapeamento de respostas a estímulos no cérebro. Aliada a nossa nova análise de autocorrelação, essa investigação pode permitir o desenvolvimento de novas técnicas diagnósticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Zanardi de Freitas - Coordenador / Lucas Ramos De Pretto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2018
Aplicação de técnicas de análise de speckle em OCT para diagnóstico óptico in vivo.
Descrição: Tomografia por Coerência Óptica (OCT), sendo uma técnica de alta resolução e não-invasiva tem ampla aplicação biológica como ferramenta de diagnóstico, especialmente em oftalmologia. Recentemente, adaptações de OCT para fluxometria através de speckle têm sido reportadas na literatura, e o nosso grupo no IPEN desenvolveu uma nova abordagem para esta finalidade. O grupo do Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT) também estudou o speckle com o seu próprio algoritmo, aplicado à Degeneração Macular Exsudativa (ou úmida) relacionada à Idade (AMD), uma doença que causa severa perda de visão. Este estudo pretende ampliar o conhecimento em ambos os grupos, comparando e aplicando diferentes técnicas de análise de speckle a AMD, estabelecendo o OCT como uma ferramenta de diagnóstico para este cenário. No entanto, como a análise de speckle é, geralmente, uma tarefa demorada, propomos ainda o uso de algoritmos de aprendizado de máquina, como Support Vector Machines, para fluxometria em OCT. De modo a viabilizar isto, um estudo sobre as características de speckle no OCT precisa ser realizado com um sistema de alta taxa de aquisição (uma vez que o padrão de speckle varia rapidamente no tempo), como o disponível no laboratório do MIT. Com esse estudo, os parâmetros (features) apropriados serão selecionados para os algoritmos de aprendizado computacional. Após a validação, todas as três técnicas serão aplicadas a AMD, e os seus resultados comparados, dando origem a um novo estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Zanardi de Freitas - Coordenador / Lucas Ramos De Pretto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2019
Algoritmo para análise de autocorrelação de sinal de tomografia por coerência óptica para acompanhamento de fluxo sanguíneo em camundongos com síndrome metabólica
Descrição: A Tomografia por Coerência Óptica (OCT, do inglês, Optical Coherence Tomography) é uma modalidade de diagnóstico por imagem baseada em interferometria de radiação eletromagnética não ionizante. Caracteriza-se como uma técnica não invasiva e sem contato, com alta resolução (ordem de poucos micrometros) e boa profundidade de penetração (poucos milímetros em tecidos biológicos). Por estas características, destaca-se como uma técnica atraente para aplicações biológicas, visto que não oferece riscos aos pacientes e não exige preparo prévio de amostras. Além disto, a técnica de OCT conta com diversas modalidades de análise que permitem obter dados sobre fluxos existentes internos às amostras (como a microcirculação em tecidos biológicos). Uma destas técnicas é baseada em speckle, tipo de ruído que ocorre naturalmente no sinal de OCT. A análise da flutuação de intensidade do speckle no tempo oferece dados relativos ao movimento de espalhadores e, portanto, relativos a fluxos amostrados. Uma das maneiras de analisar o speckle é através de sua autocorrelação temporal, e é esta abordagem que será estudada e aprimorada no presente trabalho. Será, ainda, aplicada para o acompanhamento da microcirculação em modelos animais com Síndrome Metabólica (SM), uma condição que agrupa diversos fatores de risco para doenças cardiovasculares, diabetes mellitus e hiperglicemia. Níveis altos de glicemia podem desencadear respostas anormais do sistema microcirculatório, que podem ser observadas com a análise de speckle em OCT, tornando a técnica uma ferramenta de diagnóstico interessante para SM. Além disto, em colaboração com o prof. James G. Fujimoto do MIT - Massachusetts Institute of Technology outra técnica baseada em speckle, a OCT Angiography (OCTA) será estudada com a visita do presente aluno por 12 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Zanardi de Freitas - Coordenador / Lucas Ramos De Pretto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2016
Utilização de padrões de speckle nas imagens de tomografia por coerência óptica para caracterização de circuitos microfluídicos e microcirculação em tecido
Descrição: A técnica de Tomografia por Coerência Óptica fornece uma imagem com resolução espacial da ordem de poucos micros. Esta imagem fornece informações em profundidade de estruturas presentes em amostras espalhadoras. Uma importante característica destas imagens é a presença do padrão de speckle, resultante de processos de interferência da luz, que, em sua maioria, ou é desprezado ou subtraído das imagens com o objetivo de melhorar seu contraste. O projeto de pesquisa aqui proposto visa utilizar a informação de speckle presente nas imagens de OCT para determinar a velocidade de fluxos de líquidos em microcanais, aplicando e adaptando as técnicas já conhecidas de análise de speckle (laser speckle imaging). O principal diferencial desta proposta é a construção de imagens de meios espalhadores contendo microcanais, ou canais capilares, e utilizar a variância de speckle como principal parâmetro de análise, permitindo obter na mesma imagem informações morfológicas e funcionais com resolução espacial em profundidade, determinando o fluxo de líquidos em capilares imersos em meios espalhadores ou em meios transparentes com fluxos de líquidos espalhadores. O presente projeto de pesquisa visa, além de caracterizar dimensionalmente circuitos microfluídicos, estudar e adaptar os algoritmos de variância de speckle para determinação de velocidades de fluxos em microfluídicos além de determinar a variação de fluxo sanguíneo em vasos capilares em processos inflamatórios em tecido de camundongos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Zanardi de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Caracterização de circuitos microfluídicos utilizando padrões de speckle presentes nas imagens de tomografia por coerência óptica
Descrição: Tomografia por Coerência Óptica, ou OCT (Optical Coherence Tomography) é uma técnica baseada em interferometria óptica de baixa coerência que produz imagens de uma seção transversal com alta resolução espacial de materiais espalhadores. A habilidade de a técnica OCT realizar imagens de meios espalhadores e/ou com interfaces com diferentes índices de refração possibilita que seja utilizada na caracterização de dispositivos microfluídicos constituídos por microcanais. As imagens de OCT apresentam padrões de speckle devido à característica espalhadora das amostras, o que é considerado como uma fonte de ruído degradando a qualidade das imagens, apesar disso, o padrão de speckle também carrega informações inerentes à amostra, similar ao que é utilizado na técnica de imagem speckle a laser, LSI (Laser Speckle Imaging). Para as imagens de OCT, a variância do speckle entre imagens sequenciais tem sido utilizada para melhorar a visualização de micro vascularização em sistemas biológicos (svOCT - speckle variance Optical Coherence Tomography). Para mensuração de fluxo em sistemas biológicos e circuitos microfluídicos, técnicas sensíveis ao deslocamento Doppler tem sido utilizadas, incluindo Doppler-OCT. No entanto, não foram encontrados na literatura trabalhos que envolvam mensuração de fluxos que utilizam a variância de speckle para esse tipo de mensuração, que é muito importante no contexto da microfluídica e, também, da engenharia biomédica, onde estudos "in vivo" possam analisar respostas microcirculatórias associadas a determinados estímulos. Nosso grupo já tem demonstrado, com o uso do OCT, a habilidade de caracterizar microcanais em diferentes tipos de materiais, e também tem demonstrado a capacidade projetar e fabricar microcircuitos, sendo de interesse uma técnica precisa para sua caracterização. Neste contexto, pretendemos realizar a caracterização dimensional de microcanais (largura, profundidade e, portanto, seu volume) importante parâmetro para diversas aplicações em reatores microfluídicos, bem como a caracterização do regime microfluídico. Como consequência da caracterização física dimensional, poderemos verificar a uniformidade dos microcanais fabricados. Através de simulações computacionais, será determinado "in silico" a aplicabilidade dos algoritmos de análise de speckle para as imagens de OCT simuladas e avaliar seus limites de detecção e, então, aplicar os algoritmos desenvolvidos para análise do padrão de speckle em imagens de OCT reais, para a caracterização da dinâmica dos fluídos em microcanais como, por exemplo, a velocidade de fluxo e o tipo de regime de fluxo. Portanto, estudaremos as limitações e aplicabilidade em imagens de OCT de métodos originalmente desenvolvidos para análise de laser speckle de superfície. Dois desses métodos serão abordados: (1) s-LASCA onde as imagens adquiridas em função do tempo serão agrupadas em uma única imagem e será avaliada a eficácia do algoritmo de análise de speckle utilizando janelas de nxn (onde n poderá ser 3, 5, 7 e 9 pixels), que percorrem a imagem, para cálculo do parâmetro contraste de speckle; e (2) t-LASCA, com a análise sendo realizada nas imagens de OCT como um todo, e neste caso será realizado um acompanhamento temporal do fluxo nos microcanais. Todos os experimentos "in silico" (as imagens simuladas com parâmetros conhecidos, os simuladores e os algoritmos a serem testados) serão desenvolvidos em ambiente de programação Labview 2010. As imagens de sistemas de fluxo em microcanais serão geradas utilizando-se circuitos microfluídicos já disponíveis e desenvolvidos pelo Centro de Lasers e Aplicações. Os principais resultados esperados são a adaptação dos algoritmos de analise de speckle às imagens de OCT, detecção e mensuração de fluxo de líquidos espalhadores e seu regime de fluxo dependente da geometria dos microcanais. Os resultados aqui obtidos poderão ser imedi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Zanardi de Freitas - Coordenador / Lucas Ramos De Pretto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Proposta de padronização de método laboratorial para obtenção de dentina afetada por cárie
Descrição: Este estudo se propõe a testar um protocolo para obtenção de dentina afetada por cárie, através do processo in vitro de desmineralização de dentina humana induzida por biofilme de Streptoccocus mutans (método microbiológico). A validação do protocolo será feita utilizando o sistema de tomografia por coerência óptica (OCT), inspeção visual, fluorescência a laser (DIAGNOdent) e radiografia intra-oral digital (DIOR). Devido ao fato dos três métodos selecionados não serem destrutivos para a amostra, os métodos selecionados para a validação do protocolo serão realizados nos mesmos espécimes. Serão utilizados 18 molares humanos, que serão lixados na sua face oclusal para remoção do esmalte com exposição da dentina oclusal superficial, obtendo uma superfície plana. Os espécimes serão protegidos com verniz ácido resistente na metade da face oclusal (controle) e na outra metade será produzida a lesão de cárie através do método microbiológico (n=6/grupo) por três tempos distintos: 7 (grupo 1), 14 (grupo 2) e 21 (grupo 3) dias. O primeiro método a ser realizado será a inspeção visual das lesões de cárie que serão fotografadas com aumento padronizado. Posteriormente, as lesões obtidas nos diferentes tempos serão radiografadas em aparelho de raio X digital, em uma vista vestibular. O método de fluorescência a laser será realizado na seqüência do procedimento e os valores registrados. Através deste método teremos uma análise qualitativa através de imagens e um registro quantitativo da profundidade da desmineralização da dentina cariada. Os dados quantitativos obtidos serão analisados estatisticamente e os qualitativos serão descritos comparativamente em relação ao tecido controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Zanardi de Freitas - Integrante / Adriana Bona Matos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Desenvolvimento da técnica de Tomografia por coerência óptica
Descrição: Com a implementação da técnica de OCT (Optical Coherence Tomography) podemos determinar as propriedades opticas de sistemas biológicos de forma não invasiva, proporcionando uma forma de diagnóstico baseada nestas propriedades. Como por exemplo determinar alteração nas propriedades ópticas de tecidos vivos submetidos a alguma patologia, tal como cancer e diabetes, desta forma realizar um diagnóstico precoce de câncer por exemplo. Com esta técnica podemos também determinar/caracterizar guias de onda produzidos pela interação de laser de pulsos ultra-curtos com vidros e cristais, na produção de centros de cor e na alteração do índice de refração. Quando dentes humanos são expostos à radiação ionizante, esta provoca mudanças estruturais, principalmente na hidroxiapatita, que podem alterar as características ópticas do tecido. Caracterizando-se essas alteração podemos correlacionar os danos produzidos pela radiação com a dose de radiação aplicada ao dente. Desta forma pode-se determinar a dose, ou limiares de dose, a que num determinado indivíduo foi submetido, de forma rápida e não invasiva. Esta técnica poderá ser utilizada, principalmente, em acidentes radiológicos para a grande população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Zanardi de Freitas - Coordenador / Nilson Dias Vieira Jr - Integrante / Anderson Stevens Leonidas Gomes - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Enegéticas e Nucleares - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Natura Inovação e Tecnologia de Produtos - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.
2001 - 2017
Implementação de um sistema de laser de terawatt e suas aplicações  	FAPESP 00/15135-9
Descrição: Este projeto visa a implementação e o uso de um sistema laser capaz de gerar pulsos de energia mínima de 100mJ e duração temporal inferior a 100fs (potência de pico de 1012W), centrado no comprimento de onda de 830nm. Este sistema será baseado em um comercial que gera pulsos de potência de pico de 10 GW, no comprimento de onda de 800nm. A característica principal destes sistemas é o fato de serem contidos sobre uma mesa óptica convencional, levando-os à denominação de Table Top TeraWatt System (Sistema T3). Um amplificador final será desenvolvido por nós, baseado nos cristais de Cr:LiSAF, e será adicionado antes do estágio de compressão temporal final. Devido à versatilidade e às altas intensidades desse sistema, ele ampliará as áreas de desenvolvimento e aplicações de lasers do grupo. Dentre estas, destaca-se a ablação não térmica de materiais.Para o processamento de materiais de interesse tecnológico, destacam-se os estudos de microusinagem sem efeitos térmicos, no caso de ablação de tecidos biológicos, são viabilizados processos nos quais o dano térmico ao material circunvizinho é mínimo ou inexistente. Outra aplicação do sistema ocorre no sistema LIDAR onde os pulsos não comprimidos, após a primeira fase de amplificação, podem ser propagados na atmosfera tanto no modo fundamental como em harmônicos de ordem superior, que fornecerão dados complementares às medidas atmosféricas de poluentes particulados, pois permitirão a medida simultânea de luz retroespalhada em vários comprimentos de onda.Uma das mais importantes aplicações que serão desenvolvidas com o uso deste sistema é a geração de harmônicos de alta ordem, permitindo a obtenção de Raios X coerentes, o que abrirá novas regiões espectrais de interação da luz com a matéria, além das tradicionais aplicações de Raios X incoerentes tradicionalmente existentes no IPEN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Zanardi de Freitas - Integrante / Nilson Dias Vieira Jr - Coordenador / Laércio Gomes - Integrante / Sonia Licia Baldochi - Integrante / Ricardo Elgul Samad - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto de Pesquisas Enegéticas e Nucleares - Remuneração.
2000 - 2010
Espectroscopia e Morfologia de Tecidos Biológicos Duros Irradiados
Descrição: Desenvolvimento de métodos para a prevenção de cárie e regeneração óssea após tratamento com laser. Estudar as propriedades morfológicas e espectroscópicas dos tecidos biológicos mineralizados após tratamento com lasers de alta e baixa intensidade in vitro e in vivo. Interação da luz laser com tecidos biológicos buscando otimizar os parâmetros físicos, químicos e/ou biológicos; Otimização dos parâmetros clínicos associados à terapia com lasers para o processo de regeneração óssea e prevenção de cárie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson Zanardi de Freitas - Integrante / Martha Simões Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2010
Optics and Photonics Research Center - CEPOF
Descrição: O Centro de Pesquisa em Óptica e Fotônica (CEPOF) é uma iniciativa nmulticiplinar em pesquisa, transferência de tecnologia e educação em òptica e FoTônica. A CEPOF visa desenvolver pesquisas em óptica e fotônica em nível de excelência, desde a ciência básica até as suas aplicações. promover a óptica através de programas de difusão, educação e transferência de tecnologia, integrar pesquisadores de diferentes áreas (materiais, óptica, física atômica e molecular, química, medicina e enfgenharia) aplicando a óptica e fotônica nas mais diversas áreas do conhecimento. Este pesquisador coordena as atividades de pesquisa da linha Laser Engeenirng, assim como representa o IPEN no CEPOF. Pesquisador principal de projeto de Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão da FAPESP. Este centro~é um dos 10 centros apoiados pela FAPESP, submetidos a julgamenrto por assessoria internacional. A duração do projeto é de 5 anos, prorrogável por mais 6 anos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson Zanardi de Freitas - Integrante / Carlos de Paula Eduardo - Integrante / Wagner de Rossi - Integrante / Sonia Licia Baldochi - Integrante / Spero Penha Morato - Integrante / Martha Simões Ribeiro - Integrante / Ricardo Elgul Samad - Integrante / Luiz Vicente Gomes Tarelho - Integrante / Laercio Gomes - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Carlos Lenz Cesar - Integrante / Dove Charles Goldenberg - Integrante / Hugo Luis Fragnito - Integrante / Marcus Castro Ferreira - Integrante / Sergio Carlos Zílio - Integrante / Telma Maria Tenório Zorn - Integrante / Carlos Henrique Brito Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2017
Projeto de Desenvolvimento de um Laser para Sensoriamento Remoto no Município de São Paulo
Descrição: O presente projeto coniste na implantação de um sistema de sensoriamento remoto a laser no Centro de lasers e Aplicações (CLA) do Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (Ipen). O Sistema já está operacional, e, atualmente passa por um processo de validação dos dados adquiridos por esse sistema. A sua próxima etapa consiste na melhoria do sistema com a adição de mais canais de detecção.    Descrição Resumida:    Neste últimos anos tornou-se de extremo interesse a monitoração dos efeitos da atividade humana sobre a atmosfera e o clima do planeta. A técnica de LIDAR (light Detection And Ranging) consiste em enviar um feixe de luz à atmosfera e coletar a luz retroespalhada, podendo assim estimar e avaliar as espécies espalhadoras presentes na atmosfera. Essa técnica é hoje aplicada para esse fim em vários centros urbanos e rurais na Europa e Estados Unidos, bem como para a monitoração da camada de ozônio. Em contrapartida, o município de São Paulo apresenta hoje um grave problema de poluição devido a vários fatores, dos quais destacamos a dificuldade de dispersão dos poluentes em alguns períodos críticos e o almento desordenado da industrialização e urbanização da cidade. Orgãos controladores da qualidade do ar como a SVMA (Secretaria do Verde e Meio-Ambiente) percebem que há a carência de uma técnica de monitoração em tempo "real" e com boa resolução espacial, que teria como possível solução a técnica de LIDAR.  o grupo de óptica do Ipen domina hoje a tecnologia para construção de laser, e dispões de uma infra-estrutura que vai desde o crescimento de cristais até a caracterização do sistema laser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson Zanardi de Freitas - Integrante / eduardo landulfo - Coordenador / Nilson Dias Vieira Jr - Integrante / Wagner de Rossi - Integrante / Niklaus Ursus Wetter - Integrante / Anderson Stevens Leonidas Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto de Pesquisas Enegéticas e Nucleares - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9