2020 - Atual
Sistema Integrado de Simulação ASTROS - Grupo de Mísseis e Foguetes (SIS-ASTROS GMF)
Descrição: O projeto SIS-ASTROS GMF tem como foco principal realizar pesquisas em ciência da computação que permitam o desenvolvimento de novas capacidades de treinamento e adestramento para o Sistema Integrado de Simulação ASTROS (SIS-ASTROS), considerando diferentes aspectos doutrinários. O projeto engloba pesquisa e desenvolvimento na criação e manipulação de terrenos virtuais, na interoperabilidade entre simuladores, em técnicas de inteligência artificial e aprendizado de máquina, bem como na exploração de tecnologias de realidade virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Raul Ceretta Nunes - Coordenador / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Lisandra Manzoni Fontoura - Integrante / Luís Alvaro de Lima Silva - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / FREITAS, EDISON P. DE - Integrante / Bruno Torres do Nascimento - Integrante / Flavio Paulus Franzin - Integrante.Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia - Exército Brasileiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2020
Desenvolvimento de métodos científicos e computacionais aplicados à área de segurança de informação
Descrição: Plano de Trabalho de Acordo de Cooperação Internacional UNA-UFSM para estudo e avaliação de técnicas de detecção de intrusão baseadas em anomalias, principalmente no âmbito de ataques à aplicações web, desenvolvimento de novas técnicas, ou variantes de técnicas existentes, que permitam realizar detecção de ataques utilizando técnicas de processamento de sinais e máquinas de aprendizagem. O projeto visa intercâmbios docentes e discentes no âmbito da cooperação e o fortalecimento na formação de recursos humanos na área de segurança de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raul Ceretta Nunes - Coordenador / Cappo, Cristian - Integrante / Christian Emilio Schaerer Serra - Integrante / Richard Caio Silva Rego - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Método de Suporte e Tomada de Decisão no Tratamento de Incidentes de Segurança da Informação
Descrição: Este projeto visa a pesquisa e desenvolvimento de uma abordagem sobre os meios para descrever e reter o conhecimento de informações sobre ameaças cibernéticas de maneira padronizada e estruturada. O projeto explora modelos de representação de dados (STIX e IODEF), para que os analistas de segurança possam descrever, trocar informações e tratar os incidentes com eficácia, bem como explora técnicas de reasoning para realizar gestão de conhecimento no tratamento de incidentes de segurança cibernética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raul Ceretta Nunes - Coordenador / Luís Alvaro de Lima Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Segurança em redes de internet das coisas (IoT): métodos e técnicas para detecção de anomalias
Descrição: No contexto das redes de internet das coisas (IoT), sistemas heterogêneos e de comportamento dinâmico, métodos mais abrangentes capazes de identificar dispositivos comprometidos são pouco explorados. A literatura apresenta diferentes soluções para detecção de anomalias sobre o tráfego de redes, mas poucas abordam soluções para identificação dinâmica de dispositivos com comportamento anômalo. Com objetivo de explorar modelos dinâmicos na modelagem comportamental, esse projeto visa o desenvolvimento de métodos e técnicas para detecção de anomalias e identificação de dispositivos anômalos em redes IoT, O projeto explora a aplicação de técnicas de machine learnig clássicas, bem como de aprendizado profundo (deep learning).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raul Ceretta Nunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2020
Sistema de Simulação Astros 2020
Descrição: Este projeto visa a pesquisa e desenvolvimento, pela UFSM em cooperação com o DCT/EB, de um Sistema de Simulação que possibilite a integração de ferramentas de simulação no contexto do PEE Astros 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Ceretta Nunes - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Lisandra Manzoni Fontoura - Coordenador / Luís Alvaro de Lima Silva - Integrante / Renato Machado - Integrante / Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Simone Regina Ceolin - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante.Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia - Exército Brasileiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 22
2015 - 2020
Suporte a Aplicações Críticas Usando Detector de Defeitos Consciente de Mobilidade para Redes Ad Hoc Móveis
Descrição: O objeto principal é especificar e desenvolver uma solução baseada em detectores de defeitos consciente da mobilidade dos nós para prover infraestrutura confiável que suporte aplicações críticas em redes ad hoc móveis, a fim de que anormalidades sejam previstas, evitadas e/ou corrigidas, impedindo a ocorrência de sinistros a bens materiais ou humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Ceretta Nunes - Integrante / Antônio Rodrigo Delepiane de Vit - Integrante / César Augusto Missio Marcon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2017
Projeto de Modernização de DSETs: Monitoramento em Tempo Real de Simulação de Engajamento Tático
Descrição: P & D para sistema de aquisição e de apresentação de dados para substituir impressora térmica presente nos dispositivos de simulação de engajamento tático (DSETs) em uso nas viaturas blindadas Leopard 1A5 do Exército Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Ceretta Nunes - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Renato Machado - Integrante / Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Coordenador.Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia - Exército Brasileiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Desenvolvimento de Módulos Funcionais Integrados para Aplicação de Monitoramento Remoto de Sinais Biométricos
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento e a implementação de um sistema de telemetria dotado de capacidade de comunicação em rede para monitoramento contínuo de sinais biomédicos não invasivos, como a frequência cardíaca (eletrocardiogramas), nível de saturação de oxigênio no sangue (oximetria), captação da atividade bioelétrica cerebral (eletroencefalograma), temperatura, medida de pressão em membros inferiores (fotopletismografia), medida da atividade elétrica dos músculos (eletromiograma), pressão arterial, entre outros. 
Tais informações são fundamentais no cuidado e atenção à saúde e poderão ter impacto direto no auxilio a programas como o de internação domiciliar no âmbito do Sistema Único de Saúde e dos planos privados de assistência a saúde, programas de reabilitação cardiopulmonar e muscular, na avaliação funcional de parâmetros fisiológicos em tempo real de pacientes ou mesmo de atletas durante o exercício físico, de forma individual ou em grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Ceretta Nunes - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Coordenador / César Augusto Prior - Integrante / André Luiz Aita - Integrante / Eduardo Costa - Integrante / Sérgio Melo - Integrante / Leonardo Londero de Oliveira - Integrante / Carla Diniz Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Mapa Estratégico Para a Educação Superior Fundamentado em Um Sistema de Gestão Integrado: Uma Proposta Metodológica para a Operacionalização do PDI
Descrição: Este projeto visa construir um mapa estratégico para as instituições de ensino superior fundamentado em um sistema de gestão integrado e consiste em uma proposta metodológica para a operacionalização do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), o qual é construído coletivamente a partir das bases, ou seja, do Plano de Desenvolvimento das Unidades. A metodologia proposta constitui-se de três fases interligadas: construção coletiva do Projeto Pedagógico Institucional e das Unidades (PPI/PPUs); Avaliação Institucional e das Unidades (AI/AUs) à luz do SINAES; e elaboração do Plano Estratégico Institucional e das Unidades (PEI/PEUs). O mapa estratégico é uma ferramenta de representação visual do plano estratégico para a educação superior, o qual quando fundamentado no Sistema de Gestão Integrado têm o propósito de criar a consciência estratégica e permitir a avaliação periódica das políticas e estratégias para a educação superior com sustentabilidade e responsabilidade social. O projeto apresenta como principais contribuições: a integração e alinhamento das políticas institucionais versus setoriais; a abordagem quântica ao PDI, que o concebe com um sistema, dual e complementar, passível de ser mensurado e observado. O papel do GTSeg/UFSM no projeto consiste na pesquisa e desenvolvimento de software de gestão e demais tecnologias de informação do projeto, tais como metodologias de gestão de segurança da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Ceretta Nunes - Integrante / Rudimar Antunes da Rocha - Integrante / Angela Cristina Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Exploração de Técnicas de Detecção de Defeitos para MANETs
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda a problemática da detecção de defeitos em redes móveis ad-hoc (MANETs). Mais precisamente, o objetivo deste projeto é investigar, desenvolver, adaptar e avaliar algoritmos, técnicas e ferramentas para a detecção de defeitos em MANETs. Um detector de defeitos é um dos blocos básicos de construção de um sistema tolerante a falhas (Jalote 1994). Detectores de defeitos são implementados por algoritmos responsáveis por obter informação sobre suspeitas de defeitos nos nodos monitorados (Felber et al. 1999). Tipicamente, esses algoritmos fornecem informação sobre o estado de nodos através de troca de mensagens com os seus vizinhos. Redes MANETs são caracterizadas por atuarem em sistemas assíncronos onde atrasos são difíceis de prever. Nodos ou dispositivos em MANETs podem falhar, podem ser heterogêneos (computadores, laptops, PDAs), podem se movimentar e podem estar sujeitos a restrições como baixo poder de processamento, bateria reduzida, etc. Existem diversas implementações para detectores de defeitos em redes locais cabeadas, para sistemas síncronos e até mesmo algumas soluções para modelos de sistema não tão restritivos (Chandra et al 1996, Renesse et al. 1998). Entretanto, detecção de defeitos em MANETs, na prática, ainda é um desafio. Esta problemática é interessante, sobretudo, para muitas aplicações computacionais onde serviços precisam estar disponíveis para grande quantidade de usuários, o desempenho precisa ser mantido adequado, e a intervenção humana deve ser mínima, mesmo na presença de falhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raul Ceretta Nunes - Coordenador / Márcia Pasin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2013
DIbSeT-W - Detecção de Intrusão Através da Análise Baseada em Séries Temporais e Wavelets
Descrição: Este projeto explora a detecção de anomalia usando a teoria de séries temporais combinada com a análise baseada em Wavelets. O hipótese básica é que tanto a detecção de anomalia quanto a interpretação de alarmes podem ser tratadas como uma interpretação de sinal, potencializando o reuso dos resultados em outros domínios de aplicação, tal como o de detecção de falhas, bloco básico para construção de sistemas tolerantes a falhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raul Ceretta Nunes - Coordenador / Alice de Jesus Kozakevicius - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2013
Gestão e Tecnologia em Segurança da Informação
Descrição: Este projeto explora novas tecnicas e metodologias para realizar a gestão da segurança da informação em ambientes corporativos. Ações neste projeto incluem: 1) exploração da abordagem Seis Sigma como metodologia de gestão de segurança da informação; 2) a busca de técnicas para melhorar a efetividade de políticas de segurança da informação; 3) a exploração de ferramentas estatísticas como suporte a gestão de incidentes; e 4) mecanismos de controle de acesso baseado em contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Raul Ceretta Nunes - Coordenador / Marcos Cordeiro D'Ornellas - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Hospital Universitário de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19
2008 - 2009
Prescrição Eletrônica Segura em um Hospital Público de Ensino
Descrição: Este projeto explora novos modelos de autorização e de gestão de segurança da informação no âmbito de prescrição eletrônica realizada em uma instituição hospitalar de ensino pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raul Ceretta Nunes - Coordenador / Vânia Maria Fighera Olivo - Integrante / Fernando Bordin da Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro / Hospital Universitário de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2012
Detecção de Intrusão Através da Análise Baseada em Séries Temporais
Descrição: Este projeto explora o uso da teoria de séries temporais na detecção de intrusão em redes de computadores. A análise usa como entrada os dados coletados pelo probe do Sistema de Análise da Internet do IFIS/FHGe-Alemanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raul Ceretta Nunes - Coordenador / Érico M H do Amaral - Integrante / Bruno Lopes Dalmazo - Integrante / Roben C. Lunardi - Integrante / Cristiano Berni - Integrante / Tiago Perlin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro / Fachhochschule Gelsenkirchen - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2008
Desenv. e Aval. de Tec. para Const. de Marca-passo Externo
Descrição: Com uma equipe multidisciplinar, o projeto realiza pesquisas tanto em hardware quando em software. Em hardware, o projeto pesquisa técnicas para desenvolvimento e teste de circuitos integrados capazes de realizar amplificação, filtragem e controle de sinal intra-cavitário. Em software, o projeto desenvolve pesquisas em duas frentes: integração dos módulos de hardware (marca-passo) aos sistemas de comunicação a fim de possibilitar a telemetria em acompanhamentos cardiológicos; e a análise de anomalias do sinal cardíaco através de wavelets e redes neurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Ceretta Nunes - Coordenador / Edgar Camilo Volpato - Integrante / Cesar Ramos Rodrigues - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / César Augusto Prior - Integrante / Gerson Antunes Soares - Integrante / Alice de Jesus Kozakevicius - Integrante / Roberto Guerra Filho - Integrante / Giovani Baratto - Integrante / Roger A Manrique - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
CardioMonitor: Sistema de Monitoramento Cardíaco
Descrição: O projeto tem como foco o desenvolvimento de uma infra-estrutura computacional robusta e flexível que integre paciente e profissionais, num ambiente hospitalar. O objetivo é possibilitar o envio de sinais cardíacos, coletados em instrumentos ligados diretamente ao paciente (marca-passos ou eletrocardiógrafos), a um sistema de visualização e monitoramento remoto. Para tal, redes sem fio e equipamentos portáteis dão capilaridade à infra-estrutura. Alarmes e relatórios também deverão ser gerados automaticamente quando uma anomalia cardíaca for detectada, o que resulta em pesquisas na área de processamento de sinais cardíacos. Por tratar com sinais vitais, no projeto a investigação e aplicação de técnicas de tolerância a falhas à instrumentação biomédica também é um dos principais investimentos, bem como a preservação da confidencialidade, privacidade e sigilo da informação coletada e armazenada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Ceretta Nunes - Coordenador / Cristiano Mazzutti - Integrante / Edgar Camilo Volpato - Integrante / Cesar Ramos Rodrigues - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Gerson Antunes Soares - Integrante / Alice de Jesus Kozakevicius - Integrante / Roberto Guerra Filho - Integrante / Thiago André Baldissera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 4