2019 - Atual
Estudo comparativo da eficiência de escamas de peixe in natura, em pó e fibra para remoção de poluente emergente em meio aquoso.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gracy Karla da Rocha Cortes - Coordenador.
2010 - 2015
Desenvolvimento de materiais biocompatíveis para aplicação no transporte e liberação de fármacos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gracy Karla da Rocha Cortes - Integrante / Eunice Fragoso Da Silva Vieira - Coordenador / CESTARI, A.R. - Integrante / CHAGAS, RENATA A. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Sìntese e caracterização de híbridos à base de alginato de sódio e escamas de peixe para uso na remoção de espécies poluentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gracy Karla da Rocha Cortes - Integrante / Eunice Fragoso Da Silva Vieira - Coordenador / CESTARI, ANTONIO R. - Integrante / Cecilia Santos Silva - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2005 - 2006
Síntese e Caracterização de Derivados de Quitosana e Estudo Termodinâmico do Processo de Interação com Metais Pessados.
Descrição: Projeto vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC), e tem como objetivo principal investigar a matureza das  interações entre Ag(I), Hg(I), e Cu(I) , com a quitosana derivada do 1-2 etanoditiol, QTDT, por calorimetria isotérmica usando o sistema de quebra de menbrana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gracy Karla da Rocha Cortes - Integrante / Eunice Fragoso Da Silva Vieira - Coordenador / Elias Santos Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.