2009 - 2011
ESCRITA E INCLUSÃO SOCIAL:ANÁLISE DE CORPUS E A METÁFORA GRAMATICAL NO ENSINO MÉDIO
Descrição: Com o auxílio de ferramentas computacionais, serão analisados, através da identificação e análise de traços lingüísticos que caracterizam a metáfora gramatical, textos produzidos por alunos da 1ª à 3ª série do Ensino Médio. Será calculada a freqüência de uso de processos verbais e de nominalizações para verificar a variação dessas estruturas lingüísticas nos textos estudados.
Visando ao estudo da metáfora gramatical no contexto escolar, os objetivos da pesquisa são: 1) identificar e verificar a sua incidência em textos argumentativos produzidos na escola; 2) analisar a sua relevância para a escrita e o domínio do aluno sobre essa forma de expressão; 3) ampliar o corpus de português do Brasil através da compilação desses textos. 
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Violeta de San Tiago Dantas Barbosa Quental - Coordenador / Lúcia Pacheco de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Avaliação de habilidades de leitura: critérios e resultados
Descrição: O projeto objetiva identificar e caracterizar níveis de habilidade de leitura e as estratégias utilizadas pelos leitores de diferentes níveis de proficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Violeta de San Tiago Dantas Barbosa Quental - Coordenador / Erica Rodrigues - Integrante.
2006 - 2009
ICDL Brasil
Descrição: It is a joint project between HCIL - Human-Computer Interaction Lab at the University of Maryland and SERG. Its purpose is to adapt the ICDL website -- International Children's Digital Library -- to the Brazilian social and cultural conditions and interests. The specific goals of the project are: to investigate how to design and evaluate interaction between children and ICT products; to investigate types and forms of cultural determination in the appropriation and usage of the ICDL's young users; and to develop adequate user interfaces for ICDL to be used in Brazil. 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Violeta de San Tiago Dantas Barbosa Quental - Integrante / Clarisse Sieckenius de Souza - Coordenador / Rosana Kohl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Recursos e Ferramentas para a Recuperação de Informação em Bases Textuais em Português do Brasil - PLN-BR
Descrição: O presente projeto, submetido ao CNPq no âmbito do edital CTInfo/MCT/CNPq nº 011/2005, e aprovado para o biênio 2006/2007, tem por objetivo geral a construção de um espaço interinstitucional de interação e intercâmbio de práticas de análise e investigação lingüístico-computacional acerca da representação e da recuperação de informação de natureza semântica e pragmático-discursiva veiculada por enunciados produzidos em português brasileiro. 
Subdividido em 7 subprojetos relativamente autônomos, mas que compartilham o mesmo ponto de partida - qual seja, o tratamento da informação mobilizada em um mesmo corpus do português do Brasil - o  projeto vincula pesquisadores vinculados à Universidade de São Paulo (USP), campus de São Carlos; à Universidade Federal de São Carlos (UFSCar); à Universidade Estadual Paulista (UNESP), campus de Araraquara; à Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS); à Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUCRJ); à Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS); e à Universidade Presbiteriana Mackenzie.
O subprojeto desenvolvido na PUC-Rio visa a Aprendizagem Automática de Informações Lexicais e tem como coordenadora a Profa. Violeta de San Tiago Dantas Barbosa Quental
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Violeta de San Tiago Dantas Barbosa Quental - Coordenador / Maria Carmelita Padua Dias - Integrante / Cláudia Figueiredo de Oliveira - Integrante / Maria Cláudia de Freitas - Integrante / Milena Uzeda Garrão - Integrante / Cicero Santos - Integrante / Caminada, Nuno - Integrante / Mauro Rebello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 2
2003 - 2005
Elaboração de recursos eletrônicos: léxico computacional e modelos sintáticos formais.
Descrição: Formalização de recursos linguísticos para o processamento automático do português do Brasil, especialmente com vistas à sumarização e tradução automáticas a. construção de léxico de compostos e de analisador morfossintático; b. estudos terminológicos para ampliação de dicionários eletrônicos e para tradução humana/automática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Violeta de San Tiago Dantas Barbosa Quental - Integrante / Maria Carmelita Padua Dias - Coordenador / Márcia do Amaral Peixoto Martins - Integrante / Milena Uzeda Garrão - Integrante / Aucione Smarsaro - Integrante / Stela Maris Gandour - Integrante / Sheila Mejlachowicz - Integrante / Rodrigo Chia - Integrante / Akeo Tanabe - Integrante / Éric Laporte - Integrante / Maria Candida Burnier da Silveira - Integrante.Financiador(es): Universite de Paris XII (Paris-Val-de-Marne) - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - Atual
A interação via WEB
Descrição: Interação mediada por computadores. Internet e ensino: a escrita para WEB; ferramentas de apoio ao desenvolvimento das habilidades de escrita e leitura. Internet e grupos de discussão: geração de conteúdos digitais em ambiente de tele-colaboração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Violeta de San Tiago Dantas Barbosa Quental - Coordenador / Erica Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 5