2022 - 2023
The Strengthening of the BRICS Anti- corruption Framework viaTechnology and International Cooperation? (?Strengthening the BRICS Anti-Corruption Base through Technology and International Cooperation?)
Descrição: Three potential topics for strengthening the BRICS anti-corruption framework via technology and international cooperation:
The role of technology in enhancing transparency and accountability in the public sector in BRICS countries.
2. The use of data analytics and artificial intelligence in detecting and preventing corruption in BRICS countries.
3. The effectiveness of international cooperation and information sharing in combating corruption in BRICS countries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Justiça Global e Agenda 2030 ONU
Descrição: Desenvolver e articular, em rede de investigadores e grupos de pesquisa, a ideia de Justiça Global e sua correlação com os objetivos do desenvolvimento sustentável 2030, problematizando as interseccionalidades entre sistemas político e jurídico na concretização da proteção aos direitos humanos e à vida digna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Elda Coelho de Azevedo Bussinger - Integrante / CARLA NOURA TEIXEIRA - Integrante / MARIA ESTHER MARTÍNEZ QUINTEIRO - Integrante / thiago allisson cardoso de jesus - Integrante / MONICA FONTENELLE CARNEIRO - Integrante / Carlos Magno Alhakim Figueiredo Junior - Integrante / James Ricardo Ferreira Piloto - Integrante / JOSÉ CLÁUDIO PAVÃO SANTANA - Integrante / Guilherme Saldanha Santana - Integrante / Rafaela Teixeira Sena Neves - Integrante.
2021 - 2021
ACUMULADORES DE ANIMAIS
Descrição: A presente investigação problematiza objetivamente o fenômeno de ?acumuladores de animais?, na perspectiva dos direitos humanos, nos aspectos de agressão ?involuntária? concreta a pretexto de uma ação acolhedora protetiva. Trabalha-se a descrição semântico-conceitual do ?acumulador de animais? compreendido como alguém que tem acumulado um grande número de animais, sobrecarregando a sua capacidade em fornecer padrões mínimos de espaço, nutrição, higiene e cuidados veterinários; e, não reconhecendo a condição de deterioração dos animais e as consequências para sua própria saúde e bem-estar, e no de outros membros da família e pessoas circunvizinhas. O tema não é de interesse Científico-sociológico recente. Há pesquisas e estudos sobre a temática desde 1997, e , esta  pesquisa, de procedimento de revisão bibliográfica levanta dados e  literatura científica existente a partir da base de dados do Google acadêmico.  Os seres humanos que vivem com animais acumulados enfrentam e disseminam sérios riscos à saúde. Riscos que se identificam da acumulação de lixo e seuz resíduos tóxicos, como liberação de altos níveis de amônia, e proliferação de doenças e infecções animais. Além disso, as condições domésticas dos proprietários podem sujeitar os vizinhos a riscos de incêndio, infestação de insetos, roedores, maus odor e ruído. Todas essas constatações levam à conclusão de que os acumuladores negligenciam os sérios problemas que sua ?solidariedade? causa, que ao invés de proteção, agridem os direitos dos animais e, também, os direitos humanos ao meio ambiente equilibrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Carlos Magno Alhakim Figueiredo Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
O Crime Organizado no Tráfico Internacional de crianças brasileiras para a adoção ilegal: uma luta pela prevalência dos direitos humanos em contraposição à mercantilização dos mais vulneráveis
Descrição: O tráfico de pessoas é uma atividade criminosa-organizada, de escala mundial, representando um dos maiores problemas enfrentados na atualidade, devido a suas incidências em âmbito nacional e internacional, com desdobramentos para fins de escravidão moderna, comércio de órgãos, rede de exploração sexual etc. Constitui-se em cenário de graves violações dos direitos humanos, tendo em vista que, por meio da violência, da restrição de documentos, da privação de liberdade e de outras manifestações contrárias à dignidade da pessoa humana, submete a vítima à condição degradante, por derradeiro, causando sequelas físicas, morais, psicológicas e, nada obstante, resultando em morte. A presente proposta está direcionada ao estudo e discussão do tráfico internacional de pessoas para fins de "adoção", notadamente, considerando-se que cada vez mais as organizações criminosas têm se desenvolvido de forma articulada e estruturada para a atuação na esfera internacional, especialmente no tráfico internacional de pessoas para diversos fins, dentre eles, o tráfico de crianças para a adoção ilegal. A partir disto, verifica-se que o presente estudo possibilitará responder ao problema: como combater a atuação do crime organizado no tráfico internacional de crianças brasileiras, cuja finalidade é a adoção ilegal, considerando a contradição entre os direitos da dignidade da pessoa humana e a utilização de crianças como mercadoria extremamente vulnerável? três importantes análises, quais sejam: a) o que é o tráfico internacional de pessoas, mais especificamente de crianças; b) como acontece a adoção ilegal no Brasil por adotantes internacionais; c) como se desenvolve a atuação de organizações criminosas no tráfico internacional de crianças para a adoção. A hipótese adotada centra-se na perspectiva de que as crianças como vítimas do tráfico humano é uma realidade frequente nos dias atuais, apesar da existência de conteúdos político-jurídico, material e formal de amparo à infância. Isto acontece, principalmente porque o público infantil é muito vulnerável e facilmente mercantilizado em rotas internacionais, para pessoas que querem ter filhos e encontram na adoção ilegal a possibilidade deste feito. Considerando diversos fatores, como o aprimoramento de organizações criminosas na prática do tráfico de pessoas, bem como das dificuldades com a burocracia no Brasil para o Instituto da adoção, o presente estudo suscita como hipótese a ser testada, se as legislações do ordenamento jurídico brasileiro garantidoras de direitos oriundos da dignidade da pessoa humana, ora positivados na própria Constituição da República Federativa do Brasil (1988), a qual assegura o direito à dignidade da pessoa humana como o princípio-base do Estado brasileiro enquanto sociedade democrática de direito, são eficazes no combate ao crime organizado no tráfico internacional para a adoção ilegal de crianças nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Vitor Hugo Souza Moraes - Integrante / Klécia Patrícia de Melo Lindoso - Integrante / Karine Sandes de Sousa - Integrante / Arislene da Silva Almeida - Integrante.
2021 - Atual
A EFICÁCIA DOS MECANISMOS TRIBUTÁRIOS DE COMBATE AO TRABALHO ESCRAVO NO ESTADO DO MARANHÃO
Descrição: O projeto de investigação propõe analisar a efetividade dos mecanismos tributários instituídos no âmbito da política de erradicação do trabalho escravo contemporâneo no Estado do Maranhão, considerando o que dispõe a legislação, a fim de se conhecer o efetivo alcance e resultados dessas ações.
As políticas públicas de erradicação do trabalho escravo, no Brasil e especificamente, no Maranhão, foram objeto de um sem-fim de pesquisas acadêmicas, em conjunto ou não, com a Administração Pública. A análise da delimitação, organização e combate dessa forma de exploração culminou em uma crescente literatura, capaz de sensibilizar, mobilizar e reivindicar uma atuação mais assertiva do Estado.
Contudo, verifica-se relativa escassez de abordagens da temática a partir dos mecanismos tributários instituídos para esse fim, em que pese tratar-se de importante meio de efetivação de políticas sociais e, mais ainda, nota-se a ausência de informações capazes de precisar o alcance das referidas políticas tributárias. Necessárias são, portanto, análises acerca desses mecanismos tributários voltados ao combate dessa forma de exploração.
Sendo assim, o presente Plano de Trabalho orienta-se a partir dos seguintes questionamentos: Quais são os mecanismos tributários que o Estado do Maranhão dispõe para o combate da exploração do trabalho em condição análoga à escrava e qual a efetividade de tais mecanismos, considerando seu alcance e resultados obtidos?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Vitor Hugo Souza Moraes - Integrante / Karine Sandes de Sousa - Integrante / Daniel da Silva Araújo - Integrante.
2021 - Atual
A violência contra a mulher sob o viés psicológico do agressor e o papel das recompensas e punições na formação do comportamento: perspectivas neurocientífica, sociojurídica e normativa.
Descrição: Objetivos das pesquisa: responder a 3 questionamentos: 
1) O transtorno da personalidade explica a violência contra a mulher em uma relação direta de causa e efeito ?
2) Qual o papel das recompensas e punições na formação do comportamento ?
3) A resposta jurídica legislativa tem funcionado como reforço da prática delitiva ou caminha ao lado da perspectiva neurocientífica para adequar o comportamento?
Sumário:
Introdução: A prática de violência contra a mulher por um sentimento de culpa
Capítulo 1 - O comportamento transgressor e o papel das recompensas e punições 
Capítulo 2 - Punir ou corrigir: implicações do tratamento a partir da compreensão psicológica da criminalidade 
Conclusão: ?sentimento de Culpa do agressor?, causa ou consequência da violência contra a mulher e uma possível resposta penal adequada sob a perspectiva  psicanalítica.
Linha de Pesquisa Linha 1 ? Sistemas de Justiça e concretização dos Direitos e Garantias Fundamentais.
Título:
Sumário 
Aproximações em psicopatologia e Criminologia: condições subjetivas de punibilidade
Dialética Freudiana entre recompensa e punição: transtornos de personalidade 
Funções Sociais do Direito Penal e Saúde Pública
Violência de Gênero e Motivação Psíquica
Mecanismos de Prevenção e Repressão à Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher: dogmática e crítica Hermenêutica;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Graziella Maria Deprá Bittencourt Gadelha - Integrante / Lara Carrera Arrabal Klein - Integrante.
2021 - Atual
SAÚDE DO TRABALHADOR: O ADICIONAL COMPENSATÓRIO PARA AS ATIVIDADES PENOSAS, INSALUBRES E PERIGOSAS
Descrição: Objetivos do trabalho
O objetivo geral do trabalho é investigar se o ordenamento jurídico brasileiro, acerca da penosidade, insalubridade e periculosidade, demonstra a necessidade da revisão do regramento atinente aos adicionais compensatórios.
Metodologia utilizada
O método hipotético dedutível de abordagem do presente projeto dar-se-á por meio de revisão de bibliográfica e documental nas áreas jurídica, de engenharia, de segurança e saúde ocupacional, no âmbito nacional. Serão analisados o ordenamento jurídico doméstico, bem como a jurisprudência correlata, na compreensão teórica de que os direitos fundamentais tem na ordem econômica, na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social e que o trabalho é uma dos fatores determinantes da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / James Ricardo Ferreira Piloto - Integrante / Kamile Jeane S. Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
IMPACTOS DA COVID-19 EM CASOS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA NO MARANHÃO
Descrição: O presente projeto de pesquisa resultou na publicação de artigo científico no livro "MEDICINA SOCIAL: DIREITO, SAÚDE E CIDADANIA" (ISBN 9786500185959).
O referido artigo analisa a ocorrência de majoração dos casos de violência doméstica no Estado do Maranhão durante os meses de março e abril de 2020, em que houve maior adesão às medidas de isolamento social voltadas à prevenção da COVID-19 no Brasil. A partir da análise de dados disponibilizados pelas Polícias Civil e Militar, bem como pelo Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão e baseando-se nas mesmas variáveis utilizadas pelo Fórum Brasileiro de Segurança Pública ? FBSP em pesquisa de mesma natureza realizada em outros Estados brasileiros, conclui não ser possível afirmar que houve aumento de violência doméstica, mas os números indicam subnotificação dos registros.
Linha: Semiologia, Política e Instituições do Sistema de Justiça (UFMA)
          Sistemas de Justiça e concretização dos Direitos e Garantias Fundamentais (FDV). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Mylla Maria Sousa Sampaio - Integrante / Juliana Ester Martins Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
NÃO VIOLÊNCIA, FRATERNIDADE E RESSIGNIFICAÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: O presente projeto foi desenvolvido para investigar a relação entre não violência, fraternidade e ressignificação dos direitos fundamentais. Como resultado, publicou-se artigo científico como capítulo de livro entitulado "NÃO VIOLÊNCIA, FRATERNIDADE E RESSIGNIFICAÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS EM TEMPOS DE CRISE SANITÁRIA", no livro "DIREITOS HUMANOS E FRATERNIDADE ESTUDOS EM HOMENAGEM AO MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA", ISBN 9786589823063. O recorte utilizado problematiza-se o esquecimento do princípio da fraternidade diante de eventos e crises desencadeadores de danos ao ser humano. Pretende-se, sob o objeto-prisma de uma crise epidemiológica e sanitária, demonstrar a importância da fraternidade como princípio necessário para ressignificação dos direitos fundamentais, sobretudo daqueles voltados para
proteção dos valores coletivos. Aplicou-se revisão literária e análise documental com procedimento metodológico de análise do discurso, este ensaio propõe-se verificar a necessidade do resgate do princípio da fraternidade como fundamento do desenvolvimento humano sustentável, sobretudo em tempos de calamidades, rompendo com a ótica liberal, de matriz individual e excludente, visando à
proteção de interesses coletivos, tendo como pano de fundo uma democracia constitucional.
Linha: Semiologia, Política e Instituições do Sistema de Justiça (UFMA)
          Sistemas de Justiça e concretização dos Direitos e Garantias Fundamentais (FDV). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Pedro Henrique Roque Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Relações públicas internacionais e mercados emergentes
Descrição: Pesquisa desenvolvida no âmbito do DGP-CNPq-UFMA-Cultura Direito e Sociedade, e do Programa de Pós-Graduação em Direito e Instituições do Sistema de Justiça (UFMA), objetivando investigar temas acerca das Relações públicas internacionais e mercados emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2021
Igualdade Racial e Justiça Social
Descrição: O projeto de pesquisa, desenvolvido em conjunto com outros 3 pesquisadores, busca analisar a relação entre igualdade racial e justiça social. Como produto do trabalho, publicou-se o artigo "Dez anos do Estatuto de Igualdade Racial: Justiça Social para a População Negra?", em 2021, no livro "DIREITOS HUMANOS E PERSPECTIVAS INTERDISCIPLINARES" (ISBN 9786586114058).
No marco do decênio do advento do Estatuto da Igualdade Racial, instituído através da Lei no 12.288, de 20 de julho de 2010, este estudo promove uma análise da evolução legislativa ocorrida em matéria de igualdade racial desde então, tendo por objetivo aferir sua aptidão para o fim de atribuir plena eficácia às posições jurídicas delineadas acerca do tema em dita legislação infraconstitucional, assim como, no que lhe seja pertinente, na Constituição Federal de 1988 (CRFB/88). Promove-se a revisão bibliográfica da legislação, doutrina e jurisprudência pertinentes à temática em questão, fazendo-o sob a perspectiva dos direitos humanos. A análise concentra-se na abordagem dos seis eixos de direitos fundamentais contemplados na norma estudada, a saber: direito à saúde; direito à educação, à cultura, ao esporte e ao lazer; direito à liberdade de consciência, à crença e ao livre exercício dos cultos religiosos; direito à terra e à moradia adequada; e direito ao trabalho. Parte-se da contextualização da evolução destas proteções, identificando-se seu conteúdo regramento jurídico atual e analisando-se seus termos. Ao fim, serão elencadas as impressões consolidadas a partir do estudo empreendido.
Linha: Semiologia, Política e Instituições do Sistema de Justiça (UFMA)
          Sistemas de Justiça e concretização dos Direitos e Garantias Fundamentais (FDV). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Integrante / Maria do Socorro Almeida de Sousa - Coordenador / Breno Veríssimo Almeida Vale - Integrante / Ícaro Araújo Teixeira Honório - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
The Clash of Identities in the Era of 4.0 Industrial Revolution: discussing The Rule of Law and A.I. Law Enforcement and Human Rights Protection Measures.
Descrição: The research analysis, applying for methodological review of legislation, case
law, and strategies databases, scrutinizes the 4.0 Industrial Revolution impacts on national
identities and discusses interlinkages between Freedom of expression, the Rule of Law, and
geopolitical strategies assessing A.I. law enforcement and human rights protection measures.
The central premise is that social media and digital networking can strengthen political biases
and promote unprecedented unbalanced social tensions, causing or aggravating the political
crisis regarding extremism and culture rejection cybercrime-related. Moreover, these impacts
enforce or mitigate social and cultural differences through social media use. In this regard, the
second question is whether the GDPR, in convergence with the Budapest Convention, like state
defense policies, along with national implemented regulations, should be used to settle
precautionary A.I. measures to block and remove offensive data given the preponderance of
collective interest to the highest possible level of public reason despite individual privacy
settings by default, so that the datasets are no more publicly available. Finally, this paper will
discuss if the collected information can be immediately forwarded, regarding the due process
principle and framework, to administrative and judicial authorities for appropriate liable
proceedings notwithstanding Freedom of expression and the rights to transparency and control
over the collection of personal information.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Pedro Henrique Roque Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
DA INVISIBILIDADE PARA AS ESTATÍSTICAS: O TRÁFICO INTERNACIONAL DE MULHERES E EXPLORAÇÃO SEXUAL. UMA PERSPECTIVA DE GÊNERO E VIOLAÇÃO DE DIREITOS HUMANOS
Descrição: O Tráfico de mulheres para fins de exploração sexual sofre influência do papel social de gênero. Objetivam os autores a analisarem ocorre. Descrevem-se os Direitos Humanos violados. Analisa-se a legislação sobre o referido crime. Qualifica-se a pesquisa como de revisão bibliográfica com emprego de análise do discurso, em abordagem dialógica com os pensamentos de Mércia Souza, Flávia Piovezan, Michel Foucault, Joann Scott. Conclui-se que há determinação do gênero no favorecimento do crime, em função da cultura machista; ainda, que os Direitos Humanos são violados, embora formalmente constitucionalizados.
Palavras-chave:
Tráfico internacional de mulheres; Exploração sexual; Gênero; Direitos Humanos; Maranhão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Amanda Cristina de Aquino Costa - Integrante / Beatriz de Araújo Caldas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
TRANSEXUALIDADE, DIVERSIDADE E DIREITO AO TRABALHO: ANÁLISE DO DISCURSO DE DECISÕES JUDICIAIS PROFERIDAS PELA JUSTIÇA DO TRABALHO EM CASOS DE TRANSFOBIA
Descrição: Análise do discurso judicial em decisões da Justiça do Trabalho envolvendo a permanência de pessoas transexuais e travestis no ambiente profissional formal. Para tanto, parte-se para a análise do contexto de exclusão do mercado de trabalho em relação a pessoas transexuais, com início com a exclusão familiar e escolar. Após, analisa-se o contexto daqueles indivíduos que conseguem transpor a barreira do desemprego e da marginalização e, assim, inserir-se no mercado de trabalho formal, por meio da análise do discurso de pessoas transexuais em processos no âmbito da Justiça do Trabalho.
Linhas de Pesquisa: Semiologia, Política e Sistemas de Justiça.
                                 Direito e Sistemas de Justiça
                                 Direitos Humanos e Políticas Públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Amanda Cristina de Aquino Costa - Integrante / Maria Vitória Barros Bruzaca - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
ANÁLISE SOBRE A POSSIBILIDADE DE ACOLHIMENTO INSTITUCIONAL DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES VENEZUELANOS WARAO EM CASOS DE VIOLAÇÃO DE DIREITOS NO TERRITÓRIO BRASILEIRO
Descrição: Análise da possibilidade de aplicação da medida de acolhimento institucional para crianças e adolescentes venezuelanos Warao que estejam localizados no território brasileiro enquanto refugiados e imigrantes, em casos de violação de direitos previstos no Estatuto da Criança e do Adolescente e no regramento protetivo brasileiro. Disserta sobre o direito à convivência comunitária e familiar e o acolhimento institucional a partir de marcos legislativos internacionais e nacionais. Por fim, analisa a possibilidade de aplicação da medida de acolhimento institucional.
Palavras-chave:
Direito da Criança e do Adolescente; Direito Internacional; Acolhimento Institucional; Crise migratória
Linhas de Pesquisa: semiologia, política e instituições dos sistemas de justiça.
Pesquisa desenvolvida no âmbito do PPGDIR/UFMA, disciplina Geopolítica, Institucionalidades e Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Klécia Patrícia de Melo Lindoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2021
O ESTADO E PROTEÇÃO À MULHER VÍTIMA DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA DURANTE A PANDEMIA DO COVID-19
Descrição: Esta pesquisa, no recorte da violência intramuros, problematiza a importância do Estado, com adoção de políticas preventivas, não apenas repressivas, para a proteção da mulher. E, tem por hipótese que o Estado tem papel preponderante e decisivo em criar e assegurar mecanismos para coibir a violência contra a mulher, devendo adotar estratégias multisetoriais em correspondência metodológica com a percepção das determinantes sociais da saúde, por exemplo. Outrossim, esta proposta de investigação tem aderência à linha de pesquisa do eixo 2 Direitos Humanos e Acesso à Justiça: Dinâmicas, limites e perspectivas no Brasil Contemporâneo.
O projeto atende à chamada pública do  VIII SEPOME Seminário de Políticas Sociais no Mercosul , da internacionalização do Programa de Pós-graduação em Política Social e Direitos Humanos da Universidade Católica de Pelotas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Carlos Magno Alhakim Figueiredo Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
VIOLAÇÃO DO DIREITO À SEGURANÇA NO AMBIENTE ESCOLAR SOB A LUZ DA TEORIA DAS JANELAS QUEBRADAS / VIOLATION OF THE RIGHT TO SAFETY IN THE SCHOOL ENVIRONMENT UNDER THE THEORY OF BROKEN WINDOWS
Descrição: O presente estudo pretende analisar a violação do direito à segurança no ambiente escolar sob a luz da Teoria das Janelas Quebradas. Foi elaborado por meio de método hipotético-dedutivo e pesquisa exploratória. Baseou-se em extenso levantamento bibliográfico, como livros, artigos científicos, revistas, jornais, leis vigentes e também em respostas a questionários aplicados com alunos e professores, de forma aleatória. Objetiva a aplicação da Teoria das Janelas Quebradas no ambiente escolar para coibir e prevenir a violência e garantir o direito fundamental social à segurança, conforme preconiza a Constituição Federal do Brasil de 1988. Destaca o direito fundamental social à segurança. Exemplifica os tipos mais comuns de violência nas escolas. Sugere a aplicação de medidas fundamentadas na Teoria das Janelas Quebradas nas escolas brasileiras. Ressalta o baixo custo para implementação das medidas nos estabelecimentos de educação. Por fim, conclui-se que a aplicação da Teoria das Janelas Quebradas na educação é a maneira mais acessível, simples e concreta de se assegurar o direito à segurança nas escolas brasileiras e, ao mesmo tempo, devolver a estas mesmas escolas o papel de formar cidadãos dignos à sociedade.
O artigo fruto da pesquisa foi publicado na Revista "Brazilian Journal of Development", com o DOI 10.34117/bjdv6n12-489.
Linhas: Semiologia, Políticas e Instituições do Sistema de Justiça (UFMA)            
Sistemas de Justiça e concretização dos Direitos e Garantias Fundamentais (FDV)Inclusão da FDV na segunda fase da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / COIMBRA, VIVIANE LIMA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
ESTUPRO E JUSTIÇA: A ORDEM PATRIARCAL DE GÊNERO NA ATUAÇÃO DO SISTEMA DE JUSTIÇA PENAL
Descrição: O presente projeto de pesquisa, desenvolvido no âmbito do PPGDIR/UFMA, investiga a influência do patriarcado na atuação do sistema de justiça penal. A pesquisa resultou na publicação do capítulo de livro "ESTUPRO E JUSTIÇA:A ORDEM PATRIARCAL DE GÊNERO NA ATUAÇÃO DO SISTEMA DE JUSTIÇA PENAL", na obra Gênero e Sexualidade em Perspectiva Social, ISBN 9786559420674.
Linhas: Semiologia, Políticas e Instituições do Sistema de Justiça (UFMA)
             Sistemas de Justiça e concretização dos Direitos e Garantias Fundamentais (FDV). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Danielly Thays Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
GÊNERO E GERAÇÃO: A EPISTEMOLOGIA FEMINISTA COMO UM OLHAR NECESSÁRIO AO ENFRENTAMENTO DA VIOLÊNCIA CONTRA MULHERES IDOSAS
Descrição: O Projeto, desenvolvido no âmbito do PPGDIR/UFMA, investiga a relação entre a epistemologia feminista e a violência contra mulheres idosas. Como fruto da pesquisa, publicou-se artigo científico como capítulo de livro na obra "Gênero e Sexualidade em Perspectiva Social", ISBN 9786559420674, tendo feito recorte da investigação à luz do princípio da fraternidade e da crise sanitária do COVID-19.
Linha: Semiologia, Política e Instituições do Sistema de Justiça (UFMA)
          Sistemas de Justiça e concretização dos Direitos e Garantias Fundamentais (FDV). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Mariana Lucena Sousa Santos - Integrante / Kennya Regyna Mesquita Passos - Integrante / José Manuel Peixoto Caldas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
Federalismo cooperativo e crise sanitária
Descrição: O projeto de pesquisa visa estudar o federalismo cooperativo, à luz da experiência alemã, e os desdobramentos das relações federativas no Brasil durante a pandemia do COVID-19.
Como produto da pesquisa, publicou-se artigo científico "Federalismo cooperativo e crise sanitária: experiência, lacunas e possibilidades no Brasil no enfrentamento à pandemia do COVID-19" como capítulo do livro "DIREITO E DESENVOLVIMENTO NA AMAZÔNIA", do PPGDIR/UFMA, ISBN 9786586619744.
Linha: Semiologia, Política e Instituições do Sistema de Justiça (UFMA)
          Sistemas de Justiça e concretização dos Direitos e Garantias Fundamentais (FDV). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Vitor Hugo Souza Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
Despatologização e reconhecimento da cidadania trans nos cenários jurídicos brasileiro e maranhense: análise do conteúdo da jurisprudência sobre retificação do registro civil das pessoas naturais
Descrição: A construção identitária, na pós-modernidade, ocorre a partir de processos de reconhecimento mútuo, fato que enseja a criação de antagonismos e, por consequência, de minorias políticas. Nesse contexto, se inserem as minorias sexuais, representadas pela sigla LGBT: lésbicas, gays, bissexuais, transexuais, transgêneros e travestis. Os três últimos costumam ser aglutinados sob o termo guarda-chuva pessoas trans.
O respeito à identidade de gênero por meio da aceitação social e profissional do prenome e do gênero é pauta prioritária na garantia do direito de personalidade de pessoas trans. Sendo assim, a possibilidade de retificação do registro civil de pessoa natural (RCPN) é instrumento basilar para a garantia da
cidadania de transexuais, transgêneros e travestis. Todavia, a predominância do discurso patologizante no âmbito médico e jurídico se coloca enquanto um dificultador do acesso pleno do direito à cidadania, ensejando uma tendência jurisprudencial de vincular a retificação do registro civil das pessoas trans à realização de procedimentos cirúrgicos de redesignação sexual.
A hipótese apresentada é de que a existência do discurso patologizante, de fato, se colocava enquanto empecilho no processo do reconhecimento da identidade e da cidadania de pessoas trans. Há, porém, uma tendência, acentuada desde a segunda metade dos anos 10, de  possibilidade de retificação do RCPN mesmo sem a comprovação de realização de procedimentos cirúrgicos de redesignação, pautada também no surgimento de instrumentos normativos internacionais e nacionais sobre o tema. O entendimento dos tribunais de instância superior e do TJ-MA estão alinhados com a despatologização. 
Linhas: Semiologia, Políticas e Instituições do Sistema de Justiça (UFMA)
             Sistemas de Justiça e concretização dos Direitos e Garantias Fundamentais (FDV). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Klécia Patrícia de Melo Lindoso - Integrante / José Manuel Peixoto Caldas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
Critical Dialogues on Pandemic Perspectives:  Global Justice, Rule of Law, and Human Rights.
Descrição: Critical Dialogues on Pandemic Perspectives: Global Justice, Rule of Law and Human Rights" comprises joined researchers efforts to promote international academic and scientific exchanging cooperation on the current global pandemic context on reflecting, thinking and scrutinizing government's, public policies and decision-making process and innovation in the fighting against direct and collateral damages caused by the Covid-19's social and institutional impacts, considering transnational implications to the political, economic and the rule of law systems from a Global Justice approach and, locally to human rights? protection.
The Sustainable Development Goals achievements cannot ignore the technological challenges of Revolution 4.0, the precariousness of labor relations, the growing of an economic inequality, and a return to extremist nationalism.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (22) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Alexandre Castro Coura - Integrante / Roberto Carvalho Veloso - Integrante / Elda Coelho de Azevedo Bussinger - Integrante / Mo Ji HOng - Integrante / Sergio Peña Neira - Integrante / Alberto Manuel Poletti Adorno - Integrante / Valena Jacob Chaves Mesquita - Integrante / José Manuel Peixoto Caldas - Integrante / Pedro Garrido Rodriguez - Integrante / Samir Hosney El-Masry - Integrante / Paulo Isan Coimbra da Silva Júnior - Integrante / CARLA NOURA TEIXEIRA - Integrante / MARIA ESTHER MARTÍNEZ QUINTEIRO - Integrante / THAMARA DUARTE MEDEIROS - Integrante / André Bortolon Gonçalves - Integrante / Fábio Marcelli - Integrante / Maria Francesca Staiano - Integrante / Emerson Erivan de Araújo Ramos - Integrante / Heinz-Dietrich Steinmeyer - Integrante / Federica La Chioma - Integrante / Pedro Trovão do Rosário - Integrante / Hugo Washington Cahueñas Muñoz - Integrante / Agatha Gonçalves Santana - Integrante / Otavio Noura Teixeira - Integrante / Viacheslav V. Sevalnev - Integrante / Artem M. Tsirin - Integrante / Jorge Henrique Valle dos Santos - Integrante / Marcelo Lemos Vieira - Integrante / Thiago Silva Pereira - Integrante / Daniel Lopes Cerqueira - Integrante / Fernand de Verennes - Integrante / Neris Javier Comenares - Integrante / Xiumei Wang - Integrante / Marco Moreira de Sá Assunção Teixeira - Integrante / Joana Daniel-Wrabetz - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2020 - Atual
Da (im)possibilidade jurídica do requerimento de trancamento da ação penal pelo imputado após a celebração de acordo de não persecução penal: reflexões sobre o julgamento do Habeas Corpus nº 619.751/SP do Superior Tribunal de Justiça.
Descrição: A pesquisa objetiva o estudo da (im)possibilidade jurídica do requerimento de trancamento da ação penal pelo imputado após a celebração de acordo de não persecução penal: reflexões sobre o julgamento do Habeas Corpus nº 619.751/SP do Superior Tribunal de Justiça. O objetivo geral desta pesquisa científica consiste em: Identificar e analisar a consistência jurídica dos fundamentos apresentados pelo Ministro Félix Fischer, relator da decisão proferida no julgamento do Habeas Corpus nº 619.751/SP, no âmbito do Superior Tribunal de Justiça. Para tanto, são objetivos específicos desta pesquisa científica: Compreender a conceituação e a racionalidade do habeas corpus e quais os limites constitucionais e legais para o seu exercício, confrontando-o com a conceituação e a racionalidade do acordo de não persecução penal e quais os limites constitucionais e legais para o seu exercício.
Pesquisar se, num juízo de ponderação entre vetores constitucionais, o princípio da boa-fé prepondera sobre outros direitos fundamentais do imputado, nos limites da racionalidade extraída do julgamento do Habeas Corpus nº 619.751/SP, pelo Superior Tribunal de Justiça. 
Analisar a repercussão do precedente na compreensão dos limites e efeitos do acordo de não persecução penal no Brasil, à luz da tendência global de expansão da barganha na seara criminal.
Linha 1 ? Sistemas de Justiça e concretização dos Direitos e Garantias fundamentais (FDV) 
                 Semiologia e Instituições do Sistema de Justiça (UFMA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Graziella Maria Deprá Bittencourt Gadelha - Integrante.
2019 - 2020
PANDEMIA E TRABALHO ESCRAVO CONTEMPORÂNEO: repensando a reinserção do trabalhador resgatado a partir de uma política emancipatória
Descrição: Esta pesquisa busca analisar a atuação nacional no combate ao trabalho escravo contemporâneo, situação que assume ainda maior gravidade no contexto da pandemia do COVID-19. Buscou-se focar na propositura de uma metodologia emancipatória de inserção dos trabalhadores resgatados à sociedade. A pesquisa é de revisão bibliográfica e documental com análise de conteúdo e proposições críticas. Conclui-se pela necessidade de pensar o resgate de forma sistêmica, instrumentalizando-o de forma multidimensional para garantir que o trabalhador possa ser adequadamente acolhido e incluído na dinâmica social, de modo a conquistar sua emancipação.
Como fruto da investigação, publicou-se artigo científico na "Revista de Direitos Sociais e Políticas Públicas", sob o DOI 10.26668/IndexLawJournals/2525-9881/2020.v6i2.7171.
Linha: Semiologia, Política e Instituições do Sistema de Justiça (UFMA)
          Sistemas de Justiça e concretização dos Direitos e Garantias Fundamentais (FDV). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Vitor Hugo Souza Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
A INTERFACE DA OUVIDORIA COM O PROGRAMA DE GOVERNANÇA DE DADOS PESSOAIS O EU INSTITUCIONAL E SEU SUPEREGO: A OUVIDORIA. INTEGRIDADE, RESILIÊNCIA E TRANSPARÊNCIA NA MEDIAÇÃO DE CONFLITOS
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa investigar a ouvidoria e a resolução de conflitos. Os resultados da pesquisa foram concretizados e publicados em formato de artigo científico, em capítulo de livro, na obra "Ouvidoria em Perspectiva", da Editora Dialética, cujo título é "A INTERFACE DA OUVIDORIA COM O PROGRAMA DE GOVERNANÇA DE DADOS PESSOAIS O EU INSTITUCIONAL E SEU SUPEREGO: A OUVIDORIA. INTEGRIDADE, RESILIÊNCIA E TRANSPARÊNCIA NA MEDIAÇÃO DE CONFLITOS".
Linhas: Semiologia, Políticas e Instituições do Sistema de Justiça (UFMA)            
Sistemas de Justiça e concretização dos Direitos e Garantias Fundamentais (FDV)Inclusão da FDV na segunda fase da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
COVID-19 ENTRE O DISTANCIAMENTO SOCIAL E O AFASTAMENTO DEMOCRÁTICO DAS LIBERDADES
Descrição: Investiga-se a conturbada relação entre distanciamento social e as liberdades democráticas durante o período da COVID-19. Os resultados da pesquisa foram publicados em formato de artigo científico no livro "Educação, saúde, direito e cidadania: reflexões para o enfrentamento do COVID-19", ISBN 9786556240428.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / THAYS CAMPOS, DANIELLY - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
EXPULSÃO COLETIVA DE ESTRANGEIROS: CRÍTICA À DECISÃO DA CORTE EUROPEIA DE DIREITOS HUMANOS NO CASO KHLAIFIA E OUTROS VS. ITÁLIA
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida no âmbito do PPGDIR/UFMA, objetivando estudar a Corte Europeia de Direitos Humanos e a sua atuação no caso KHLAIFIA E OUTROS VS. ITÁLIA. Tece-se uma crítica à decisão da Corte e seus impactos na expulsão coletiva de estrangeiros.
Linhas: Semiologia, Políticas e Instituições do Sistema de Justiça (UFMA)
             Sistemas de Justiça e concretização dos Direitos e Garantias Fundamentais (FDV)
Inclusão da FDV na segunda fase da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Natália Andrade Caldoroni - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2019
Conflitos éticos e violência simbólica na assistência à saúde de adolescentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Ilma Paiva Pereira - Integrante / PACHECO, MARCOS ANTÔNIO BARBOSA - Integrante / Márcio Thadeu Silva Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2019
Disaster Risk Governance and Coherence: The Case of Incentives for  Private Business to Foster Disaster Resilience and Sustainability
Descrição: This research is a chapter in The Cambridge Handbook of Disaster Risk Reduction and International Law. (2019). In K. Samuel, M. Aronsson-Storrier, & K. Bookmiller (Eds.), The Cambridge Handbook of Disaster Risk Reduction and International Law (pp. I-Ii). Cambridge: Cambridge University PressThe number, intensity, and impact of diverse forms of 'natural' and 'human-made' disasters are increasing. In response, the international community has shifted its primary focus away from disaster response to prevention and improved preparedness. The current globally agreed upon roadmap is the ambitious Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015?2030, central to which is the better understanding of disaster risk management and mitigation. Sendai also urges innovative implementation, especially multi-sectoral and multi-hazard coherence. Yet the law sector itself remains relatively under-developed, including a paucity of supporting 'DRR law' scholarship and minimal cross-sectoral engagement. Commonly, this is attributable to limited understanding by other sectors about law's dynamic potential as a tool of disaster risk mitigation, despite the availability of many risk-related norms across a broad spectrum of legal regimes. This unique, timely Handbook brings together global and multi-sector perspectives on one of the most pressing policy issues of our time.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / EloÍsa Dutari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
TUTELA DO MEIO AMBIENTE, ACESSO À JUSTIÇA E DEFENSORIA PÚBLICA: a luta pela justiça ambiental através da defesa dos povos e comunidades tradicionais
Descrição: Destaca-se ainda a construção do conceito de propriedade comunal, não se restringindo ao sentido estrito de ?proteção à propriedade privada?, atribuindo aos territórios uma dimensão própria, ligada diretamente ao sentimento de pertencimento do indivíduo (TRINDADE, p. 66). Diante da necessidade de garantia e preservação destas áreas que se vincula a reivindicação de tais direitos à defesa do meio ambiente.
A prestação jurídica integral e gratuita é prestada às pessoas consideradas hipossuficientes, que não possuem condições de arcarem com custas processuais e honorários advocatícios sem prejuízo do seu próprio sustento ou de sua família, nos termos da art. 98 da lei 13.105/15. Ademais, há de se ressaltar que o conceito de hipossuficiência e vulnerabilidade é amplo e depende da análise pormenorizada de cada situação, uma vez que não é possível aferir por critérios exclusivamente econômicos o que é vulnerável ou não dada a existência do necessitado circunstancial.
Certo é que a Defensoria Pública somente possui legitimidade para atuar nas demandas em que há um polo vulnerável. Surge daí a discussão sobre a possibilidade de a Defensoria Pública intervir em questões relacionadas à tutela do meio ambiente. A tendência de os Tribunais interpretarem restritivamente as atribuições constitucional da Defensoria Pública, em um primeiro momento, parece limitar a atuação do órgão de defesa.
Sucede que em decorrência de uma atuação que não se limita ao mero patrocínio de causas, mas sim no desenvolvimento de uma Instituição Democrática que busca de fato promover a inclusão de classes marginalizadas e que atua efetivamente na erradicação da pobreza, a Defensoria Pública se consolida como instrumento fundamental para concretização do Estado de Direito. Deste modo, estando o meio ambiente intimamente ligado ao modo de vida e produção dos povos e comunidades tradicionais, sua defesa se torna imprescindível para o êxito das demandas apadrinhadas pela Defensoria.
Outrossim, ao assumir a defesa dos direitos dos povos e comunidades tradicionais, há uma garantia de direitos de via dupla. Enquanto o reconhecimento da necessidade de proteção do meio ambiente consiste em importante elemento para a garantia ao direito à propriedade, à vida, à integridade e à liberdade de religião, por outro lado, as demandas de povos e comunidades tradicionais surgem como porta de acesso ao aperfeiçoamento de questões relativas à necessidade de proteger o meio ambiente.
Assim, faz-se perceptível que a construção de uma defesa verde se encontra intimamente ligada ao reconhecimento dos povos e comunidades tradicionais, dialogando com a proteção da propriedade comunal, da identidade e da cultural. Exsurge, assim, a necessidade de diálogo com outras instituições, bem como construção de estratégias que abarquem a defesa das comunidades tradicionais e, por via reflexa, a defesa do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / LORENA FERNANDES - Integrante / José Roberto de Araújo Júnior - Integrante / Isabella da Graça Abreu Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2022
TRÁFICO DE TRAVESTIS E TRANSEXUAIS MARANHENSES: a situação de vulnerabilidade como fator determinante
Descrição: Investigar exploração sexual ante o tráfico de travestis cooptados no Estado do Maranhão e a ausência de políticas sociais de proteção a essa população.
JUSTIFICATIVA
No Brasil o tráfico de pessoas não é um fenômeno novo; entretanto, nos últimos anos, tem ganhado dimensões dantescas, uma vez que passou a ser realizado com diferentes propósitos. Não obstante, o tráfico vem diversificando o seu modus operandi, bem como aquilo ou quem é traficado, revelando-se um crime que constantemente passará por inovações, tornando o seu combate um desafio que deverá sempre ser diagnosticado, traçado e combatido pelas instituições brasileiras, assim como a nível global.
Dentre as espécies desse crime, o tráfico de pessoas vem ganhando acentuado percentual em número de casos notificados, ficando atrás somente do tráfico de drogas e de armas, que ocupam o primeiro e segundo lugar, respectivamente.
É o que apresenta o Relatório Global sobre o Tráfico de Pessoas, onde:
A maioria dos casos relatados ao UNODC dizia respeito ao tráfico para exploração sexual. Em todos esses casos, os traficantes controlavam as vítimas e obrigavam-nas a entregar ou a totalidade ou uma parte significativa dos seus lucros. Eles usaram outros métodos, tais como a cobrança de dívidas elevadas quando as vítimas tinham viajado para seu local de exploração, cobrando ?multas? por uma série de faltas insignificantes ou inventadas, e/ou obrigando as mulheres a praticar sexo comercial nas ruas para pagar uma taxa diária pelo "direito" de ocupar um local em particular (UNODC, 2018).
Nesse sentido, o relatório sobre tráfico de pessoas para fins de exploração sexual da Organização Internacional do Trabalho ? OIT (2005) também aponta que essa espécie de tráfico é uma atividade de baixos riscos e altos lucros, onde mulheres traficadas podem entrar nos países com o visto de turistas, possibilitando que as atividades ilícitas sejam facilmente camufladas em atividades legais, como o agenciamento de modelos, babás, garçonetes, dançarinas e etc.
E segue afirmando que, o baixo risco que essa espécie de tráfico oferece para os criminosos, pode facilmente ser ilustrado pelo número de condenações que são realizadas, onde em 2003, cerca de 8.000 traficantes de seres humanos foram levados à Justiça em todo o mundo e desse quantitativo, apenas 2.800 foram condenados pela prática do referido crime.
O Protocolo Adicional à Convenção das Nações Unidas contra a Criminalidade Organizada Transnacional relativo à Prevenção, à Repressão e à Punição do Tráfico de Pessoas, em especial de Mulheres e Crianças, conhecido mundialmente como o Protocolo de Palermo, é um dos principais instrumentos de combate, no âmbito normativo internacional ao tráfico de pessoas, onde busca definir e apresentar ações que busquem combatê-lo, tendo entrando em vigor em 2003 e ratificado pelo Brasil através do Decreto nº 5.017, de 2004. (BRASIL, 2004).
O conceito de tráfico de pessoas trazido no supramencionado Protocolo consiste no recrutamento, transporte, alojamento ou acolhimento de pessoas, em que se recorre à ameaça, ao uso da força ou outras formas de coerção ? rapto, fraude, engano, abuso de autoridade, situação de vulnerabilidade etc. ? para fins de exploração, que pode se caracterizar pela prostituição ou outras formas de exploração sexual, trabalhos ou serviços forçados etc., almejando, ainda, proteger e ajudar as vítimas, respeitando plenamente os seus direitos humanos e promover a cooperação entre os Estados-Partes de forma a atingir todos esses objetivos (BRASIL, 2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Pedro Henrique Roque Lima - Integrante / João Lucas Silva Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
RACISMO, LINGUAGEM E REPRESENTAÇÃO: entre a justiça e o desconhecimento
Descrição: O projeto trabalho ao qual este plano remete apresenta-se com o intuito
de analisar o entendimento do judiciário quanto às demandas referentes às
questões raciais. Partindo de conceitos como a teoria do agir comunicativo1 e a
construção da identidade constitucional2, pretende-se analisar o entendimento
dos Tribunais de Justiça dos Estados do Maranhão, Bahia, Rio de Janeiro, Rio
Grande do Sul, São Paulo e Rio de Janeiro e do Tribunal Regional Federal da
1ª Região estão em consonância com o ideal constitucional de criminalização
do racismo, seja na figura da tipificação do crime de racismo como na de injúria
racial.
Para tanto, analisar-se-á previamente o contexto do racismo no Brasil,
levando-se em consideração a noção do racismo à brasileira3, a disseminação
da ideia de democracia racial4, o histórico precedente às criminalizações das
condutas racistas, inclusive quanto à criminalização da população negra. E,
sob uma perspectiva de análise dos argumentos trazidos nas decisões,
pretende-se apontar que os fatores históricos e sociais são bastante fortes, ao
ponto de que o intérprete da vontade do legislador - o Judiciário -, em uma
postura excludente, acentua a legitimidade de práticas institucionais que
aprofundam as desigualdades e ratificam práticas segregadoras e racistas,
contrariando a pretensão constitucional de criminalização do racismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Amanda Cristina de Aquino Costa - Integrante / Natália Barbosa Viana - Integrante / LORENA FERNANDES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Bolsa.
2018 - 2019
VIOLÊNCIA INSTITUCIONAL CONTRA A MULHER: O PODER JUDICIÁRIO, DE PRETENSO PROTETOR A EFETIVO AGRESSOR
Descrição: No Brasil tornaram-se crescentes os estudos relacionados ao gênero, em especial, após o advento da Lei 11.340/2006. No entanto, ainda são poucas as pesquisas e os estudos debruçados à violência institucional praticada contra a mulher, especialmente no Estado do Maranhão. O presente trabalho objetivou analisar a violência institucional como uma forma recentemente publicizada de violência contra a mulher, tornando-se uma barreira para um atendimento efetivo das mulheres em situação de violência doméstica e familiar. Procedeu-se abordagem de revisão bibliográfica e em seguida, aplicação de ferramenta de investigação quanti-qualitativa com a aplicação de 35 questionários com jurisdicinadas (usuárias) da Vara Especial de Combate à Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher de São Luís-MA. Verificou-se um sentimento de frustração das mulheres que buscam o atendimento jurisdicional, evidenciando-se que a violência institucional obstaculariza um acesso digno à Justiça e uma inefetividade de determinação judicial justa, condizente com o que as vítimas necessitam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / DENISSON GONÇALVES CHAVES - Integrante / SANTOS, JÉSSICA PEREIRA DOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
TRÁFICO INTERNACIONAL DE MULHERES MARANHENSES PARA FINS DE EXPLORAÇÃO SEXUAL: uma perspectiva de gênero e de violação de Direitos Humanos
Descrição: O Tráfico de Pessoas movimenta um comércio ilegal que se tornou o terceiro mais rentável do mundo, conforme Pestraf (2002). O Relatório Global do Tráfico de Pessoas, de 2016, desenvolvido pela UNODC aponta que da porcentagem de mulheres traficadas - cinquenta e um por cento -, setenta e um por cento são exploradas sexualmente; já dentre os vinte e um por cento de homens traficados, somente seis por centro são explorados sexualmente. A nível local, de acordo com o Relatório Pestraf (2002, p.81), o Maranhão destaca-se entre os estados brasileiros por ser um dos que mais possui rotas para tráfico interno e internacional de mulheres e adolescentes. Sendo assim, é possível perceber que o Tráfico de Mulheres maranhenses para fins de exploração sexual tem estreita relação com a construção do papel social de gênero na sociedade ocidental, e em específico, a brasileira, e relaciona-se também à violação de Direitos Humanos. Da primeira relação depreende-se que as relações de poder - proposto por Michel Foucault em ?A microfísica do Poder? (2016) - existentes entre gênero masculino e feminino ? através das quais são criadas expectativas de comportamento baseadas no sexo -, se dão a partir de uma relação de dominação em que o machismo impera e a mulher, vítima da opressão estrutural causada por ele, é em alguns aspectos, objetificada, e isso contribui como um fator favorecedor para o tráfico de mulheres na finalidade abordada. Quanto aos Direitos Humanos, as violações ocorrem principalmente na não concreção da dignidade, da liberdade, da integridade e da segurança, o que se dá aspectos: o primeiro decorre da forma com que as mulheres são tratadas, mediante violência física, psicológica e sem a posse de seus documentos; o segundo aspecto principal ocorre em função da perda de seus direitos sexuais, que são produtos do crime. O crime de Tráfico de pessoas para fins de exploração sexual está previsto no Protocolo de Palermo, art. 3o, alínea a) e no art. 149-A, caput e inciso V, do Código Penal de 1940.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Beatriz de Araújo Caldas - Integrante.
2018 - 2019
ANÁLISE DO DIREITO À AUTODETERMINAÇÃO DAS COMUNIDADES QUILOMBOLAS NO JULGAMENTO DA ADI Nº 3239/2004 NO STF: ENTRE O DEGREDO, O ESQUECIMENTO E O DESCONHECIMENTO JURÍDICO
Descrição: O presente projeto busca refletir se, no Brasil, o Supremo Tribunal Federal - STF tem apresentado posicionamento protetivo quanto ao direito das comunidades quilombolas, especialmente quanto ao direito à autodeterminação garantido pela Constituição Federal de 1988 e pela Convenção nº. 169 da Organização Internacional do Trabalho - OIT. Tem-se como objeto de análise o julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº. 3239/04 que questionava a constitucionalidade do Decreto nº 4.887/03 que trata da identificação, reconhecimento, delimitação, demarcação e titulação das terras das comunidades quilombolas.
O artigo científico resultante da pesquisa foi publicado na Revista de Direito Ambiental e Socioambientalismo, sob o DOI 10.26668/IndexLawJournals/2525-9628/2018.v4i2.5028. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Ricardo Vinhaes Maluf Cavalcante - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
A responsabilização internacional de sujeitos não-estatais: reflexões quanto ao desafio no reconhecimento de violações de direitos humanos por empresas transnacionais
Descrição: A abordagem específica deste artigo relaciona-se à análise de um novo rol de sujeitos de direito no campo do Direito Internacional Público, no qual sedia o Direito Internacional dos Direitos Humanos, no intuito de compreender a problemática da responsabilização internacional de atores não-estatais em casos de violações de Direitos Humanos ante a necessidade de proteção de vítimas afetadas por 
 tividades empresariais no plano internacional pelos existentes sistemas de Justiça. Esta reflexão decorre das insuficiências do atual desenho das implicações de liability and compliance, incapazes de darem concretude às expectativas de efetiva responsabilidade por violações de Direitos Humanos nessa perspectiva. A pretensão é desenvolver o tema no sentido de que, ao se demonstrar o encargo do Direito Internacional dos Direitos Humanos de promover a proteção do ser humano, não o fazer em casos de violações cometidas por atores não-estatais tão somente por não serem estes, atores
estatais, e, de maneira deleteria e paradoxal, desnatura a razão de ser deste espaço, que é de Proteção, conduzindo à conclusão de que os Estados não mais podem ser os únicos sujeitos de Direito Internacional.
O artigo fruto do presente projeto foi publicado na obra "Direito contemporâneo em debate", ISBN 9786581512200. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Mariana Lucena Sousa Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Saúde dos transexuais na sociedade heteronormativa: judicialização de políticas contra o (des)conhecimento da identidade de gênero
Descrição: A elaboração científica aqui arguida busca mostrar de forma primordial como a injustiça social com os indivíduos transexuais, somada com a inoperância do serviço público de saúde em prestar a devida tutela e assistência a esse grupo em específico, criou um campo fértil para o ajuizamento de ações que movimentam o setor judicial na busca da subsunção das normas constitucionais ao caso concreto. Demonstra-se como a Judicialização de políticas públicas é perfeitamente possível no ordenamento jurídico pátrio e funcionam como instrumentos eficazes na busca
da concretização dos objetivos outorgados pela carta maior à República
Federativa, perpassando pela compreensão dos principais caracteres de
justiça social e como ela, na sua face de direito à saúde, encontra na heteronormatividade sexual e no binarismo de gênero um grande obstáculo. Usou-se, como metodologia a pesquisa de levantamento bibliográfico, buscando em doutrinas, livros, artigos e resoluções o conhecimento necessário que acabou por desembocar na percepção da paralisia do poder público em atuar da forma legalmente imposta, fato esse que faz com que uma das expressões do poder estatal busque a sua efetivação e consequentemente o atendimento às necessidades iminentes dos indivíduos, e, de forma mais afunilada, os componentes dos grupos de transexuais, que engrossam as fileiras processuais do país, por meio de suas principais representatividades no anseio de serem atendidos em suas especificações
e necessidades vitais.
O artigo resultante da pesquisa foi publicado na obra "Direitos Humanos e(m) tempos de crise", sob o ISBN 9786581512194.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Mônica Teresa Costa Sousa - Integrante / Danielly Thays Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
O ?DESASTRE DO RIO DOCE? ERA IMPREVISÍVEL?
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é compreender o rompimento da ?Barragem do Fundão?, ocorrido em 2015 e gerida pela empresa Samarco, no subdistrito de Bento Rodrigues, não como um fato imprevisível, mas como uma sequela de inúmeras fragilizações presentes nas legislações ambientais brasileiras, juntamente com inefetivos órgãos fiscalizadores. Para tanto buscou-se em normas internacionais, assim como jurisprudências de cortes internacionais, alternativas para essa grave crise institucional. Averiguou-se que apesar de formalmente existente, o princípio da precaução tem sido marginalizado em detrimento do desenvolvimento econômico propiciado pela mineração, comprovação que não o é um estado de exceção, e sim uma prática corriqueira em inúmeros municípios brasileiros, especialmente nos do Estado de Minas Gerais, legalizada pela complacência do Brasil. Por conseguinte, a busca por um meio ambiente ecologicamente equilibrado tem sido sucessivas vezes comprometida não se fortalecendo, mesmo depois desse desastre ambiental. Como método, adotou-se revisão bibliográfica e análise documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / SAHID SEKEFF SIMÃO ALENCAR - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Closing the `Intangible Technology Transfer? Gap within the Existing Legal Frameworks: Time for an Additional Protocol(s)?
Descrição: The current terrorism landscape poses increasing, diverse levels of threat, with
accompanying complex and challenging counter-terrorism responses, as terrorist groups
(TGs) become more global in their reach, creative in their methods, as well as more
connected to organized criminal groups (OCGs). One concerning trend, in at least some
geographical regions, is increased cooperation between OCGs and TGs or even convergence
whereby the level of integration between the two groups is such that it is difficult to discern
the parameters between them. Such cooperation or convergence can put existing applicable
legal frameworks under strain, highlighting or even creating normative gaps in the process.
In turn, these may hinder effective international cooperation, including in the domains of
legal terrorism prevention and criminal justice responses to organized criminal and terrorist
activities, thereby posing significant threats to international peace and security.
The related risks, together with the accompanying challenges and complexities for the
international community to effectively counter such threats, are increasing exponentially via
rapid technological advances, notably ?emerging technologies?. These are aggravated by the
fact that applicable legal instruments (international, regional and national) have generally
not managed to keep pace with such technological advances and associated risks. One such
area relates to intangible technology transfer (ITT) by OCGs and TGs, which incorporates
manufacturing techniques, technical know-how and intellectual property, and can take a
number of forms such as the electronic transfer of weapons blueprints.
A particular issue, considered in this article, relates to the potential for OCGs/TGs to
acquire ?dual use? technology (i.e., technology with the potential to be used for bothlegitimate civil/military as well as illicit criminal purposes), for instance 3D printers,
together with the software and/or blueprints necessary (e.g., obtained through cybercrime)
to print weapons. In terms of the risks posed by ITT, though it is not possible to 3D print
fissile, chemical, explosive etc materials, nonetheless the defence and security sector is
reporting the rapid development of technology towards the 3D printing of the component
parts of missiles, for instance, by military troops who are operationally deployed. Clearly, if
such technology were to fall into the hands of OCGs/TGs, catastrophic consequences could
ensue.
Somewhat surprisingly, despite the associated, foreseeable peace and security risks,
such issues have attracted only modest research or even political attention to date from a
legal perspective, resulting in significant knowledge gaps in relation to the development of
policy, law and practice governing emerging technologies related challenges. More worrying
are the gaps which appear to be present within existing criminal justice and anti-terrorism
instruments governing OCG and TG activities. As this article reveals, minimal, if any,
criminalization of ITT related activities exist. Instead, two primary gaps appear to exist: first,
existing treaties do not generally criminalize the transfer of intangible technology as an asset
for criminal purposes, whether for financial gain or to perpetrate terrorist acts; second, the
existing frameworks do not criminalize the utilization of technology for the transfer of
intangible technology assets by OCGs or TGs.
The research concludes with a number of recommendations as to how some of the
identified weaknesses might be addressed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Katja Samuel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Incidente de Demanda Repetitiva e Juízo de Cooperação: reflexões críticas e estratégias procesuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
AS RELAÇÕES ENTRE RACISMO E SEXISMO E O DIREITO À SAÚDE MENTAL DA MULHER NEGRA BRASILEIRA
Descrição: A configuração e desenvolvimento desta pesquisa objetivaram conhecer como práticas discriminatórias tais como o racismo e o sexismo, podem ser influentes na construção de um cenário suscetível à vulnerabilidade do direito à saúde mental das mulheres negras. Para tanto, a pesquisa compôs um panorama histórico, utilizando o método misto (que faz uma proposta de análise pautada em exposições qualitativas e quantitativas), realizando um trabalho exploratório, por meio de pesquisa bibliográ/ ca, documental e levantamento, na tentativa de traçar um per/ l das mulheres negras mais suscetíveis a desenvolvimento de transtornos mentais comuns (TMC?s); conhecer como os pro/ ssionais da saúde lidam com as demandas causadas pelo preconceito de cor, raça e gênero no setor público e privado, além de aliar os conhecimentos por meio da interdisciplinaridade. Este estudo apresenta como resultado geral que, sim, a mulher negra, por se encontrar com índices de desenvolvimento humano em descompasso com os dos outros indivíduos, encontra-se mais suscetível a desenvolver TMC?s; e que o SUS não possui políticas públicas de atendimento que abranjam de forma plena a mulher negra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Imaíra Pinheiro de Almeida da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
TRABALHO ESCRAVO CONTEMPORANEO E O CICLO DA VULNERABILIDADE: a experiência do movimento ação integrada como alternativa à emancipação do trabalhador resgatado
Descrição: Os mecanismos de proteção ao trabalhador evoluíram com o amadurecimento do Estado brasileiro,
encontrando fulcro nos Direitos Humanos e nas garantias do Direito do Trabalho. Entretanto, ainda existem diversas formas de exploração, reduzindo pessoas a condições análogas às de escravo. O objeto do presente artigo é discorrer sobre as atuais formas de resgate do trabalhador escravizado no Brasil, com foco no Movimento Ação Integrada, com foco na etapa de reinserção do resgatado à sociedade. Utiliza-se de uma metodologia dialética de produção científica, de caráter qualitativo, através de pesquisa de campo, dados empíricos e pesquisa bibliográfica. Vale-se de um referencial teórico multidisciplinar, perpassando por críticas sociais mais amplas, como Paulo Freire e Marx, até a especificidade temática de Regina Faria e  Flávia Moura. Constatou-se a existência de algumas formas de combate ao trabalho escravo contemporâneo, embora ainda careça de políticas públicas eficazes. Desta forma, faz-se necessário pensar o resgate de forma sistêmica, instrumentalizando-o de forma multidimensional para garantir que o trabalhador possa ser adequadamente acolhido e incluído na dinâmica social, de modo a conquistar sua emancipação.
PALAVRAS-CHAVE:
Trabalho Escravo Contemporâneo. Ciclo da Vulnerabilidade. Resgate. Movimento Ação Integrada.
Emancipação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / MORAES, VITOR HUGO SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
A judicialização do Direito à Educação: análise jurisprudencial do Estado do Maranhão
Descrição: Esta pesquisa trata da defesa do Direito à Educação, mais especificamente de como essa defesa é feita no Judiciário maranhense. Em uma abordagem histórica e jurisprudencial, buscou- se conhecer como se deu a construção histórica do Direito à Educação no Brasil, quais os instrumentos normativos nacionais e internacionais que o resguardam e o que ocorreu até chegar nesses instrumentos, e, principalmente, saber como pensa e se posiciona o Judiciário maranhense diante da violação do ente municipal ou estadual. Constatou-se que o Judiciário assegura o direito à educação ante as violações, todavia, em muitas decisões, foi superficial ao tratar do assunto, assim como, percebeu-se a escassez do uso de instrumentos internacionais para fundamentação, o que é perigoso dado a necessidade do Estado soberano de estar em conformidade com instrumentos internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Lucas Pereira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Meninas Imortais: adolescentes em conflito com a lei e o sentimento de pertencimento às facções criminosas na cidade de São Luís/MA
Descrição: visa analisar a existência de um sentimento de pertencimento das jovens do gênero feminino em cumprimento de medida socioeducativa às facções criminosas atuantes na cidade de São Luís/MA, bem como seus efeitos no cometimento do ato infracional e na efetividade da medida socioeducativa. Para tanto, serão travadas discussões jurídicas, sociais e humanísticas sobre desigualdade de gênero, infância, adolescência, cidadania, crime organizado, facções criminosas, identidade, luta por reconhecimento e sentimento de pertencimento. No que concerne ao ordenamento jurídico brasileiro, serão estudados marcos normativos referentes ao tema, como o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) e a Lei do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (SINASE). Inicialmente, apresentam-se esclarecimentos sobre desigualdade de gênero, formação cidadã e prática de atos infracionais por adolescentes do gênero feminino. Em seguida, discute-se o conceito de crime organizado e os pontos em que este se aproxima ou se afasta daquilo que se convencionou chamar de facções criminosas, bem como se explica o surgimento dos grupos Bonde dos 40 e Primeiro Comando do Maranhão (PCM). Nesta etapa, será utilizado um marco teórico pautado na Criminologia Crítica, que concebe a criminalidade enquanto uma realidade constituída pelos processos de interação social, com mecanismos logicamente encadeados, os quais são aplicados de maneira seletiva em desfavor de grupos vulneráveis. Na sequência, faz-se incursão aos conceitos de identidade, reconhecimento e sentimento de pertencimento, com foco na condição de pessoa em desenvolvimento na qual se encontram as sujeitas a pesquisa. Por fim, com a finalidade de coletar e analisar os discursos emitidos pelas adolescentes, apresenta-se uma pesquisa indutiva e exploratória, de cunho qualitativo, realizada na Unidade de Internação Feminina ? Centro de Juventude Florescer ? da Fundação da Criança e do Adolescente (FUNAC). A partir dos resultados coletados, busca-se discutir a percepção das meninas acerca dos atos infracionais cometidos, da desigualdade de gênero e da integração nas facções criminosas, bem como a influência destes fatores na prática dos atos infracionais e na efetividade da medida socioeducativa.
Linha: Instituições do Sistema de Justiça e semiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Amanda Cristina de Aquino Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
SOBRE MULHERES, VOZ E LIBERDADE: AS PERCEPÇÕES DE IDENTIDADE, CÁRCERE E LIBERDADE NOS DISCURSOS DAS DETENTAS DE SÃO LUÍS/MA
Descrição: A construção do conceito de ??liberdade?? no âmbito do Direito Penal e possíveis influências externas e internas na construção dos discursos sobre identidade e liberdade das detentas em São Luís-MA.
Esse trabalho tem como propósito responder a seguinte pergunta: ?A identidade institucional das detentas influencia na construção de uma ideia de liberdade diferente daquela oferecida pelo Estado??.
A complexidade de conceituar ??liberdade?? no Direito Penal leva à dificuldade da aplicação das normas de ressocialização das detentas. A ideia de liberdade não deve transitar apenas pela sua significação objetiva, referente à liberdade física, antagônica à pena privativa de liberdade. Esta deve abranger, levando em consideração as individualidades de cada um, todas as dimensões possíveis que possam ser extraídas da interpretação do termo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / LORENA FERNANDES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Bolsa.
2017 - 2017
Direito, trabalho e desconhecimento: desafios contra os retrocessos em direitos humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Elda Coelho de Azevedo Bussinger - Integrante / Valena Jacob Chaves Mesquita - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
AUTOCOMPOSIÇÃO DE CONFLITOS EM PROCESSOS DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA: REFLEXÃO SOBRE LEGALIDADE E INTERESSE PÚBLICO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Heron de Jesus Garcez Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
Ensaios Críticos:  Do político ao jurídico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Elda Coelho de Azevedo Bussinger - Integrante / Valena Jacob Chaves Mesquita - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
O Ministério Público Federal do Pará e o combate ao crime de redução a condição análoga à de escravo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Valena Jacob Chaves Mesquita - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
O Direito Político e a Teoria da Constituição:  marcos jusfilosóficos
Descrição: O Direito Político e a Teoria da Constituição:marcos jusfilosóficos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / JOSÉ ROGÉRIO DE PINHO ANDRADE - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
A Força Normativa do Direito Convencional na  Jurisdição Trabalhista ? Uma análise de casos
Descrição: A Força Normativa do Direito Convencional na Jurisdição Trabalhista ? Uma análise de casos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / FÁBIO RIBEIRO SOUSA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
ANÁLISE DO DESVIO SECUNDÁRIO: EFEITO  ESTIGMATIZANTE DO PROCESSO PENAL APÓS O  TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA   CONDENATÓRIA
Descrição: ANÁLISE DO DESVIO SECUNDÁRIO: EFEITO ESTIGMATIZANTE DO PROCESSO PENAL APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / TAIANDRE PAIXÃO COSTA - Integrante.
2015 - 2016
Legitimidade democrática, soberania  popular e o risco de uma tirania da  maioria
Descrição: Legitimidade democrática, soberania popular e o risco de uma tirania da maioria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / THALES DYEGO DE ANDRADE  COELHO - Integrante.
2015 - 2016
Promotoria Comunitária Itinerante: A  Concretização da Ação Ministerial Pública   Maranhense Frente ao Desafios do Acesso à   Justiça.
Descrição: Promotoria Comunitária Itinerante: A Concretização da Ação Ministerial Pública Maranhense Frente ao Desafios do Acesso à Justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Nichole karoliny Barros da Silva - Integrante.
2015 - 2016
DIAGNÓTICO SOCIAL DA INFÂNCIA  QUILOMBOLA DAS COMUNIDADES DE   ALIANÇA, ALTO BRASIL, CEARÁ, ENTRE RIOS,   FORTALEZA E RUMO, DA CIDADE DE   CURURUPU/MA, COM ÊNFASE PARA O   ACESSO AO DIREITO À EDUCAÇÃO.
Descrição: DIAGNÓTICO SOCIAL DA INFÂNCIA QUILOMBOLA DAS COMUNIDADES DE ALIANÇA, ALTO BRASIL, CEARÁ, ENTRE RIOS, FORTALEZA E RUMO, DA CIDADE DE CURURUPU/MA, COM ÊNFASE PARA O ACESSO AO DIREITO À EDUCAÇÃO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Carla Costa Pinto - Integrante / Jamyller Dandara N. Lopes - Integrante.
2015 - 2015
Mecanismos protetivos a criança e punitivos ao  trabalho infantil na cidade de São Luís/MA
Descrição: Uma análise acerca dos mecanismos protetivos a criança e punitivos ao trabalho infantil no Brasil, em especial no Estado do Maranhão, cidade de São Luís.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / DENISSON GONÇALVES CHAVES - Integrante / João Vilson Damasceno Gomes dos Anjos - Integrante.
2015 - 2015
O conceito de soberania na sociedade internacional:  um estudo do caso Crimeia
Descrição: A pesquisa de cunho crítico, histórico e bibliografico tem como escopo uma reflexão dialética acerca do conceito de Soberania da comunidade internacional tendo como campo de estudo o caso de anexação da Crimeia pela nação russa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / DENISSON GONÇALVES CHAVES - Integrante / Dheyne Caroline Oliveira do Lago - Integrante.
2015 - 2015
O monismo em sistema internacional de proteção  aos direitos humanos e os desafios do  transconstitucionalismo
Descrição: O presente projeto busca realizar uma análise crítica do que seja "O monismo em sistema internacional de proteção aos direitos humanos" com a perspectiva do  transconstitucionalismo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Arthur de Sousa Ramos - Integrante.
2015 - Atual
A DESIGUALDADE SOCIAL ESPACIAL E O  TRANSPORTE COLETIVO
Descrição: A DESIGUALDADE SOCIAL ESPACIAL E O TRANSPORTE COLETIVO: a (in)efetividade da meia passagem na promoção do acesso dos estudantes do Bairro da Cidade Olímpica à educação, à saúde e ao lazer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Carla Costa Pinto - Integrante / Amanda Cristina de Aquino Costa - Integrante.
2014 - 2018
As violações de direitos humanos fomentadas pela  mídia maranhense
Descrição: Pesquisa acerca dos efeitos das violações dos direitos humanos pelas mídias maranhenses na esfera pública e privada, pensando o confronto entre direito a liberdade de impressa e o respeito a dignidade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Mylla Maria Sousa Sampaio - Integrante.
2014 - 2016
Conciliação Trabalhista
Descrição: Projeto acerca das consequências factuais e jurídicas da Conciliação Trabalhista na sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / José Maria Aquino Júnior - Integrante.
2014 - 2016
O sistema internacional unitário em defesa dos direitos humanos:
Descrição: O projeto visa um estudo acerca do sistema internacional de defesa e proteção dos direitos humanos, tendo como objetivo uma análise do papel, estrutura e atuação da Jurisdição internacional no que se refere a efetiva proteção dos Direito Humanos a partir do paradigma da necessidade de um sistema unitário que respeite as questões de Soberania, Cultura e Justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / DENISSON GONÇALVES CHAVES - Integrante.
2014 - 2016
Justiça Restaurativa, adolescente autor de ato  infracional e Ministério Público
Descrição: Justiça Restaurativa, adolescente autor de ato infracional e Ministério Público do Estado do Maranhão na cidade de São José de Ribamar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Carla Costa Pinto - Integrante.
2014 - 2015
A validade da manifestação de vontade das mães  viciadas em drogas para a entrega dos filhos à   adoção.
Descrição: Uma análise acerca a validade da manifestação de vontade das mães viciadas em drogas para a entrega dos filhos à adoção sob a ótica dos direitos e garantias constitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Alana Maria Almeida de Castro - Integrante.
2014 - 2015
O conceito de construção constitucional em Keith Whittington
Descrição: Pesquisa na área de concentração de hermeneutica constitucional sobre a terminologia de Construção Constitucional e Keith  Whittington. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Rodrigo Arruda de Carvalho - Integrante.
2014 - 2015
Las migraciones y el derecho humano a salud de los emigrantes en el MERCOSUR.
Descrição: Las migraciones y el derecho humano a salud de los emigrantes en el MERCOSUR 
Derecho, Derechos Humanos, Derecho Internacional y Derecho Comparado. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Angelo Sousa Lima - Integrante.
2012 - Atual
CULTURA, DIREITO E SOCIEDADE
Descrição: A cidade de Imperatriz, que completará, em 2012, 160 anos de sua fundação, é a segunda maior cidade do Estado do Maranhão, com 247.505 habitantes, conforme dados do IBGE de 2010. Possui o segundo melhor IDH do estado do Maranhão (0,722) e o IDEB observado no ano de 2009, da 4ª série/ 5º ano, foi de 4.2; e da 8ª série/ 9º ano, foi de 3.9 (MEC/2007). Além desses indicadores, Imperatriz tem apenas uma biblioteca pública municipal, não tem um teatro público, um museu ou espaço multicultural, estando na rota da exclusão social, digital e cultural. Imperatriz se encontra territorialmente na classificação de Território de Paz, por possuir uma taxa de homicídios igual a 72,8 (IBGE 2010). Apesar de Imperatriz ser um referencial regional no campo da saúde, educação e da cultura, há a necessidade de investimentos, de avaliação e de modernização dos serviços prestados. Assim, o Grupo de Pesquisa, Ensino e Extensão implantado há um ano tem desenvolvido pesquisa-ação na área temática com resultados palpáveis e concretos nas Relações Cotidianas entre os Usuários e os Serviços Públicos no Município de Imperatriz na Eficácia, Eficiência e Efetividade. No entanto necessita de recursos para se estruturar, na tentativa de não apenas realizar a pesquisa alheia ao contexto em que está inserido, mas também, propor mudanças na gestão pública. As atividades de Ensino Pesquisa e Extensão do estão em torno da relação entre Cultura, Direito e Sociedade na complexidade da atuação dos poderes públicos e o exercício da cidadania, com inserção na linha de pesquisa Políticas Públicas: Direitos Humanos vs. Serviços Públicos; Tendo realizado nos anos de 2011/2012 os dois primeiros cursos em gestão pública: Gestão Pública; e, Elaboração de políticas Públicas: Programas e Projetos, voltados para a comunidade em geral. Avançando em parceria com a Prefeitura Municipal de Imperatriz para a implantação da Escola de Governo, Cultura, Direito e Sociedade a fim de ofertar cursos de capacitação a gestores, fun. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Victor Diniz de Amorim - Integrante / Emily Monique Bezerra Puigseck - Integrante / Jerssica Sousa Silva - Integrante / Rafaela Marques da Silva - Integrante / Michael Wanderson Miranda - Integrante / DENISSON GONÇALVES CHAVES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
NÚCLEO INTERDISCIPLINAR DE ESTUDOS E PESQUISAS EM EDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS
Descrição: O presente projeto tem por foco a implantação do Núcleo Interdisciplinar de Estudos e Pesquisas em Educação em Direitos Humanos ? NiEDH ? no Centro de Ciências Sociais, Saúde e Tecnologia, Universidade Federal do Maranhão, em Imperatriz. Apoiando a aquisição e instalação da infraestrutura de pesquisa científica da UFMA visando dar suporte à fixação de jovens pesquisadores e nucleação de novos grupos, em áreas interdisciplinares do conhecimento. O fundamento do núcleo não está em apenas produzir saberes, mas também propor intervenções para a solução de problemas vinculados à temática dos Direitos Humanos. Ainda, contempla-se a capacitação em Educação em Direitos Humanos para os integrantes do NiEDH, cuja estruturação será concomitante à elaboração das atividades e para a comunidade em geral. Os cursos para capacitação serão desenvolvidos com abordagem geral e introdutória na concepção da Educação em Direitos Humanos como um conjunto de direitos fundamentais e universais, englobando sua conceituação e seus princípios. Abordar-se-ão, também, os fundamentos filosóficos, sociais e políticos da Educação em Direitos Humanos, bem como os documentos e as declarações internacionais sobre os Direitos Humanos e seus reflexos na legislação brasileira, principalmente a Constituição Federal de 1988. A necessidade de conhecer e identificar a conjuntura normativa internacional, com base no Plano Global de Educação em Direitos Humanos e na década para a Educação em Direitos Humanos 1995-2004 estabelecida pela Organização das Nações Unidas (ONU), e a situação nacional, centrada no Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos é indispensável. A ênfase do projeto está voltada para as experiências vivenciadas nas relações interindividuais, interinstitucionais e entre sujeitos e instituições no contexto do exercício da cidadania em todos os níveis governamentais e da formação organizada da sociedade civil, quer no âmbito da educação formal, quer no âmbito da diversidade de acesso aos se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador / Antonio Coelho Soares Júnior - Integrante / Victor Diniz de Amorim - Integrante / Emily Monique Bezerra Puigseck - Integrante / Jerssica Sousa Silva - Integrante / Rafaela Marques da Silva - Integrante / Michael Wanderson Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Políticas Públicas: Diagnóstico Social: Direitos Humanos vs. Serviço Público - Saúde; Educação; Tributos e Execução Orçamentária.
Descrição: Proceder ao levantamento normativo sobre a sistematização de serviços públicos em quatro áreas de macro política - saúde, educação, tribuitos e exercução orçamentária, visando verificar o acesso à Justiça Social quanto a materialização de Direitos Humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador.
2008 - 2010
Direitos Humanos: Diagnóstico Social - Conselhos Setoriais: atuação, fiscalização e participação popular
Descrição: Verificação do funcionamentos de Conselhos Setoriais Municipais e seu papel efetivo de acesso à Justiça Social e fortalecimento da Democracia. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássius Guimarães Chai - Coordenador.