2019 - Atual
Modelagem Matemática e Grafos: construindo ambientes investigativos para o ensino e a aprendizagem de conteúdos matemáticos
Descrição: Este projeto propõe a investigação e a exploração da modelagem matemática como alternativa pedagógica nas aulas de Matemática do ensino médio para abordar situações-problemas com base na construção de modelos descritivos de fenômenos naturais e do cotidiano, a partir da confecção de material didático (guia didático e vídeo) para uso em sala de aula e da elaboração de uma capacitação para professores (formação continuada) e futuros professores de Matemática (formação inicial). Pode-se dizer que este projeto é uma continuidade do Projeto desenvolvido até 2017. Só que agora, ao invés de trabalhar com os modelos de Programação Linear, pretende-se focar no estudo de modelos baseados em Grafos, cujo conteúdo passou a integrar, desde 2009, o currículo base da rede estadual do Estado do Espírito Santo.  Em pesquisa realizada com os professores de Matemática da rede, eles afirmaram não ter estudado grafo em sua formação inicial (77%) e que nunca abordaram esse conteúdo em suas aulas em virtude do desconhecimento da teoria e de atividades que contemplem tal conteúdo (87%) o que vem a justificar tal pesquisa. Um aliado no desenvolvimento das atividades envolvendo grafos será o uso de tecnologia a partir de softwares gratuitos existentes para visualizar, resolver e validar as situações abordadas. O estudo desses modelos propicia o desenvolvimento do raciocínio lógico-matemático possibilitando o desenvolvimento de habilidades importantes tais como analisar, conjecturar, representar e generalizar. A partir dos modelos representados por grafos é possível estabelecer conexões entre diferentes conteúdos matemáticos como conjuntos, matrizes e combinatória, assim como, com outras áreas do currículo como física e química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luciano Lessa Lorenzoni - Coordenador / Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Integrante / Oscar Luiz Teixeira de Rezende - Integrante / Filipe Soares Martins - Integrante / Aurélio Soares de Carvalho - Integrante.
2015 - 2017
Utilizando programação linear na perspectiva da modelagem matemática como ambiente investigativo para facilitar o ensino-aprendizagem de matemática
Descrição: O desempenho em matemática dos estudantes brasileiros, de um modo geral, tem sido muito aquém do nível mínimo esperado. Observa-se que eles têm muitas dificuldades, principalmente, quando são instigados a resolver problemas matemáticos associados à vida real. Dentre os muitos fatores que corroboram com esse baixo nível de aproveitamento pode-se destacar professores mal formados e aulas sem dinamismo e distantes da realidade do aluno. Este projeto propõe a investigação e a exploração da modelagem matemática como recurso metodológico nas aulas de Matemática do ensino médio para abordar situações-problemas com base na construção de modelos descritivos de fenômenos naturais e do cotidiano, a partir da confecção de material didático para uso em sala de aula e da elaboração de uma capacitação para professores em modelagem matemática. Especificamente pretende-se focar no estudo dos modelos de programação linear. Por serem os problemas de programação linear desafiadores, despertam a curiosidade e tornam a aprendizagem mais significativa. Os modelos de Programação Linear permitem ainda ao aluno adquirir uma compreensão do mundo da qual a Matemática é parte integrante e reconhecer as relações entre a Matemática e outras áreas do conhecimento, levando-o a aprender os conceitos matemáticos de forma contextualizada, integrada e num ambiente de modelagem matemática investigativo, possibilitando assim um ensino mais rico e pleno de sentido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Luciano Lessa Lorenzoni - Coordenador / Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Integrante / Oscar Luiz Teixeira de Rezende - Integrante / Ozirlei Teresa Marcilino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2014 - 2015
O USO DA LÓGICA FUZZY NA ANALISE DO OCNFORTO AMBIENTAL DE ESPAÇOS EDUCAIONAIS
Descrição: A preocupação com o conforto ambiental nas escolas públicas deve ser uma das preocupações dos gestores, pois uma ambiente inadequado pode comprometer o ensino-aprendizagem e a saúde física e psicológica do estudante, o que torna importante a avaliação desses ambientes. Nesse contexto, propomos a construção de um Sistema Lógico Fuzzy para avaliar o conforto ambiental de uma das escolas publicas em que alunos do curso de Licenciatura em Matemática do IFES participam do PIBID. O SLF será construído com quatro variáveis de entrada: temperatura, umidade relativa, ruído e percepção ambiental; e uma variável de saída, o indicador de conforto. Os dados de temperatura e umidade relativa e ruídos serão coletados utilizando um termo higrômetro e um decibelímetro. Para avaliar a percepção ambiental dos alunos e professores será utilizado um questionário. Métodos estatísticos serão empregados para particionar os conjuntos fuzzy, deduzir a percepção ambiental e comparar os resultados do Sistema Lógico Fuzzy com os estabelecidos pela ABNT. Espera-se que o Sistema Lógico Fuzzy produza boa avaliação do conforto ambiental dos alunos e, pela facilidade de adaptação a outras situações climáticas, possa ser utilizado em diversos tipos de edificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Lessa Lorenzoni - Integrante / Oscar Luiz Teixeira de Rezende - Coordenador / Francisco Carlos Suano Junior - Integrante / Marilete Batista da Vitoria - Integrante.
2013 - 2014
Introduzindo os conceitos fundamentais de cálculo por meio de modelagem matemática
Descrição: Ministrar minicursos utilizando a modelagem matemática, com base em dados experimentais, como estratégia de ensino-aprendizagem, para a apresentação de conceitos elementares de Cálculo para os alunos de matemática do ensino médio integrado e do ensino superior do IFES-Vitória. O minicurso será preparado com o objetivo de aplicar o material didático desenvolvido. O tempo de apresentação está previsto para 2 horas, sendo utilizados os seguintes recursos multimídia: a introdução, com a apresentação de um filme sobre o curso de Engenharia Sanitária e Ambiental e como o profissional da área pode utilizar a modelagem matemática no seu trabalho. A seguir, será construída a apresentação, com recursos dos softwares Powerpoint, Excel e Geogebra, a plotagem dos dados experimentais num eixo cartesiano, a construção do modelo matemático e a visualização no gráfico dos conceitos de Cálculo Diferencial e Integral descritos no material didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Lessa Lorenzoni - Integrante / Oscar Luiz Teixeira de Rezende - Coordenador / Lourenço Gonçalves - Integrante / Gelson Freire Azeredo - Integrante.