2023 - Atual
ESTILO DE VIDA E TRAJETÓRIAS DE SAÚDE MENTAL EM ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS: UM ESTUDO MULTICÊNTRICO DE COORTE PROSPECTIVA (UNILIFE-M)
Descrição: Resumo
A idade adulta emergente é um período de pico para o aparecimento da maioria dos problemas de saúde mental. Esse período ? em que muitos jovens vão para a faculdade ? também é marcado por uma mudança em vários comportamentos de estilo de vida, incluindo aumento do tempo gasto em comportamento sedentário e inatividade física, hábitos alimentares mais pobres, qualidade do sono e aumento do uso de substâncias. Evidências na população geral mostraram anteriormente associações entre esses comportamentos de estilo de vida e aumento do risco de problemas de saúde mental incidentes. No entanto, o papel de (mudanças) comportamentos de estilo de vida em problemas de saúde mental incidentes na idade adulta emergente permanece incerto. O presente projeto retrata uma coorte multicêntrica prospectiva internacional no Brasil (n=11), Alemanha (n=11), Austrália (n=4), Reino Unido (n=3), Colômbia (n=2), Estados Unidos da América (n=2), Chile (n=1), Nova Zelândia (n=1), Noruega (n=1), Cingapura (n=1), Espanha (n=1), Suriname (n=1), Suíça (n=1) e Holanda (n=1) e um estudo de caso-controle aninhado, com o objetivo de investigar 1) as relações entre estilo de vida e problemas de saúde mental incidentes em estudantes universitários, 2) as associações de correlações de estilo de vida (aptidão física) com problemas de saúde mental incidentes, e 3) os potenciais mediadores ou moderadores neurobiológicos (inflamação/estresse oxidativo) das associações de saúde mental e do estilo de vida. O estudo prospectivo reunirá dados autorrelatados sobre estilo de vida (dieta, atividade física, uso de substâncias, controle do estresse, apoio social, sono restaurador e exposição à tela), problemas de saúde mental (sintomas de depressão, ansiedade, mania, problemas de sono, uso e/ou abuso de substâncias, desatenção/hiperatividade e pensamentos/comportamentos obsessivos/compulsivos), demografia e curso acadêmico de 11.700 alunos calouros (300/p centro). Os participantes serão avaliados na linha de base e acompanhados por 1, 2 e 3,5 anos. Os participantes com triagem positiva para qualquer problema de saúde mental e controles pareados por idade, sexo e índice de massa corporal serão convidados para o estudo de caso-controle. O estudo caso-controle avaliará a aptidão física de todas as ondas (aptidão cardiorrespiratória, força de preensão manual e força de membros inferiores) e biomarcadores (inflamação, estresse oxidativo e neuroplasticidade). O estudo avançará no campo investigando de forma abrangente como vários comportamentos de estilo de vida se agrupam para prever os problemas de saúde mental mais prevalentes dos estudantes universitários durante seus anos de faculdade.
Objetivos
Primário: avaliar múltiplos comportamentos do estilo de vida e trajetórias de saúde mental durante os anos de faculdade. Procuramos agrupar comportamentos do estilo de vida e testar as associações desses agrupamentos com trajetórias de saúde mental, pois eles são mais propensos a refletir a natureza sinérgica e dinâmica do estilo de vida do que domínios independentes. Os objetivos secundários incluem: (i) comparar a aptidão física, inflamação sistêmica e estresse oxidativo de estudantes com e sem problemas de saúde mental e (ii) investigar o papel desses biomarcadores como potenciais mediadores ou moderadores nas associações de estilo de vida e saúde mental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Tornquist - Integrante / Felipe Barreto Schuch - Coordenador / ALINE JOSIANE WACLAWOVSKY - Integrante / ANGEL FONSECA DA SILVA - Integrante / EDUARDA BITENCOURT DOS SANTOS - Integrante / JENIFER DE OLIVEIRA - Integrante / JULIA AMARAL TEIXEIRA - Integrante / MARIA EDUARDA ADORNES GUIMARAES - Integrante.
2023 - Atual
EFEITOS DE UM PROGRAMA DE YOGA SOBRE O ESTRESSE OXIDATIVO, EQUILÍBRIO POSTURAL E QUALIDADE DE VIDA DE UNIVERSITÁRIOS COM SINTOMAS DE ANSIEDADE E DEPRESSÃO
Descrição: O objetivo deste estudo será verificar o efeito de um programa de yoga no estresse oxidativo, equilíbrio postural e na qualidade de vida de universitários com sintomas de ansiedade e depressão. O delineamento do estudo será ensaio clínico randomizado controlado, as avaliações serão aplicadas em dois momentos (pré e pós-intervenção). A amostra será composta por universitários que apresentarem sintomas de ansiedade e/ou depressão. A avaliação do estresse oxidativo será realizada pela detecção de danos no DNA, por meio de uma versão alcalina do ensaio cometa; equilíbrio postural será avaliado pela plataforma de força; qualidade de vida será avaliada com o WHOQOL-BREF; nível de atividade física pelo IPAQ; os sintomas de depressão através do PHQ-9 e a ansiedade com a GAD-7. O protocolo de intervenção será composto por 16 aulas de yoga, duas vezes na semana, com duração de uma hora. A normalidade dos dados será testada pelo teste Shapiro-Wilk. Para comparação das variáveis: controle postural, estresse oxidativo, sintomas de ansiedade e depressão, qualidade de vida e resposta afetiva entre os grupos (GE-grupo de estudo e GC-grupo controle) serão utilizados, para cada desfecho, modelos de equações estimadas generalizadas (GEE), com fatores tempo, grupo e interação tempo*grupo. Todos os modelos serão ajustados por idade e sexo. Todos os testes vão ser aplicados considerando nível de significância de 0,05. Espera-se que o programa de yoga diminua os marcadores de estresse oxidativo, melhore o equilíbrio postural e os sintomas de ansiedade, depressão e qualidade de vida dos participantes.
Objetivos
OBJETIVO GERAL: Verificar o efeito de um programa de yoga sobre o estresse oxidativo, equilíbrio postural e na qualidade de vida em universitários com sintomas de ansiedade e depressão. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Avaliar os sintomas de depressão de universitários pré e pós um programa de yoga;  Avaliar os sintomas de ansiedade de universitários pré e pós um programa de yoga; Avaliar níveis de estresse oxidativo em universitários pré e pós um programa de yoga; Avaliar a qualidade de vida de universitários pré e pós um programa de yoga; ➔ Avaliar a resposta afetiva em três momentos da aula (início, meio e final) da primeira, oitava e decima sexta aulas do programa de yoga; Avaliar o equilíbrio postural de universitários pré e pós um programa de yoga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Tornquist - Integrante / Felipe Barreto Schuch - Integrante / ARON FERREIRA DA SILVEIRA - Coordenador / CARLA EMILIA ROSSATO - Integrante / GABRIELA DOS SANTOS DE SOUZA - Integrante / ISADORA MIOTTO SOLDATELLI - Integrante / LUCAS GIDIEL MACHADO - Integrante.
2017 - Atual
Coorte de Nascimentos de Pelotas de 2015: acompanhamento dos 4 anos
Descrição: Avaliar e descrever as condições dos integrantes da Coorte de Nascimentos de 2015 aos 4 anos de idade. Com 4275 mães e crianças sendo acompanhadas desde o nascimento em 2015, a Coorte de Nascimentos de 2015, Pelotas-RS fará parte de um componente importante de investigação no processo de saúde-doença no conjunto de estudos das coortes de Pelotas, RS. Em 2019, todos os integrantes da coorte serão novamente acompanhados, onde uma série de medidas sobre o estado de saúde serão coletadas. Este acompanhamento irá possibilitar a evolução do estado de saúde dos participantes desde o nascimento, e também permitirá acompanhar a mudança temporal em uma série de indicadores ao longo dos anos na cidade de Pelotas. Os resultados da coleta de dados da coorte de 2015 irão servirão como ferramentas importantes na avaliação da efetividade do sistema de saúde brasileiro como agente fundamental na redução de desigualdades em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Tornquist - Integrante / Luciana Tornquist - Integrante / Andréa Homsi Dâmaso - Integrante / Pedro Curi Hallal - Integrante / Marlos Rodrigues Domingues - Integrante / Mariângela Freitas da Silveira - Coordenador / Joseph Murray - Integrante / Otávio Amaral de Andrade Leão - Integrante / Rafaela Martins Costa - Integrante / Thaynã Ramos Flores - Integrante / Simone Farías Antúnez - Integrante / Mariana Gonzalez Cademartori - Integrante / Francine dos Santos Costa - Integrante / Gbenankpon Mathias Houvessou - Integrante / Fernando Guimarães - Integrante / Sarah Arangurem Karam - Integrante / Mariana Echeverria - Integrante.
2016 - 2018
Saúde dos escolares - Fase IV. Avaliação de indicadores bioquímicos, genéticos, hematológicos, imunológicos, pulmonares, capacidade funcional, posturais, somatomotores, saúde bucal, fatores de risco às doenças cardiovasculares e estilo de vida
Descrição: O objetivo do estudo é investigar a saúde dos escolares, através de parâmetros de avaliação de indicadores bioquímicos, genéticos, hematológicos, imunológicos, posturais, somatomotores, saúde bucal, fatores de risco às doenças cardiovasculares e estilo de vida, visando diagnóstico precoce de desenvolvimento de possíveis patologias em uma amostra representativa de escolares da zona rural e urbana de Santa Cruz do Sul, com idade entre 6 e 17 anos, abrangendo a zona urbana e rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Tornquist - Integrante / Miria Suzana Burgos - Coordenador / Miriam Beatris Reckziegel - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Leandro Tibiriça Burgos - Integrante / Hildegard Hedwig Pohl - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Jorge Horta - Integrante / Edna Linhares - Integrante / Daniel Prá - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / Andréia Rosane de Moura Valim - Integrante / Suzane Beatriz Frantz Krug - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Dulciane Nunes Paiva - Integrante / Luciana Tornquist - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante.
2016 - 2017
Obesidade em escolares da educação básica: um estudo de intervenção interdisciplinar - Fase III
Descrição: O estudo objetiva avaliar os possíveis efeitos de um programa de exercícios físicos, orientação nutricional e psicológica, postural e orientação da saúde bucal na composição corporal, nos níveis de atividade física e estilo de vida, aptidão física relacionada à saúde e desempenho motor , nos fatores de risco das doenças cardiovasculares, nos hábitos alimentares, nos níveis de cognição, no perfil psicológico, na postura corporal de crianças e adolescentes com sobrepeso e obesidade, considerando a presença de genótipo de risco associado ao desenvolvimento da obesidade. Além disso, identificar os efeitos da orientação para a saúde bucal em relação à qualidade de vida e hábitos bucais saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Tornquist - Integrante / Miria Suzana Burgos - Coordenador / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Leandro Tibiriça Burgos - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Edna Linhares - Integrante / Andréia Rosane de Moura Valim - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Dulciane Nunes Paiva - Integrante / Luciana Tornquist - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Fabiana Assmann Poll - Integrante.
2014 - 2017
Novas abordagens em biodinâmica humana para diagnóstico da obesidade, fatores de risco cardiometabólico e diferenciação hematológica em trabalhadores e escolares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hildegard Hedwig Pohl em 11/12/2020.
Descrição: A prevalência de obesidade tem aumentado rapidamente, em todo o mundo. Diversos fatores contribuem para este fato, os quais estão relacionados a fatores sociais, econômicos, com a insuficiente prática de atividade física e transição nutricional. Desta forma, o objetivo do estudo é desenvolver novas tecnologias à base de espectroscopia no infravermelho para diagnóstico de obesidade, fatores de risco cardiometabólicos, polimorfismos genéticos relacionados com a obesidade e diferenciações hematológicas em trabalhadores e seus filhos do município de Santa Cruz do Sul. Trata- se o presente, de um estudo experimental, longitudinal, com amostra condicionada à adesão voluntária, sendo sujeitos, no mínimo, quarenta trabalhadores, preferencialmente temporários, de duas empresas (do setor industrial), dos setores econômicos que aderirem ao projeto, e, no mínimo, quarenta filhos dos trabalhadores (em idade escolar), do município de Santa Cruz do Sul, da abrangência do Corede Vale do Rio Pardo. A partir da seleção dos trabalhadores estes serão submetidos a teste cardiorrespiratórios e testes bioquímicos, assim como os filhos destes trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Tornquist - Integrante / Miria Suzana Burgos - Integrante / Miriam Beatris Reckziegel - Integrante / Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Hildegard Hedwig Pohl - Coordenador / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Andréia Rosane de Moura Valim - Integrante / Éboni Marilia Reuter - Integrante / Luiza Naujorks Reis - Integrante / Tauana Arcadepani da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Saúde dos escolares - Fase III. Avaliação de indicadores bioquímicos, genéticos, hematológicos, imunológicos, posturais, somatomotores, saúde bucal, fatores de risco às doenças cardiovasculares e estilo de vida de escolares: estudo em Santa Cruz do Sul-RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miria Suzana Burgos em 17/12/2014.
Descrição: O objetivo é investigar a saúde dos escolares, através de parâmetros de avaliação de indicadores bioquímicos, genéticos, hematológicos, imunológicos, posturais, somatomotores, saúde bucal, fatores de risco às doenças cardiovasculares e estilo de vida, visando diagnóstico precoce de desenvolvimento de possíveis patologias em escolares da zona rural e urbana de Santa Cruz do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Debora Tornquist - Integrante / Miria Suzana Burgos - Coordenador / Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Leandro Tibiriça Burgos - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Jorge Horta - Integrante / Alexandre Luiz Rauber - Integrante / Marcelo Dias Camargo - Integrante / Gilmar Fernando Weis - Integrante / Daniel Prá - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / Andréia Rosane de Moura Valim - Integrante / Edna Linhares Garcia - Integrante / Tássia Silvana Borges - Integrante / Greice Graziela Morais - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Luiza Naujorks Reis - Integrante / Tauana Arcadepani da Silva - Integrante / Juliana Maria Grüner - Integrante / Sabine Bergesch Diedrich - Integrante / Natalí Lippert Schwanke - Integrante / Júlia Andressa Weigel - Integrante / Micheli Luttjohann Duré - Integrante / Patrícia Molz - Integrante.
2014 - 2015
Obesidade em escolares da educação básica: um estudo de intervenção interdisciplinar - Fase II
Descrição: O estudo objetiva avaliar os possíveis efeitos de um programa de exercício físico e orientação nutricional na composição corporal, nos níveis de atividade física e aptidão cardiorrespiratória, nos fatores de risco das doenças cardiovasculares, nos hábitos alimentares, nos níveis de cognição, no perfil psicológico e na postura corporal de crianças e adolescentes com sobrepeso e obesidade, considerando a presença de genótipo de risco associado ao desenvolvimento da obesidade. Além disso, identificar os efeitos da orientação para a saúde bucal em relação à qualidade de vida e hábitos bucais saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Tornquist - Integrante / Miria Suzana Burgos - Coordenador / Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Leandro Tibiriça Burgos - Integrante / Daniel Prá - Integrante / Andréia Rosane de Moura Valim - Integrante / Edna Linhares Garcia - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Dulciane Nunes Paiva - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Fabiana Assmann Poll - Integrante.
2013 - 2013
Obesidade em escolares da educação básica: um estudo de intervenção interdisciplinar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miria Suzana Burgos em 17/12/2014.
Descrição: O estudo objetiva avaliar os possíveis efeitos de um programa de exercício físico e orientação nutricional na composição corporal, nos níveis de atividade física e aptidão cardiorrespiratória, nos fatores de risco das doenças cardiovasculares, nos hábitos alimentares, nos níveis de cognição, no perfil psicológico e na postura corporal de crianças e adolescentes com sobrepeso e obesidade, considerando a presença de genótipo de risco associado ao desenvolvimento da obesidade. Além disso, identificar os efeitos da orientação para a saúde bucal em relação à qualidade de vida e hábitos bucais saudáveis... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Debora Tornquist - Integrante / Miria Suzana Burgos - Coordenador / Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Leandro Tibiriça Burgos - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Jorge Horta - Integrante / Daniel Prá - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / Andréia Rosane de Moura Valim - Integrante / Edna Linhares Garcia - Integrante / Tássia Silvana Borges - Integrante / Greice Graziela Morais - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Luiza Naujorks Reis - Integrante / Tauana Arcadepani da Silva - Integrante / Natalí Lippert Schwanke - Integrante / Júlia Andressa Weigel - Integrante / Micheli Luttjohann Duré - Integrante / Patrícia Molz - Integrante / Leo Kraether Neto - Integrante / Rodrigo Machado Ardenghi - Integrante / Lucas Lüdtke - Integrante.
2012 - 2016
Obesidade e comorbidades em escolares e sua relação com fatores de risco às doenças crônicas e infecciosas: uma abordagem interdisciplinar
Descrição: Os Programas de Pós-Graduação da UNISC e da UFRGS, por meio deste projeto, buscarão estimular a formação pós-graduada e a mobilidade docente e discente por meio da cooperação entre grupos de pesquisa. Para tal serão realizadas missões de estudo, missões de docência e pesquisa e estágio pós-doutoral. As missões serão planejadas de modo a assegurar a implementação das ações necessárias, destinadas a facilitar e possibilitar a interação entre as equipes, consolidando, desse modo, a rede de cooperação estabelecida nesta proposta. A seguir estão listados os mecanismos que serão utilizados para promover a interação entre os grupos de pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Debora Tornquist - Integrante / Miria Suzana Burgos - Integrante / Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Leandro Tibiriça Burgos - Integrante / Hildegard Hedwig Pohl - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Jorge Horta - Integrante / Daniel Prá - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / Andréia Rosane de Moura Valim - Coordenador / Patrícia Molz - Integrante / Carlise Felkl Prevedello - Integrante / Aline Predebon - Integrante / Camila Schreiner - Integrante / Cheila Morgana Weide - Integrante / Adriana Eloisa Zeni - Integrante / Josiane Pereira Pacheco - Integrante / Joel Henrique Ellwanger - Integrante / Morgana Tonet Mendonça - Integrante / Nathamy Cassinele Stoeckel - Integrante / Carla Meinhart - Integrante / Arnaldo Zaha - Integrante / Diego Bonatto - Integrante / João Antônio Pegas Henriques - Integrante / Maria Lucia Rossetti - Integrante / Marilene Vainstein - Integrante / Dinara Jaqueline Moura - Integrante / Temenouga Nikolova Guecheva - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação de indicadores bioquímicos de saúde de escolares usando espectroscopia no infravermelho, polimorfismos, saúde bucal e fatores relacionados ao estilo de vida: um estudo em Santa Cruz do Sul - Fase II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miria Suzana Burgos em 17/12/2014.
Descrição: O objetivo é investigar metodologia analítica, à base de espectroscopia no infravermelho para quantificar marcadores bioquímicos em sangue, plasma e soro, visando à avaliação precoce de riscos a patologias de escolares da zona rural e urbana de Santa Cruz do Sul. Investigar, polimorfismos genéticos, problemas cardiovasculares, fatores de risco às doenças cardiovasculares, desempenho somato motor, estilo de vida e saúde bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Debora Tornquist - Integrante / Miria Suzana Burgos - Coordenador / Miriam Beatris Reckziegel - Integrante / Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Leandro Tibiriça Burgos - Integrante / Hildegard Hedwig Pohl - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Jorge Horta - Integrante / Eduardo Aléxis Lobo Alcayaga - Integrante / Rosi Cristina Espindola da Silveira - Integrante / Alexandre Luiz Rauber - Integrante / Dulciane Paiva - Integrante / Marcelo Dias Camargo - Integrante / Gilmar Fernando Weis - Integrante / Anelise Reis Gaya - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / Andréia Rosane de Moura Valim - Integrante / Edna Linhares Garcia - Integrante / Éboni Marilia Reuter - Integrante / Tássia Silvana Borges - Integrante / Natalí Lippert Schwanke - Integrante / Patrícia Molz - Integrante / Francielle Pasqualotti Meinhardt - Integrante / Pâmela Ferreira Todendi - Integrante / Karini da Rosa - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação de indicadores bioquímicos de saúde de escolares usando espectroscopia no infravermelho: um estudo em Santa Cruz do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miria Suzana Burgos em 17/12/2014.
Descrição: O objetivo do estudo é investigar metodologia analítica, à base de espectroscopia no infravermelho para quantificar marcadores bioquímicos em sangue, plasma e soro, visando a avaliação precoce de riscos a patologias de escolares da zona rural e urbana de Santa Cruz do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Debora Tornquist - Integrante / Miria Suzana Burgos - Coordenador / Miriam Beatris Reckziegel - Integrante / Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Ademir Müller - Integrante / Leandro Tibiriça Burgos - Integrante / Hildegard Hedwig Pohl - Integrante / Fúlvio Borges Nedel - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Jorge Horta - Integrante / Eduardo Aléxis Lobo Alcayaga - Integrante / Rosi Cristina Espindola da Silveira - Integrante / Alexandre Luiz Rauber - Integrante / Liane Pauli - Integrante / Dulciane Paiva - Integrante / Marcelo Dias Camargo - Integrante / Edna Linhares Garcia - Integrante.
2007 - 2009
Saúde e estilo de vida na escola e na família: indicadores de saúde de escolares e sua relação com a saúde familiar, no meio urbano e rural de Santa Cruz do Sul
Descrição: Este estudo objetiva investigar os indicadores que demarcam a saúde e estilo de vida na escola e na família, identificando e relacionando o perfil dos escolares detentores de fatores de risco com o perfil de seus pais, da zona rural e urbana de Santa Cruz do Sul. Este estudo, com procedimento descritivo-exploratório, tem como sujeitos, uma amostra representativa de escolares do Ensino Fundamental e Médio, das escolas da rede pública e privada (estaduais, municipais e particulares) do município de Santa Cruz do Sul, estratificados por zona rural e urbana e desta, por centro e periferia (subdividida em norte, sul, leste, oeste).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Tornquist - Integrante / Miria Suzana Burgos - Coordenador / Martha Helena Segatto Pereira - Integrante / Sandra Mara Mayer - Integrante / Miriam Beatris Reckziegel - Integrante / Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Leandro Tibiriça Burgos - Integrante / Hildegard Hedwig Pohl - Integrante / Gilmar Fernando Weis - Integrante / Carlos Ricardo Maneck Malfatti - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante.