2022 - Atual
Indicadores sociais
Projeto certificado pela empresa Fundo Cristão para Crianças em 17/01/2022.
Descrição: Com essa proposta de trabalho, busca-se investir na análise de
indicadores sociais próprios e de outros indicadores produzidos por terceiros, como
IBGE, DATASUS, IPEA e avaliar as associações com os resultados obtidos para o IPM-NIS,
gerando contribuições para aqueles que pretendem investir em ações sociais, sejam
ONG, gestores públicos ou instituições privadas e precisam identificar áreas prioritárias.
Para tanto, este projeto está dividido em 5 frentes de trabalho:
? Desagregação do IPM-NIS por raça/cor e sexo;
? Identificar e analisar indicadores de insegurança alimentar, vacinação e
vulnerabilidade na escala municipal;
? Fomentar o site do NIS com análises de indicadores publicados por órgãos
oficiais que possam contribuir para a discussão da vulnerabilidade;
? Elaborar um inventário de indicadores socioecômicos, de saúde, de insegurança
alimentar, etc. relacionando-os com os Objetivos do Desenvolvimento
Sustentável-ODS, que se torne referência para as instituições que investem em
ações sociais e buscam informações de onde localizar dados que possam servir de
referência para suas ações;
? Desenvolver trabalho de campo virtual que relacione o IPM-NIS e a realidade
observada para algum município indicado pelo ChildFund Brasil;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Coordenador / Lucas Pereira Wan Der Mass - Integrante / Cristiano Silva de Moura - Integrante / Cláudia Aparecida Avelar Ferreira - Integrante / Carolina Resende - Integrante / Gabriele Menezes Diniz - Integrante / Hérick Lyncon Antunes Rodrigues - Integrante / Izabely Fernandes Souza - Integrante / Anna Carolina Caló de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundo Cristão para Crianças - Bolsa.
2021 - 2022
Pobreza e segregação por sexo e raça
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Coordenador / Cláudia Aparecida Avelar Ferreira - Integrante.
2021 - Atual
Território, Diversidade e Conservação: diálogos possíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Márcia Moreira Alvim em 15/01/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Integrante / Ana Márcia M. Alvim - Coordenador / Henrique Paprocki - Integrante / Alecir Antônio Maciel Moreira - Integrante / Fernanda Inácia Amaral Braga - Integrante / Sabrina Elis Cândido Gonçalves - Integrante / Ricardo Henrique Palhares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2021 - Atual
Insegurança Alimentar
Descrição: No Brasil, a Segurança Alimentar e Nutricional (SAN) é definida na Lei Orgânica de Segurança Alimentar e Nutricional1 como a ?realização do direito de todos ao acesso regular e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem comprometer o acesso a outras necessi-dades essenciais, tendo como base práticas alimentares promotoras de saúde que respeitem a diversidade cultural e que sejam ambiental, cultural, econômica e socialmente sustentáveis?.
A Segurança Alimentar e Nutricional compõe o Objetivo de Desenvolvimento Sustentável nº 2, que visa ?acabar com a fome, alcançar segurança alimentar e melhoria da nutrição e promover a agricultura sustentável?2. 
Este projeto de pesquisa tem o objetivo de propor um modelo estatístico preditivo que utiliza os dados conhecidos da POF 2017/2018 no nível da Unidade da Federação e seus estratos (capital, restante da região metro-politana e restante da UF) para, em seguida, prever ou estimar valores a partir de dados novos no nível municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Integrante / Lucas Pereira Wan Der Mass - Coordenador / Cristiano Silva de Moura - Integrante / Izabely Fernandes Souza - Integrante / Anna Carolina Caló de Souza - Integrante / Hérick Lyncon Antunes Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2022
Desenvolvimento de aplicativo para Censo Domiciliar de famílias atendidas pelo ChildFund Brasil
Descrição: O ChildFund Brasil, implementa projetos sociais em 5 estados e 56 municípios do Brasil. O público alvo são famílias em situação de privação, exclusão e vulnerabilidade social, para eficiência em gestão, monitoramento e avaliação de impacto. Para sucesso das ações um dos componentes importantes trata-se de acompanhar o desenvolvimento local por meio da inteligência de dados e dessa forma é pretendido desenvolver um aplicativo que colete dados das famílias que participam do projeto. A proposta apresentada, prospecta ampliar os estudos acerca do desenvolvimento social utilizando e adaptando o censo 2020 para as famílias atendidas, sendo um dos objetivos obter informações específicas do público atendido. Tal empreendimento será útil não só a organização proponente, mas também a diversos órgãos públicos, instituições, pesquisadores e no Núcleo de Inteligência Social-NIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Integrante / Sandro Laudares - Coordenador / Cristiano Silva de Moura - Integrante / Rander Lucas Dutra Soares Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundo Cristão para Crianças - Bolsa.
2020 - 2021
CÂNCER DE MAMA EM MINAS GERAIS: A REGIONALIZAÇÃO DA SAÚDE E OS FLUXOS ESPACIAIS PARA O TRATAMENTO DA DOENÇA ENTRE OS ANOS DE 2012 A 2018
Descrição: O câncer é uma doença que atinge qualquer órgão do corpo humano, dentre eles, a mama. O câncer de mama é caracterizado por ser um tumor maligno e seus principais sintomas são nódulos na mama e/ou axila, dor mamária e alterações da pele. Os procedimentos no tratamento da doença vão variar de acordo com o estádio da doença e estão divididos em duas prováveis etapas: procedimentos clínicos e procedimentos cirúrgicos. Estes dois são considerados procedimentos de Alta Complexidade, e dentro do Estado de Minas Gerais, apenas alguns municípios são responsáveis por oferecer esse serviço. Para isso, foi criado em 2011, pelo Estado, o Plano Diretor de Regionalização de Minas Gerais, que dividiu o território mineiro em 76 microrregiões e 13 macrorregiões, de modo que os equipamentos e serviços de saúde fossem descentralizados. Esteprojeto de pesquisa tem como objetivo verificar se os municípios polos das macrorregiões estão exercendo centralidade no tratamento cirúrgico de alta complexidade para o câncer de mama, entre o período de 2012 a 2018, no Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Coordenador / Fernanda Inácia Amaral Braga - Integrante / Sabrina Elis Cândido Gonçalves - Integrante.
2020 - Atual
Análise e Monitoramento da difusão e dos fatores espaciais correlatos à COVID-19 em Belo Horizonte-MG
Descrição: A pandemia de COVID-19 tem gerado significativos impactos, que extrapolam os aspectos imediatamente conectados à saúde pública. Dentre os principais desafios associados à pandemia figura a subnotificação e o conhecimento mais aprofundado sobre os fatores que controlam o contágio e a dispersão espacial do fenômeno. Diante da urgência deste quadro, o poder público local, bem como as empresas e o terceiro setor demandam informações confiáveis e de qualidade para propor ações que inibam o avanço da pandemia e reduzam os seus impactos nos sistemas de saúde, bem como os seus efeitos sociais e econômicos. O presente projeto tem como motivação principal a necessidade de duas linhas mestras que se articulam e se complementam. Busca-se (i) caracterizar, modelar e analisar comportamentos e padrões de movimentação dos usuários do sistema de transporte público de Belo Horizonte MG, que transitaram no entorno de pontos de interesse de saúde, estimando probabilidades de contágio e níveis de incidência da COVID-19; bem como (ii) monitorar a evolução espacial dos casos de COVID-19 e os seus fatores correlatos em Belo Horizonte, com vistas a desenvolver modelos preditivos em relação os vetores espaciais de expansão da COVID-19. Esses objetivos serão materializados por uma equipe multidisciplinar de trabalho, que desenvolverá rotinas metodológicas inovadoras para o monitoramento e construção de cenários ligados à incidência da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Integrante / Ana Márcia M. Alvim - Integrante / Alexandre Magno Alves Diniz - Integrante / Sílvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador / Giovanna Ribeiro Souto - Integrante / Henrique Leonardo Guerra - Integrante / Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Integrante / Vânia Eloísa de Araújo Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Outra.
2020 - Atual
Análise Espacial das doenças respiratórias no município de Sabará-MG
Descrição: Um problema típico da Geografia da Saúde é o estudo da associação de registros de doenças com possíveis fontes de poluição da água ou do ar, em que o posicionamento da população pode submetê-la a efeitos colaterais da atividade produtiva. Como exemplo, em suas atividades rotineiras, uma empresa mineradora levanta partículas no ar que podem ser levadas pelo vento às regiões habitadas causando doenças respiratórias. O despejo de restos da produção de uma fábrica que são jogados em um rio e são levados a jusante passando por regiões habitadas ou consumidos por animais podendo causar doenças ou mesmo levar à morte. A gestão pública, quando ciente deste tipo de problema, pode implementar ações que minimizem os impactos ou, até mesmo, suspender tais atividades.
O PPGTIE tem desenvolvido trabalhos em parceria com a prefeitura do município de Sabará/MG, contíguo a Belo Horizonte. Estudo sobre o fluxo de pacientes para atendimento na Unidade de Pronto Atendimento do município foi desenvolvido e apresentado ao prefeito e gestores da saúde e em evento acadêmico dos programas de pós-graduação da área de Geografia (CARVALHO et al., 2019). Um atlas do município está sendo desenvolvido por um grupo de professores do Programa e que será útil, em especial, para a comunidade escolar, mas também para os demais residentes. Discentes de mestrado e doutorado estão desenvolvendo trabalhos que darão retorno à comunidade sabaraense.
Em 2018, o município implantou o prontuário eletrônico em todas as Unidades Básicas de Saúde e na Unidade de Pronto Atendimento gerando um banco de dados que pode ajudar a quantificar, qualificar e a entender as origens de vários problemas de saúde vivenciados por seus habitantes.
Assim, partindo da hipótese de que a Geografia da Saúde apresenta respostas para várias questões que envolvem o ambiente e as condições de saúde em um lugar e na relevância do problema apresentado pela gestão municipal, é que se propõe o estudo da distribuição espaçotemporal das doenças respiratórias no município de Sabará.
Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a evolução espaçotemporal das doenças respiratórias no município de Sabará nos anos de 2018 a 2020 e sua relação com eventos epidemiológicos, climáticos, sociais e econômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Coordenador / Ana Márcia M. Alvim - Integrante / Alecir Antônio Maciel Moreira - Integrante / Daiane Priscila dos Reis Silveira - Integrante / Jhonatas Albert Silva Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Desenvolvimento de indicadores de pobreza/vulnerabilidade de crianças
Descrição: O objeto deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de indicadores para o terceiro setor que subsidiem a determinação de clusters de municípios nos estados do Maranhão, Piauí e Paraíba que orientem projetos de inserção social de apoio às crianças e famílias em situação de pobreza/vulnerabilidade social. Utilizam-se dados secundários, técnicas quantitativas de análise de dados e construção de indicadores e técnicas cartográficas para apresentação dos resultados. Os critérios para determinação destes clusters serão baseados nos indicadores propostos e na existência de um número mínimo de crianças em situação de pobreza e serão detalhados ao longo do processo e em parceria entre as partes, PUC e Child Fund.
Espera-se, com o desenvolvimento deste projeto de pesquisa, contribuir para a formação de pesquisadores, tendo em vista que são incluídos quatro bolsistas, contribuir para o desenvolvimento social de comunidades com elevado número de crianças em situação de pobreza e reforçar o NIS-Núcleo de Inteligência Social, formado pela parceria entre PUC Minas e Child Fund Brasil, como uma referência de apoio para instituições que projetam inserções sociais no futuro.
Os resultados serão apresentados por meio de relatório técnico contendo referências aos dados utilizados e à metodologia aplicada. Pretende-se fazer com que os resultados se tornem acessíveis à comunidade em geral com o desenvolvimento de uma plataforma WEB para visualização dos relatórios, dos índices desenvolvidos e das representações cartográficas. Além da produção de outros trabalhos acadêmicos, inclusive com publicações de artigos em periódicos qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Coordenador / Maria Carolina Tomás - Integrante / Lucas Pereira Wan Der Mass - Integrante / Lívia Matos Lara de Assis - Integrante / Tiago de Oliveira Vilaça - Integrante / Ana Elise Gomes de Lira - Integrante / Cristiano Silva de Moura - Integrante.Financiador(es): Child Fund Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2018
PROPOSTA METODOLÓGICA PARA ANÁLISE DE REDES E AGRUPAMENTOS ESPACIAIS. Estudo de caso: Estado de Minas Gerais 2000/2010
Descrição: Projeto aprovado pelo FIP (Fundo de Incentivo à Pesquisa)-PUC Minas para início em Agosto/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Coordenador / Anália da Silva Vilela Nunes - Integrante.
2016 - 2016
Relações intrametropolitanas na Região Metropolitana de Belo Horizonte
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento do Projeto de Pesquisa tecnológico com vistas a incremento de uma matriz de relações intrametropolitanas, doravante denominada Pesquisa/Projeto, enfatizando a origem das demandas por serviços e recursos naturais estabelecidos entre Belo Horizonte e cada um dos demais 33 municípios pertencentes à RMBH, de modo a dimensionar e qualificar as trocas que a Capital estabelece com o seu entorno, associado a uma metodologia inovadora para contínua avaliação dos dados e destas relações, para subsidiar a formulação e análise das políticas do município de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Integrante / Alexandre Magno Alves Diniz - Coordenador / Luciana Teixeira de Andrade - Integrante / Duval Magalhães Fernandes - Integrante / Rogério Sant'Anna de Souza - Integrante / Camila Stael - Integrante.
2015 - 2017
Movimentos migratórios intermunicipais no estado do Tocantins (ocorridos nos períodos 1986-1991, 1995-2000 e 2005-2010) e sua associação às rede e hierarquia urbanas no estado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Márcia Moreira Alvim em 08/08/2018.
Descrição: Objetivo geral -Analisar os movimentos migratórios intermunicipais ocorridos nos períodos 1986-1991,
1995-2000 e 2005-2010 no estado do Tocantins, levando em consideração a dinâmica econômica e
estrutura funcional dos centros da rede urbana. Objetivos específicos -Analisar de forma simultânea os
processos espaciais - industrialização, urbanização e migração - ocorridos no estado de Tocantins; -
Hierarquizar os municípios tocantinenses com base no seu poder de atração (número de imigrantes), de
expulsão (número de emigrantes) e ao alcance (número de origens distintas dos migrantes) nos três
períodos supracitados; -Verificar as migrações interestaduais no Brasil especialmente rumo a Tocantins
e/ou de Tocantins no nível municipal; -Estudar o padrão migratório, a partir da aplicação de técnicas
diretas de mensuração (incluindo os efeitos da migração de retorno); -Verificar a interação espacial dos
fluxos migratórios; -Identificar a ocupação dos imigrantes; -Verificar o grau de escolaridade dos
imigrantes; -Investigar a dinâmica econômica e a estrutura funcional dos municípios do estado na rede
urbana tocantinense; -Incorporar um Sistema de Informação Geográfica na análise e representação
cartográfica dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Integrante / Ana Márcia M. Alvim - Coordenador / Guilherme Luiz Lopes Ferreira - Integrante / José Flávio Morais Castro - Integrante / Kelly Cristine Fernandes de Oliveira Bessa - Integrante / Jarvis Campos - Integrante / Orimar Souza Santana Sobrinho - Integrante / João Benvindo do Amaral - Integrante / Gabrielle Rodrigues Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
SUBSISTEMAS E TIPOLOGIAS DA MIGRAÇÃO POPULACIONAL NO BRASIL A PARTIR DE DADOS CENSITÁRIOS: uma análise comparativa com dados dos censos de 1991/2000/2010
Descrição: A proposta do presente projeto é reaplicar as metodologias apresentadas na tese de doutorado do autor deste projeto (Carvalho,2009) para análise dos dados relativos à migração do Censo 2010. Assim, será possível identificar possíveis mudanças no padrão migratório da população brasileira em relação aos Censos de 1991 e 2000. O estudo do padrão migratório é justificado, pois este fenômeno é um reflexo dos fenômenos naturais, políticos, econômicos e de produção dentre outros relacionados à vida em sociedade, causando impactos sobre a gestão dos recursos ligados à educação, saúde, emprego, etc. Mas, também, pode ser entendida como um medidor da eficiência das medidas estatais tomadas para ocupação do território, redistribuição de atividades produtivas e de emprego que busquem atrair melhorias para a população de determinadas regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Coordenador / Erick Moreira Tocafundo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
PIsquisa - APLICATIVO WEB DE APOIO AO ESTUDANTE DE MATEMÁTICA
Descrição: Desenvolvimento de aplicativo web de apoio ao estudante de Matemática. O aplicativo permitirá que o usuário pesquise vídeos pré-selecionados com temas ligados à matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Coordenador / Raphael Matori - Integrante / Renata de Alcântara de Castro - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2012
Aplicativo WEB para Análise de Dados Espaciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Coordenador / Lúcio Mauro Pereira - Integrante / Douglas de Lacerda Alves - Integrante / Bruno Barreto Fernandes - Integrante / Danilo Barbosa Viotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2010
O uso de métodos quantitativos na Geografia
Descrição: A aplicação dos Métodos Quantitativos na Geografia, assim como em outras áreas do conhecimento, é uma realidade. O que se propõe neste trabalho é a quantificação, classificação e análise crítica das contribuições de tais métodos aos trabalhos acadêmicos de cunho geográfico ou de Análise Espacial, presentes nos principais meios de divulgação científica, nacionais e alguns internacionais, conforme classificação do Qualis-CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Coordenador / Jonas Antonio Vieira Junior - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Análise da Microrregião de Divinópolis: sua dinâmica econômica e populacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Braga Carvalho - Integrante / Ana Márcia M. Alvim - Coordenador / Patrícia Aparecida Brugger de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3