2021 - Atual
Desenvolvimento de uma Plataforma de Hardware e Software para Identificação de Fenótipo Relacionado a Precocidade e Fertilidade de Fêmea Bovina
Descrição: Um dos desafios para aumentar a produção de carne bovina está no acompanhamento do período fértil das fêmeas bovinas, que atualmente pode ser visto pelo comportamento do animal ou via ultrassom. Porém, esses dois métodos quando aplicados em grandes rebanhos pode ficar inviáveis ou com pouca eficiência. Nesse cenário, pesquisadores da EMBRAPA de Corte de Mato Grosso do Sul e da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul em conjunto com a startup ENG Soluções Tecnológicas, estão desenvolvendo uma solução para monitorar eletronicamente as mudanças fenotípicas das fêmeas bovinas. Assim com base nessas mudanças fenotípicas propõe-se em desenvolver um algoritmo baseado em Inteligência Artificial (Deep Learning) que indicará se o animal está no período adequado para reprodução e com isso aumentar a taxa de sucesso na geração de bezerros. Esse algoritmo terá como entrada de dados as imagens do animal, devidamente captadas por uma plataforma cyber-física instalada junto a uma balança de pesagem. As imagens captadas em campo serão enviadas para uma API hospedada na nuvem que realizara a avaliação do animal através de escore visual. Ou seja, o algoritmo desenvolvido, possui metodologia de análise fenotípica baseada em escores, sendo esse método inovador na literatura. Atualmente a ENG Soluções possui balança de pesagem instaladas nos pastos, inclusive na Fazenda Sete Estrela, local onde serão realizados os testes dessa proposta. Portanto, os resultados dessa proposta possuem viés de inovação e reais possibilidades de aplicação no agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Coordenador / João Carlos Siqueira - Integrante / Matheus Bueno Gomes - Integrante / Eriklis Nogueira - Integrante / Brenda Oliveira - Integrante / Juliano Beraldo de Andrade - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Nacional de Recarga Rápida de Bicicletas e Veículos Elétricos para Aplicações V2G (Vehicle to Grid)
Descrição: O presente projeto trata de um subprojeto vinculado à uma proposta submetida à chamada 22/2018 da ANEEL referente ao P&D Estratégico - Solução em Mobilidade Elétrica Eficiente tendo como entidade financiadora a Global Participações em Energia S/A e suas cooperadas. Este subprojeto apresenta as responsabilidades do grupo da UFMS e visa o desenvolvimento de um sistema para carregamento wireless (sem fio) de baterias de veículos elétricos, não descartando também a possibilidade de carregamento de bicicletas elétricas, adotando para tal fim uma topologia de compensação não convencional. O conversor proposto neste projeto integrará um eletroposto comercial de 70 m2 instalado na UFMS para o carregamento de um veículo doado à instituição pelas instituições parceiras. Esta proposta abrangerá a modelagem, projeto e implementação dos diversos estágios de potência objetivando operação estável, elevada robustez, elevado rendimento, baixo tempo de carregamento e baixo custo. A operação de cada estágio de potência, bem como do sistema como um todo, será devidamente avaliada através de resultados experimentais para a transmissão sem fio de até 5 kW. É ainda proposto que o carregador permita fluxo de potência bidirecional, ou seja, a carga das baterias poderá ser utilizada para alívio da rede elétrica em momentos de pico de demanda, para ajuste de contratos a fim de reduzir os valores faturados de energia elétrica, ou para atender cargas locais. Esta pesquisa, além de agregar a tecnologia wireless na bidirecionalidade, pressupõe a possibilidade de interatividade do carregador com o eletroposto, que possuirá um sistema de geração de energia solar fotovoltaico in loco, permitindo o fluxo de energia também entre o acumulador de carga do eletroposto com suprimento de cargas locais e a própria rede, isto através de um conversor grid-tied também bidirecional. Sendo assim, enfatiza-se a flexibilidade deste sistema já que se compõe de uma microrrede, composta por acumulador secundário, acumulador do próprio veículo elétrico (não descartando a adição de bicicletas elétricas), do gerador solar fotovoltaico e da própria rede de distribuição de energia elétrica.
Finalmente, esta pesquisa ainda contribuirá de forma substancial na formação de massa crítica, buscando o estado da arte do conhecimento e o desenvolvimento de mais uma tecnologia impulsionadora para o país, além de contribuir com a motivação necessária para a geração de novas linhas de pesquisa, maior visibilidade à UFMS, aporte de recursos externos e criação de uma rede de cooperação Universidade/Empresas/Setor Elétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio Batista - Integrante / Ruben Barros Godoy - Coordenador / Moacyr Aureliano Brito - Integrante / Jose Wanderley Scucuglia - Integrante / RAONI alderete - Integrante.Financiador(es): Baesa-Energetica Barra Grande - Auxílio
										financeiro / Centrais Elétricas do Pará - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética Candeias - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética Manauara - Auxílio
										financeiro / Companhia Geração de Energia Pilão - Auxílio
										financeiro / Equatorial Energia Alagoas S.A - Auxílio
										financeiro / Equatorial Energia Maranhão S.A - Auxílio
										financeiro / Equatorial Energia Piauí - Auxílio
										financeiro / Estreito Energia S.A. - Auxílio
										financeiro / Itiquira Energia S.A. - Auxílio
										financeiro / Serra do Facão Energia S.A. - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética Potiguar - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Modelos de decisão multicritério para pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) no setor de gás natural ? Etapa I
Descrição: Com o propósito de aprimorar o processo de tomada de decisão para empresas do segmento
de gás natural, este projeto tem o objetivo de propor meios para o desenvolvimento de
modelos de decisão para pesquisa, desenvolvimento e inovação no setor. Para isso, iremos
utilizar métodos Multicritério de Apoio a Decisão (Multicriteria Decision Making/Aid -
MCDM/A) como instrumento para alinhar as decisões aos objetivos estratégicos das
organizações. Um modelo de pesquisa é proposto com 15 etapas divididas em 3 fases:
demanda, desenho e padronização e implementação. Ao final do projeto, espera-se poder
mapear as principais decisões estratégicas dessas empresas, desenvolver o desenho dos novos
processos decisórios, aplicar experimentalmente os novos processos, e, desenvolver Sistemas
de Apoio a Decisão (SAD?s) para padronização e implementação dos modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Coordenador / Carolina Lino Martins Pompêo de Camargo - Integrante / Naylil Liria Baldin De Lacerda - Integrante / João Batista Sarmento dos Santos Neto - Integrante.
2018 - 2020
Sistema de Corte e Religa Remotos para Unidades Consumidoras Pulverizadas
Projeto certificado pela empresa Empresa Energética de Mato Grosso do Sul em 20/02/2019.
Descrição: O procedimento de corte e religa de energia elétrica é um dos serviços de grande desafio para as concessionárias, pois, além da inadimplência que tem aumentado nos últimos anos, carece de uma dinâmica mais ágil, ser menos onerosa e melhorar o relacionamento com o consumidor. O sistema Relig viabiliza o corte e religa remotamente por parte da concessionária e disponibiliza a opção para o próprio consumidor realizar a religação. Trata-se de uma solução tecnológica que pode aumentar a arrecadação, reduzir furto de energia e melhorar o relacionamento com consumidor. O Relig envolve temas como, sistemas microprocessados, IoT, eletrônica de potência e cybersecurity, configurando desta forma um projeto com desafios tecnológico e ao mesmo tempo motivacional para parte de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Coordenador / João Carlos Siqueira - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante / Jeandor da Costa Dias - Integrante / Moacyr Aureliano Brito - Integrante / Marcos Fernando Zago Carminato - Integrante / Leandro Takeshi Omine - Integrante / Matheus Bueno Gomes - Integrante / Ricardo Espíndola de Aguiar - Integrante / Rafael Alves da Costa - Integrante.Financiador(es): Energisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Projeto e desenvolvimento de tecnologias para identificação de sujidade e limpeza automática em sistemas fotovoltaicos
Descrição: Descrição: Pesquisa e desenvolvimento tecnológico para identificação e caracterização de sujidade, estimativa de perdas de produção e limpeza automática de módulos fotovoltaicos de plantas de usinas solares fotovoltaicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio Batista - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Coordenador / Marco Hiroshi Naka - Integrante / Kymberlim Giovanna Ribeiro - Integrante / David Denner Dias Quinelato - Integrante / Felipe de Oliveira de Araujo - Integrante / Vitoria Fahed - Integrante / Igor Ono - Integrante / Alcimar de Jesus França - Integrante / Alexandre Alves da Silva - Integrante / Celio Gianelli Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética Candeias - Cooperação / Companhia Energética Manauara - Cooperação / Companhia Energética Potiguar - Cooperação.
2015 - Atual
Plataforma de Teste para Reatores Nucleares Avançados usando Controle Preditivo e FPGA-in-the-Loop
Descrição: O desenvolvimento da Plataforma de Teste para Reatores Nucleares Avançados é uma proposta que tem como objetivo viabilizar o teste de algoritmos de controle em configurações de Reatores Avançados Modulares usando os recursos de FPGA-in-the-Loop. Nesta primeira versão propõe-se em utilizar técnicas de Controle Preditivo para controlar diferentes Loops de um Reator Nuclear, usando como base o modelo EBR-II. O controlador deverá ser descrito/desenvolvido em VHDL e posteriormente integrado ao modelo de Reator Avançado que está em Matlab/Simulink. Desta forma, parte da Plataforma estará em software e outra parte em hardware, caracterizando o uso de FPGA-in-the-Loop. O projeto esta sendo desenvolvido na Universidade do Tennessee em parceria com a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul- Faculdade de Engenharias, Arquitetura e Urbanismo e Geografia. O projeto envolve: modelagem de sistemas, controle robusto, detecção de falhas e instrumentação eletrônica. Com base na qualificação e resultados obtidos neste projeto será possível replicar para outras áreas que visam o desenvolvimento de Startup e realização de pesquisa aplicada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio Batista - Coordenador / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / J Wesley Hines - Integrante / Belle R. Upadhyaya - Integrante / Jamie B. Coble - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Desenvolvimento de um Gerador Arbitrário Utilizando Derivada e Integrais de Ordem Fracionária Sintetizado em FPGA
Descrição: Neste projeto será desenvolvido um hardware com capacidade de a partir de sinais pré determinados (seno, cosseno e polinômios) realizar a derivada e/ou integral de ordem fracionária. A execução desta operação matemática resultará em um sinal específico que poderá ser utilizado como a saída de um gerador de sinal arbitrário. Os algoritmos que realizam as operações matemáticas serão simulados através do desenvolvimento de um programa e inserido em hardware reconfiguráveis para realizar os testes de bancada. O programa será desenvolvido no ambiente Matlab e os algoritmos serão inseridos em FPGA (recursos de placa de dessenvolvimento). A análise dos resultados deste projeto poderão ser replicados para outras finalidades, além de explorar a utilização de Equações Diferenciais de Ordem Fracionária para uso da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio Batista - Coordenador / Mauro Conti Pereira - Integrante / João Carlos Siqueira - Integrante / Cristiano Quevedo Andréa - Integrante / João Pedro Caseiro - Integrante.
2013 - 2017
Desenvolvimento de soluções tecnológicas a partir do biogás produzido em ETE´s e AT´s que viabilizem a GD de energia, atendendo aos requisitos exigidos pelas concessionárias de distribuição de EE
Descrição: Desenvolver soluções tecnológicas, comerciais e regulatórias que viabilizem a geração distribuída de energia elétrica utilizando o biogás produzido em sistemas de tratamento de esgoto e aterros sanitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio Batista - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Integrante / Cristiano Quevedo Andréa - Integrante / Valmir Machado Pereira - Integrante / Ruben Barros Godoy - Integrante / Jurandir de Oliveira Soares - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Jéferson Meneguin Ortega - Coordenador / Luigi Galotto Junior - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante.
2012 - 2018
Desenvolvimento de Medidor Inteligente com Sistema de Supervisão Remota para Smart Micro Grid (SMG)
Descrição: Neste projeto propõe-se em desenvolver uma plataforma para viabilizar a Medição Inteligente para o sistema de distribuição de energia elétrica, especificamente em Micro Redes de Energia Elétrica. Trata-se de um projeto que envolve conceitos de sistemas embarcados, instrumentação eletrônica e tecnologia de Informação. Um dos pontos essenciais na automação do SEP, ou Rede Elétrica Inteligente esta no sistema de medição inteligente, ou seja, desenvolver equipamentos que possam viabilizar desde correção de fator de potência e/ou redução da distorção harmônica, até a comunicação via Internet com a concessionária. Outra tarefa dos Medidores Inteligentes é viabilizar conectividade de pequenas centrais de energia elétrica na matriz energética, através do controle de fluxo de potência via conversores de potência. 
Atualmente a maior parte dos investimentos destinados a Smart Grid vão para o desenvolvimento de Medidores Inteligentes, pois, concentram boa parte das funções de interoperabilidade exigida no padrão IEEE 2030 (Smart Grid), inclusive atuando nos dispositivos de proteção e controle geral do sistema.  
Uma tecnologia atrativa para desenvolver os Medidores Inteligentes são os FPGAs (Field Programmable Gate Array), estes dispositivos, possuem recursos que favorecem a utilização de diferentes protocolos de comunicações, a execução de algoritmos de inteligência artificial, o armazenamento de informações e a rápida prototipagem. Outro ponto necessário na automação do SEP são os softwares para supervisão e controle dos processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Coordenador / João Carlos Siqueira - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Integrante / Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermam - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Ruben Barros Godoy - Integrante / Sérgio Farias - Integrante / Jeandro da Costa Dias - Integrante / Naji Rajai Nasri Ama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Proposta de Cooperação entre UFMS e ETS - École de Technologie Supérieure no Tema: Micro-Rede de Energia Elétrica Inteligente
Descrição: Projeto para Cooperação Internacional entre UFMS e ETS. Este projeto tem como foco principal a criação de um programa de colaboração internacional entre a Universidade Federal de Mato grosso do Sul e o instituto canadense ETS - École de Technologie visando o desenvolvimento de produtos tecnológicos na área de redes inteligentes de energia (Smartgrids). Os proponentes visam uma cooperação focada em pesquisa orientada a produto, com objetivo de desenvolver sistemas que atendam as necessidades emergentes desse novo mercado. Serão abordados temas como: soluções em hardware para integração de diferentes fontes de energia alternativa; tecnologia de gerenciamento inteligente de microredes e medição precisa dos fluxos de energia em sistemas isolados e com conectividade à rede elétrica. Os desenvolvimentos desses sistemas serão feitos de modo cooperativo focando-se ações de integração, tais como: videoconferências, seminários-web, intercâmbio de pesquisadores e estudantes e reuniões de acompanhamento. É esperado o desenvolvimento de três produtos inovadores com potencial de comercialização nos dois países: 1) Software de gerenciamento ótimo de fontes de energia; 2) Conversor de eletrônica de potência com capacidade de integração de fontes primárias e paralelismo com a rede elétrica e 3) Medidor de energia para ambiente de micro-rede e redes inteligentes incluindo característica de bi-direcionalidade de fluxos, sazonalidade, custos de Geração. Paralelamente visa-se fomentar a cooperação entre as duas instituições para pesquisas futuras na área de redes elétricas inteligentes. Também, deseja-se o aperfeiçoamento profissional de professores e pesquisadores através de intercambios internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Integrante / Ruben Barros Godoy - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Jurandir de Oliveira Soares - Integrante / Márcio Luiz Magri Kimpara - Integrante / Pedro Eugênio M. Justino Ribeiro - Integrante / Raimundo Cordeiro - Integrante / Elvey Tessaro de Andrade - Integrante / Kamal Al-Haddad - Integrante / Ouassima Akhrif - Integrante / Ambrish Chandra - Integrante / Louis-A. Dessaint - Integrante / Pierre J. Lagacé - Integrante / Roger Champagne - Integrante / Maarouf Saad - Integrante / Ana Beatriz M. Aguiar - Integrante / Luigi Galotto Junior - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento de robôs aéreos e terrestres utilizando Lego e Quadricóptero para realizar aplicações e motivar a formação em engenharia.
Descrição: A evasão nos cursos de engenharia deve-se a diversos fatores, como por exemplo, a defasagem entre o ensino médio e superior, principalmente nas disciplinas que envolvem os conceitos de matemática e física, além do pouco envolvimento dos alunos com temas de engenharia durante o período básico (geralmente os dois primeiros anos dos cursos de Engenharia). A participação em projetos de iniciação cientifica nestes primeiros anos é fundamental, pois, enriquece o conhecimento específico e na maioria das vezes o acadêmico se envolve mais com o curso, ou seja, maior motivação para seguir a carreira. Porém, a maioria dos projetos de iniciação cientifica dos cursos de Engenharia exigem conhecimentos específicos e, portanto, acadêmicos a partir do terceiro ano. Uma solução para motivar estes alunos do período básico é unir jogos eletrônicos com as aplicações em engenharia. Entre estas aplicações, as atividades de robótica são atrativas por envolver ambientes e conhecimentos oriundos dos jogos eletrônicos e recursos computacionais. Desta forma, neste projeto serão desenvolvidas aplicações (inspeção de ambientes, reconhecimento de padrões, auxílio a resgate de sobreviventes, desarmar bombas entre outras) de robóticas aérea e terrestre utilizando duas modalidades específicas, Lego e Vants (Veículos aéreos não tripulados), sendo que o Vant a ser desenvolvido será o Quadricóptero. As aplicações que irão utilizar Lego e Quadricóptero deverão envolver os conceitos de matemática, física, programação, eletrônica, entre outras, porém, de uma forma que podem ser explorada por alunos do ensino médio e que estão cursando os primeiros anos (período básico) da Engenharia. Portanto, estas aplicações deverão consolidar os conceitos matemáticos e físicos, motivar os acadêmicos do curso de Engenharia e atrair futuros engenheiros. Outro ponto atrativo destas aplicações está na possibilidade de fornecer aos integrantes das equipes uma vivência semelhante aos problemas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Coordenador / Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermman - Integrante / Jeandro da Costa Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Hardware de Controle com Processador NIO II Embarcado em FPGA para Conexão em Rede Ethernet e Acionamento de MIT
Descrição: Este projeto visou o desenvolvimento de hardware com processador embarcado em FPGA para o acionamento de Motores de Indução Trifásico e conexão em rede Ethernet. Trata-se de um projeto multidisciplinar (eletrônica de potência, acionamento eletrônico, protocolo de comunicação e engenharia de software).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio Batista - Coordenador / Luciano Gonda - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Integrante / Valmir Machado Pereira - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Ruben Barros Godoy - Integrante / Nicoulau Pereira Filho - Integrante.
2009 - 2010
AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL INTELIGENTE
Descrição: Este projeto visa à inserção de funções específica em uma plataforma de hardware e software para ser utilizada na automação e controle de processo. As principais funções a ser desenvolvidas neste projeto são: processamento de imagem, simulação de hardware, monitoramento via internet, técnicas para projeto PID (Fuzzy, e Ziegler-Nichols), aplicações para dispositivos móveis e utilização de RTOS. Uma das etapas deste trabalho será destinada ao desenvolvimento de uma proposta de automação dos setores de clarificação e de tratamento de caldo da Usina de Maracaju, utilizando como base a plataforma IEEE 1451. Com a inserção das funções e os testes realizados neste projeto, almeja-se tornar a plataforma IEEE 1451 com maior aplicabilidade na automação industrial e fornecer parâmetros sustentáveis para a utilização comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Coordenador / Silvano Renato Rossi - Integrante / Alexandre César Rodrigues da Silva - Integrante / Luciano Gonda - Integrante / Mauro Conti Pereira - Integrante / Alexsandro - Integrante / Marco Naka - Integrante / CRISTIANO Q. ANDREA - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2010
Sistemas de Computação de Alto Desempenho: Algoritmos, Técnicas e Ferramentas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de algoritmos para otimização e geração de código de programas para processadores de alto desempenho. A arquitetura de processador adotada como objeto de estudo neste projeto é denominada 2D-VLIW (2-Dimensional Very Long Instruction Word). 2D-VLIW engloba grande parte das características presentes nas novas gerações de processadores e tem sido estudada no âmbito do Grupo de Pesquisa em Engenharia e Computação da UCDB desde 2007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Integrante / Luciano Gonda - Integrante / Marco Naka - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Coordenador.
2009 - 2010
Projeto e Construção de um Dispositivo para Resfriamento Craniano com Aplicações Clínicas: Cool Cap
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo o projeto e construção de um dispositivo de resfriamento craniano a ser usado em recém-nascidos com encefalopatia hipóxica isquêmica. O resfriamento craniano visa a diminuição do metabolismo cerebral, reduzindo os danos devido a falta de oxigênio. A validação dessa técnica ainda não é 
totalmente consolidada, e a construção deste equipamento visa a realização de experimentos clínicos no futuro com o intuito de permitir e avaliar as influências de diversos parâmetros, como velocidade de resfriamento, temperatura de resfriamento e entre outros. O equipamento a ser projetado será composto por uma unidade de 
resfriamento, um dispositivo a ser colocado na cabeça do paciente, conhecido como cool cap, do inglês, boné frio, uma unidade de controle de temperatura e um sistema de monitoramento de dados (temperatura corporal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Integrante / Marco Naka - Coordenador / Fabiano Pagliosa Branco - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Robótica competitiva: desenvolvimento de tecnologias para competições de robôs móveis
Descrição: A utilização de robôs tem crescido cada vez mais, por poderem ser utilizados em diversas situações, tais como: (1) em locais de difícil acesso; (2) no desenvolvimento de atividades que exigem extremo esforço, precisão ou repetitibilidade; e (3) em situações que oferecem risco à vida das pessoas, como no desarme de bombas ou combate a incêndios. Apesar disso, a robótica autônoma ainda é utilizada em baixa escala em nosso país, devido aos altos custos de investimento para a importação e aquisição dessas máquinas, uma vez que a maior parte da tecnologia utilizada é produzida por países estrangeiros, entre eles, Japão e EUA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Integrante / Mauro Conti Pereira - Coordenador / Wanderlei Mendes Ferreira - Integrante.
2008 - 2009
Automação - Implementação de um Protótipo para Controle e Automação em Ambiente Industrial utilizando FPGA
Descrição: Este projeto tem como princiapal objetivo utilizar o software NCAP (desenvolvido no ciclo 2007-2008) e o módulo embarcado TIM na automação de processos industriais, além de desenvolver  funções de técnicas de controle em FPGA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Coordenador / Luciano Gonda - Integrante / Marco Naka - Integrante / Wanderlei Mendes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração / Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa / Thiene Engenharia Indústria e Comércio Ltda - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Purificação do Biogás de Estação de Tratamento de Esgoto para Geração de Energia Elétrica
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem por objetivo a purificação do metano presente no biogás, elevando seu poder calorífico e adequando o combustível gasoso ao motor a combustão interna sem risco de corrosão. Desse modo, favorece a utilização desse combustível alternativo na geração de energia elétrica, redução da poluição ambiental e redução de custo operacional na estação de tratamento de esgoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Integrante / Mauro Conti Pereira - Integrante / Luiz Fernando Baroni - Integrante / Wanderlei Mendes Ferreira - Integrante / Eduardo José Arruda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Implementação de um Protótipo para Controle e Automação em Ambiente Industrial utilizando FPGA
Descrição: Neste projeto será implementado um protótipo (módulo embarcado) com a finalidade de controlar e monitorar processos industriais. Para desenvolver este módulo serão utilizadas ferramentas que proporcionam o controle de processos complexos e favorecem a flexibilidade na manutenção. Com a execução deste projeto os equipamentos poderão ser controlados e monitorados via rede local e/ou via Internet e dispositivos móveis, conforme a necessidade. No projeto serão desenvolvidos, software supervisório, síntese de hardware (FPGA), circuito de condicionamento e aplicações práticas de para processos industriais. Os processos industriais a ser controlados serão kit de acionamento elétrico, kit de instrumentação, kit de acionamento pneumático, kit de lego, kit robix e um sistema de retrofit de uma máquina, comprovando a versatilidade do módulo embarcado (placa DE2 da Cyclone II da Altera).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Coordenador / Luciano Gonda - Integrante / Jenner Puia Ferreira - Integrante / Luiz Fernando Baroni - Integrante / Wanderlei Mendes Ferreira - Integrante / Isaias da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Automação de Estufas
Descrição: O projeto Automação Sem Fio de Casas de Vegetação tem como objetivo melhorar a produção agrícola nestes ambientes, através do monitoramento e controle de variáveis que possam influenciar na produtividade, tais como temperatura e umidade, luminosidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Integrante / Luciano Gonda - Integrante / Mauro Conti Pereira - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Coordenador / Wanderlei Mendes Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Desenvolvimento de um sistema para redução de ruídos em caneta de alta rotação
Descrição: A caneta de alta rotação é um instrumento essencial aos dentistas, sendo um aparelho comum para as diferentes especialidades odontológica. Porém, este equipamento produz um alto nível de ruído sonoro, que inibi muitos pacientes ao tratamento odontológico, e que pode provocar seqüelas aos profissionais da área expostos a este som durante sua vida profissional.
Estes ruídos são gerados de um motor/turbina pneumático, que a fonte de força motriz da caneta odontológica. Estes são inerentes ao funcionamento da turbina, pela passagem de ar comprimido em alta velocidade.
Este projeto destinou-se a desenvolver uma caneta odontológica de alta rotação baseada em motores elétricos que tenha uma menor emissão de ruídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Coordenador / Mauro Conti Pereira - Integrante / Luiz Fernando Baroni - Integrante / Wanderlei Mendes Ferreira - Integrante / TONY INACIO DA SILVA - Integrante.
2006 - 2007
Implementação de um Sistema de Controle e Monitoramento Remoto para automação residencial em conformidade com o padrão IEE1451
Descrição: Inserir os conceitos do padrão IEEE 1451 na domótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Coordenador / Mauro Conti - Integrante / Wanderlei Mendes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Implementação de um Sistema de Automação Residencial e Predial, utilizando ferramentas Aberta e Padronizada.
Descrição: Este projeto teve como principal objetivo, implementar um sistema de controle e monitoramento remoto para automação residencial, em conformidade com o padrão IEEE1451. O projeto foi dividido em duas partes específicas, software e hardware. À parte software foi implementada com tecnologia Java e o pacote J2ME da Sun Microsystems e foi  responsável pelo gerenciamento da comunicação entre os usuários e os dispositivos inteligentes. A parte hardware foi formada por microcontroladores wireless, VHDL-FPGA, Pc e circuitos eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Antonio Batista - Coordenador / Luciano Gonda - Integrante / Mauro Conti - Integrante / Wanderlei Mendes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2