2013 - Atual
Aprendizado de Máquina em Biologia Molecular de Sistemas (AMBiS) aplicação em letalidade sintética, genes condicionalmente essenciais e transcrição gênica cooperativa
Descrição: O desenvolvimento de técnicas de alta produção de dados está transformando a biologia em uma disciplina rica em dados. Neste projeto nós consideramos redes biológicas integradas que incluem interações gênicas envolvendo metabolismo regulação e interação proteína-proteína. Nós iremos desenvolver ferramentas de aprendizado de máquina que utilizarão informações topológicas integradas com dados de expressão, localização celular e organização dos genomas para extrair informações biológicas relevantes. Nesse projeto iremos utilizar ferramentas de inteligência artificial para determinar a influência de propriedades topológicas na letalidade sintética de pares de genes e a influência do meio na essencialidade de genes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ney Lemke - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Aprendizado de Máquina em Biologia Molecular de Sistemas
Descrição: O desenvolvimento de técnicas de alta produção de dados está transformando a biologia em uma disciplina rica em dados. Neste projeto nós consideramos redes biológicas integradas que incluem interações gênicas envolvendo metabolismo regulação e interação proteína-proteína. Nós iremos desenvolver ferramentas de aprendizado de máquina que utilizarão informações topológicas integradas com dados de expressão, localização celular e organização dos genomas para extrair informações biológicas relevantes tais como alvos para drogas e genes morbidos em humanos ou ainda genes essenciais para bacterias. Nós também iremos investigar a estrutura de comunidades e procurar por motivos topológicos visando compreender a organização topológica de larga escala das células biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ney Lemke - Coordenador / Marcio Luis Acencio - Integrante / Luiz Augusto Bovolenta - Integrante / Pedro Rafael Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Caracterização e Simulação de Redes Biológicas
Descrição: O desenvolvimento de técnicas biomoleculares capazes de realizar experimentos de larga escala envolvendo diferentes aspectos do comportamento celular vem gerando uma impressionante massa de dados que demandam novas técnicas de análise. Este projeto tem por objetivo construir, caracterizar e simular redes biológicas integradas que incluem informação sobre metabolismo, interação proteína-proteína e regulação. As análises utilizarão diferentes ferramentas de inteligência artificial e de simulação, entre elas: árvores de decisão, dinâmica molecular e redes bayseana visando predizer essencialidade de genes, atribuir funções para genes sem função conhecida ou ainda bons alvos para drogas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ney Lemke - Coordenador / Marcio Luis Acencio - Integrante / Guilherme Germek - Integrante / Tiago Felipe Andrade - Integrante / Luiz Augusto Bovolenta - Integrante / Pedro Rafael Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Caracterização e Simulação de Redes Biológicas Integradas
Descrição: Neste projeto nos propomos a investigar as redes biológicas que envolvem o funcionamento orquestrado de complexas redes de interação de proteínas com outras proteínas, com o DNA e o com o RNA e finalmente com outros compostos químicos de menor massa molecular.   Uma vez construídas as redes integradas nos valemos de ferramentas computacionais oriundas da inteligência artificial e da estatística para obter informações de interesse biológico com base em dados disponíveis em bancos de dados públicos. Os objetivos que visamos são: propor metodologias que permitam determinar a essencialidade dos genes e a função de genes com função desconhecida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ney Lemke - Coordenador / Marcio Luis Acencio - Integrante / Guilherme Germek - Integrante / Tiago Felipe Andrade - Integrante / Luiz Augusto Bovolenta - Integrante / Pedro Rafael Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
Propriedades Topológicas de Redes Biológicas
Descrição: Neste projeto nos propomos a investigar  redes biológicas que envolvem o funcionamento orquestrado de complexas redes de interação de proteínas com outras proteínas, com o DNA e o com o RNA e finalmente com outros compostos químicos de menor massa molecular.
Projeto vinculado a Bolsa de Produtividade em Persquisa CNPq nível II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ney Lemke - Coordenador.
2005 - 2006
Bioinformática: simulação computacional de metabolismo e modelagem de proteínas
Descrição: Objetivos:
1. Reconstruir a rede de reações bioquímicas do fungo Crinipellis perniciosa;
2. Determinar alvos enzimáticos para drogas ou vacinas deste organismo;
3. Melhorar a exatidão na previsão da estrutura tridimensional de proteínas através de
modelos de Aprendizado de Máquina, principalmente para proteínas transmembrana;
4. Determinação da estrutura tridimensional de proteínas transmembrana, da classe de
transportadoras ABC do C. perniciosa;
5. Validar o conhecimento e previsões dos modelos de Aprendizado de Máquina através da
dinâmica molecular;
6. Determinação da superfície da proteína e de possibilidades de interação com metabólitos;
7. Caracterizar funções de correlação entre seqüência de nucleotídeos, visando determinar
regiões codificantes, periodicidades e outras propriedades do código genético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ney Lemke - Coordenador / José Carlos Merino Mombach - Integrante / Adelmo Luis Cechin - Integrante / Günther Johannes Lewczuk Gerhardt - Integrante / Sergio Echeverrigaray - Integrante / Ana Paula Longaray Delamare - Integrante / Gonçalo Amarante Guimarães Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Modelagem e simulação em biologia computacional e bioinformática
Descrição: Neste projeto nos propomos a investigar sistemas biológicos em três escalas diferentes, mas mesmo assim relacionadas. Inicialmente iremos investigar as proteínas visando determinar sua estrutura tridimensional e caracterizar seu comportamento dinâmico. O segundo nível é o das redes biológicas que envolvem o funcionamento orquestrado de complexas redes de interação de proteínas com outras proteínas, com o DNA e o com o RNA e finalmente com outros compostos químicos de menor massa molecular. O último nível que vamos estudar é o de interação entre células, onde esperamos investigar a morfologia de agregados celulares e em especial a relação entre sua forma e modelos metabólicos das células. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ney Lemke - Coordenador / José Carlos Merino Mombach - Integrante / Adelmo Luis Cechin - Integrante / Fernando  Haas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Hewlett Packard - Cooperação / Universidade de Caxias do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2006
Red de Coopererácion Euro-Americana para el uso de las Tecnologias de la Information y las Comunicacionoes en la Ensananza de las Ciencias
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é a proposição de novas metodologias para o ensino de Física e Matemática.
Estas metodologias em geral se utilizam de computadores para facilitar a visualização dos fenômenos físicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ney Lemke - Coordenador.
2003 - 2005
Dinâmica lenta e topologia do espaço de fase de sistemas complexos
Descrição: Sistemas complexos são formados por muitas unidades interagentes e possuem comportamento emergente, ou seja suas propriedades não podem ser diretamente auferidas do comportamento de suas partes. Ainda que não exista uma teoria unificada para tratar destes sistemas, existe uma crescente evidência de que o comportamento dos sistemas complexos seja universal - não depende dos detalhes específicos que descrevem um modelo mas apenas de propriedades gerais. Esta teoria está em seus primórdios e mesmo questões fundamentais como a definição precisa de termos como complexidade ou emergência ainda não foram estabelecidos. Para podermos compreender o comportamento destes sistemas em geral se faz uso de simulações numéricas, que devido a natureza do problema podem ser implementadas de forma eficiente em computadores de arquitetura paralela. O objetivo deste projeto é simular diversos sistemas de interesse em pesquisa básica como sistemas desordenados (vidros de spin e grafos aleatórios), sistemas complexos auto-adaptativos (algoritmos genéticos) e a simulação do comportamento de moléculas de DNA em solução usando computadores de arquitetura paralela. Para este fim dispomos de uma máquina paralela formada por dois computadores Pentium bi-processados interligados por uma placa de rede formando um agregado. Do ponto de vista tecnológico o conhecimento adquirido com este projeto poderá ser repassado para as empresas participantes do pólo de informática da Unisinos que necessitem de computadores de alto desempenho e baixo custo. Além disto a máquina será utilizado como ferramenta de ensino no programa de Computação Aplicada da Unisinos e nos cursos de graduação de Física e Informática. Projeto vinculado a bolsa em Produtividade em Pesquisa CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ney Lemke - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2004
Anahí: desenvolvimento de um ambiente de programação de alto desempenho
Descrição: O Processamento de Alto Desempenho (PAD) é utilizado como uma ferramenta de exploração de arquiteturas multiprocessadoras de computadores por diversas áreas do conhecimento (engenharias, matemática, química, física, etc.). Esta forma de processamento faz uso da programação concorrente nas suas diversas formas- paralela ou distribuída e threads- com o objetivo de obter ganhos de desempenho na execução de programas. Neste contexto, obter bons índices de desempenho sem que o conforto de programação seja afetado é um problema real: o programador, habituado às linguagens seqüenciais, costuma abstrair as características do hardware. Um tal nível de abstração não é possível ao serem utilizadas ferramentas convencionais de PAD. Neste projeto, busca-se uma solução a este problema: implementar um suporte de execução dotado de mecanismos capazes de abstrair ao programador as características da arquitetura utilizada. O enfoque é dado ao uso do balanceamento de carga, empregado para gerenciar os recursos do hardware (processadores, memórias, etc.), em função das tarefas definidas pela aplicação. Especial interesse é dado ao balanceamento de carga de aplicações irregulares. Este tema de pesquisa é atual e encontram-se diferentes ambientes sendo modelados em abordagens próximas, como Cilk, Jade e Athapascan, além dos inúmeros trabalhos em balanceamento de carga. Com base nos resultados já obtidos por outros estudos, definir-se-á um protótipo de um ambiente de PAD que conte com uma interface de programação confortável e um suporte executivo no qual sejam implementandas políticas de balanceamento de carga aplicativo. Abordar-se-ão, assim, dois aspectos: um prático, com problemas ligados à implementação do ambiente, e um de pequisa de base, ligado ao balanceamento de carga aplicativo. Salienta-se o interesse em pesquisa nesta área, devido à complementação que o conhecimento adquirido pode representar aos cursos tanto da Graduação como do Mestrado em Informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ney Lemke - Coordenador / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Identificação de proteínas alvo do Mycoplasma hyopneumoniae através da estrutura topológica da rede metabólica
Descrição: O principal objetivo desse projeto é integrar os esforços de diferentes grupos de pesquisa do estado do Rio Grande do Sul para estabelecimento de infraestrutura, treinamento de recursos humanos e desenvolvimento de pesquisa em bioinformática. As seguintes instituições participam desse projeto:  Centro de Biotecnologia do Estado do Rio Grande do Sul (CBiot), UFRGS  Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas, Programa Interdisciplinar de Pós-Graduação em Computação Aplicada - PIPCA, Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)  Faculdade de Informática - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS)  Instituto de Biociências, UFRGS  Instituto de Informática, Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) Um dos objetivos do projeto é a implementação do Laboratório de Bioinformática previsto no Projeto Rede Sul de Análise de Genomas e Biologia Estrutural - Rede PIGS. O projeto Rede Sul de Análise de Genomas e Biologia Estrutural tem como objetivo implementar a infra-estrutura e capacitar recursos humanos na área de Genômica nos Estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná. No escopo deste projeto, será estabelecido um Laboratório de Bioinformática responsável pela implementação da Rede virtual, formação de recursos humanos e que desenvolverá pesquisas na área. O Laboratório de Bioinformática terá como objetivo coordenar as ações relacionadas ao processamento e análise das informações derivadas do seqüenciamento de genomas pela Rede PIGS. As informações geradas pelos projetos de seqüenciamento de genomas podem ser utilizadas das mais diversas formas. Um delas analisa a topologia dos mapas metabólicos dos organismos. As rotas (mapas) metabólicas têm um papel central na sustentação de funções celulares. Estes redes são formadas por nós, os substratos, que estão ligados uns aos outros através de conexões que são as reações metabólicas propriamente ditas. Através da análise dessas informações é possível indicar proteínas alvo (e rotas metaból. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ney Lemke - Coordenador / José Carlos Merino Mombach - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Laboratório de Informática para Matemática e Física *
Descrição: O projeto de pesquisa se concentrou no desenvolvimento de material didático para auxiliar no aprendizado de conceitos básicos das disciplinas de física e matemática. Concentramo-nos em duas áreas distintas: ensino de cálculo e de conceitos básicos de mecânica clássica e eletromagnetismo. O programa para o ensino de cálculo "WebCalculus" é uma ferramenta que permite aos alunos aprender através de exercícios gerados de forma aleatória a calcular derivadas. O sistema mantém um registro e realiza um leventamento estatísco sobre o desempenho dos usuários. Na área de ensino de Física - mecância e eletricidade - foram criados dois hipertextos integrando experimentos virtuais com simulações do movimento de partículas carregadas no interior de condutores e do rolamento sobre rampas. Estamos finalizando um terceiro hipertexto que apresenta os conceitos fundamentais sobre colisões de partículas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ney Lemke - Coordenador / João Goedert - Integrante / Ileana Greca - Integrante / Gabriel Simon - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Dinâmica não linear e suas aplicações no reconhecimento de padrões em séries temporais
Descrição: Este projeto trata da aplicabilidade das teorias da Dinâmica Não-Linear e dos Sistemas Dinâmicos em geral, notadamente os caóticos, no reconhecimento de padrões em séries temporais experimentais e/ou observacionais. As séries temporais provenientes desses regimes guardam informações concernentes às suas leis subjacentes, que podem ser inferidas a partir dessas séries. Mais especificamente, pretende-se usar invariantes topológicos (como expoentes de Lyapunov, dimensões de imersão e dos atratores associados e variedades (instáveis e estáveis), etc.) associados às órbitas no reconhecimento de padrões dinâmicos em séries temporais. Igualmente, pretende-se estudar a viabilidade da aplicação de dinâmicas caóticas determinísticas e sua complexidade intrínseca na geração de algoritmos geradores de chaves em processos de criptografia. O estudo apoiar-se-á no uso da teoria dos sistemas dinâmicos, bem como em experimentos computacionais baseados em sistemas dinâmicos clássicos (logístico, triangular, de Henon, de Lorenz, etc.), seguido do seu uso em séries temporais experimentais. No que concerne à aplicação na criptografia, basear-se-á principalmente nas ferramentas da teoria dos sistemas dinâmicos discretos (dinâmica simbólica, transitividade topológica, entropias, etc). O projeto se insere no Programa Interdisciplinar de Pós-Graduação em Computação Aplicada - PIP/CA (Mestrado), do Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas, na área de Processamento Gráfico e de Sinais. Poderá, também, contribuir nas áreas de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, dada a sua aplicabilidade na área da Criptologia, amplamente utilizada em comércio eletrônico (Schneier 1996, Stallings 1998) e Computação Científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ney Lemke - Integrante / José Carlos Merino Mombach - Integrante / Bardo Bodman - Integrante / Luis Paulo Luna de Oliveira - Coordenador / Marcelo Sobottka - Integrante / Rafael Rigao Souza - Integrante / Rogerio Ricardo Steffenon - Integrante.
2000 - 2002
Simulação da dinâmica de sistemas complexos utilizando computadores de arquitetura paralela
Descrição: Sistemas complexos são formados por muitas unidades interagentes e possuem comportamento emergente, ou seja suas propriedades não podem ser diretamente auferidas do comportamento de suas partes. Ainda que não exista uma teoria unificada para tratar destes sistemas, existe uma crescente evidência de que o comportamento dos sistemas complexos seja universal - não depende dos detalhes específicos que descrevem um modelo mas apenas de propriedades gerais. Esta teoria está em seus primórdios e mesmo questões fundamentais como a definição precisa de termos como complexidade ou emergência ainda não foram estabelecidos. Para podermos compreender o comportamento destes sistemas em geral se faz uso de simulações numéricas, que devido a natureza do problema podem ser implementadas de forma eficiente em computadores de arquitetura paralela. O objetivo deste projeto é simular diversos sistemas de interesse em pesquisa básica como sistemas desordenados (vidros de spin e grafos aleatórios), sistemas complexos auto-adaptativos (algoritmos genéticos) e a simulação do comportamento de moléculas de DNA em solução usando computadores de arquitetura paralela. Para este fim dispomos de uma máquina paralela formada por dois computadores Pentium bi-processados interligados por uma placa de rede formando um agregado. Do ponto de vista tecnológico o conhecimento adquirido com este projeto poderá ser repassado para as empresas participantes do pólo de informática da Unisinos que necessitem de computadores de alto desempenho e baixo custo. Além disto a máquina será utilizado como ferramenta de ensino no programa de Computação Aplicada da Unisinos e nos cursos de graduação de Física e Informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ney Lemke - Coordenador / José Carlos Merino Mombach - Integrante / Jefferson Jacob Arenzon - Integrante / Rita Maria Cunha de Almeida - Integrante / Yan Levin - Integrante / I A Campbell - Integrante / Antônio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2001
Dinâmica e ordem em sistemas fortemente acoplados
Descrição: A presente proposta de projeto CAPES-COFECUB  tem por objetivo possibilitar a cooperação entre o Instituto de Física da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em Porto Alegre e o Laboratoire de  Physique  des Solides da Université Paris-Sud em Orsay, tanto no plano de intercâmbio científico  como  no plano de formação de jovens  doutores.  A área escolhida para a cooperação é a de sistemas complexos e fortemente interagentes, em que os grupos atuantes nas instituições envolvidas têm uma sólida experiência. Por outro lado, as equipes francesa e brasileira  contam com pesquisadores cuja história de colaborações resultaram em diversas publicações  e formação de doutores (no final do projeto acrescentamos a lista de publicações em cooperação dos últimos cinco anos, e os doutores formados em co-orientação). O produto desta colaboração deve se traduzir em publicações relevantes nas linhas propostas pelo projeto, na formação de alto nível de jovens doutores, bem como na divulgação internacional da pesquisa realizada no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ney Lemke - Coordenador / Rita Maria Cunha de Almeida - Integrante / Jeferson Jacob Arenzon - Integrante / José Roberto Iglesias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
1998 - 2001
Aplicação de sistemas complexos auto-adaptativos em reconhecimento, controle e otimização
Descrição: Neste projeto caracterizamos a relaxação lenta que ocorre em processos difusivos em hipercubos parcialmente ocupados resolvendo numericamente a equação mestra (R. M. C. de Almeida, N. Lemke e I. A. Campbell, "Stretched Exponential Relaxation on the Hypercube and the Glass Transition", Eur. Phys. J. B, 18, 513-518, (2000)). Investigamos um modelo de vidro de spin em duas dimensões que possui interações ferromagnéticas entre segundos vizinhos e tipo vidros de spin entre primeiros vizinhos, comprovando através de simulações numéricas que este sistema possui uma transição de fase para temperaturas não nulas (N. Lemke e I. A. Campbell, "Finite temperature phase transition in the two-dimension Randomly Coupled Ferromagnet" , J. Phys.A, 32, 1-13, (1999).). Além disto desenvolvemos uma ferramenta gráfica que permite visualizar a evolução dinâmica de heurísticas genéticas, este ferramenta facilita a escolha de parâmetros que minimizem o tempo computacional para encontrar a solução de problemas de otimização complexa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ney Lemke - Coordenador / José Carlos Merino Mombach - Integrante / Bardo Bodman - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3