2022 - Atual
SISTEMAS INTELIGENTES ? MODELAGEM PREDITIVA E INTERNET DAS  COISAS PARA A PRODUÇÃO ANIMAL NA AGROPECUÁRIA 4.0
Descrição: O presente projeto é resultado de uma cooperação entre pesquisadores nas áreas de 
ambiência animal. Zootecnia de precisão e bem-estar animal, associado ao desenvolvimento de 
produtos, serviços e inovação, habilitados por tecnologias voltas à agropecuária digital dentro da 
cadeia de valor agrícola, com ênfase em software e hardware que proporcionem soluções e 
ajustes nas etapas dos processos de produção agropecuária. Engloba a pecuária de precisão, a 
automação e a robótica agrícola, o emprego de métodos computacionais, processamento de 
imagens, visão computacional, sistemas inteligentes, técnicas de big data e internet das coisas. 
Atuarão em conjunto pesquisadores da Universidade de São Paulo ? Escola Superior de 
Agricultura ?Luiz de Queiroz (ESALQ/USP) e da Universidade Federal Rural de Pernambuco 
(UFRPE). Objetiva-se com a proposta, aplicar tecnologias digitais, técnicas de aprendizado de 
máquina profundo na automação de processos complexos de manejo na produção animal, 
aumentando sua produtividade e eficiência, por meio de uma diversidade de tecnologias 
disruptivas que chegam à agropecuária e podem ajudar os produtores a gerenciar suas unidades 
de produção de maneira mais segura e sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Coordenador / Iran José Oliveira da Silva - Integrante / Gledson Luiz Pontes de Almeida - Integrante / Victor Wanderley Costa de Medeiros - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Rodrigo Gabriel Ferreira Soares - Integrante / Thiago Luís Lopes Siqueira - Integrante / Maira Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
SISTEMA AUTOMÁTICO DE CLASSIFICAÇÃO DE IMAGENS TÉRMICAS PARA DETECÇÃO DE MASTITE BOVINA (IBPG-0693-5.03/19)
Descrição: A bovinocultura de leite tem se desenvolvido no mundo ao longo dos últimos anos, com destaque para o Brasil, que passou por importantes transformações nas últimas décadas, registrando grande crescimento de produção e consumo de lácteos, acompanhado de intensa modernização tecnológica do setor. Objetiva-se com esta pesquisa desenvolver metodologia computacional capaz de receber imagens térmicas do úbere de vacas de leite, que permita sua classificação automática no diagnóstico de mastite clínica, subclínica e de animais saudáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Coordenador / Gledson Luiz Pontes de Almeida - Integrante / Rodes Angelo Batista da Silva - Integrante / Victor Wanderley Costa de Medeiros - Integrante / João Paulo Silva de Monte Lima - Integrante / Giovanna Marina Rodrigues Simões Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2017 - Atual
PRODUÇÃO DE MUDAS PRÉ-BROTADAS DE CANA-DE-AÇÚCAR SOB ILUMINAÇÃO SUPLEMENTAR A BASE DE DIODOS EMISSORES DE LUZ EM AMBIENTE PROTEGIDO
Descrição: Esta pesquisa será conduzida com o objetivo de avaliar o efeito da iluminação suplementar artificial, a base de diodo emissor de luz (LED), na aclimatização de mudas pré-brotadas de cana-de-açúcar em ambiente protegido, bem como seu desempenho no campo. A pesquisa será realizada em duas etapas distintas, a primeira desenvolvida em ambiente protegido e posteriormente uma etapa de campo. Para caracterização da disponibilidade energética no interior e exterior do ambiente protegido, será utilizada uma plataforma automática de registro de dados meteorológicos, equipada com sensores que permitirão o registro dos dados de temperatura do ar (ºC), umidade relativa do ar (%), radiação solar global (MJ m-2 dia-1) e radiação fotossinteticamente ativa (MJ m-2 dia-1). A avaliação do crescimento e desenvolvimento das mudas será realizado levando-se em consideração os indicadores biométricos e análise dos parâmetros fisiológicos das mudas. Espera-se determinar os efeitos do uso da iluminação suplementar de LED na aclimatização de mudas pré-brotadas de cana-de-açúcar, assim como as respostas no campo e, dessa forma, contribuir com o sistema produtivo da cultura e garantir maior produtividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Coordenador / Cristiane Guiselini - Integrante / Gledson Luiz Pontes de Almeida - Integrante / ÊNIO FARIAS DE FRANÇA E SILVA - Integrante / Sávio Duarte Lopes Cavalcanti - Integrante / Luiz Antônio de Almeida Neto - Integrante / José Jairo Florentino Cordeiro Junior - Integrante / Weslley Amaro da Silva - Integrante.
2017 - Atual
VISÃO COMPUTACIONAL APLICADA A ANÁLISE E IDENTIFICAÇÃO DE PADRÕES E SINAIS: ZOOTECNIA DE PRECISÃO
Descrição: Esta pesquisa será conduzida com o objetivo de analisar aspectos quantitativos e qualitativos do comportamento de frangos de corte e suínos nas fases de crescimento e terminação, submetidos à iluminação artificial e climatização e, avaliar a utilização da termografia por infravermelho como ferramenta de diagnóstico para detecção de mastite subclínica em bovinos de leite, integrados a determinação de sinais e padrões por meio da visão computacional. A pesquisa será desenvolvida em três etapas distintas, direcionadas a avicultura de corte (ETAPA I), suinocultura (ETAPA II) e bovinocultura de leite (ETAPA III). Os dados utilizados na determinação dos comportamentos das espécies de interesse e na identificação de mastite subclínica de bovinos de leite serão provenientes de ações de pesquisas isoladas, conduzidas por membros do Grupo de Pesquisa em Ambiência da UFRPE (GPESA), o que permitirá a análise do comportamento e a variação da temperatura de superfície do úbere de bovinos infectados, por meio da visão computacional e análise de imagem. Para tanto, após análise de cada uma das etapas estruturadas no escopo da pesquisa, pretende-se desenvolver um programa computacional dedicado à análise de imagem, com ênfase no controle de ambientes, admitindo-se o animal como um biosensor, pela interpretação das respostas comportamentais (ETAPAS I e II) e, no caso da etapa III, direcionada a bovinocultura de leite, a interpretação de padrões de temperatura do úbere associado ao estado sanitário de vacas de leite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Coordenador / Cristiane Guiselini - Integrante / Gledson Luiz Pontes de Almeida - Integrante / Carlos Bôa-Viagem Rabello - Integrante / Mônica C R Holanda - Integrante / Artur da Silva Gouveia Neto - Integrante / Tatiana Patrícia Nascimento da Silva - Integrante / Janice Maria Coelho Barnabé - Integrante / Nicoly Farias Gomes - Integrante / BORKO STOSIC - Integrante / Hugo Fernando Araújo do Nascimento - Integrante / Paulo José Duarte Neto - Integrante / Rodes Angelo Batista da Silva - Integrante / Weslley Amaro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2017 - Atual
MONITORAMENTO DO AMBIENTE PASTORIL POR VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO E ATIVIDADE ANIMAL NA AGROPECUÁRIA DE PRECISÃO
Descrição: Objetiva-se com esta pesquisa monitorar o
comportamento e a distribuição espacial de bovinos de leite a pasto, avaliar o efeito da
intensidade do pisoteio na variabilidade espacial dos atributos físico-hídricos do solo e analisar
processos de degradação de pastagens. O estudo será conduzido no período de 105 dias, na
Fazenda Experimental da UFRPE no município de Garanhuns, PE, Brasil. A área abrangerá
1,25 ha, manejada em sistema de pastejo rotacionado e taxa de lotação média de 6 UA/ha,
divididas em dois piquetes, um de 100 x 100 m para pastejo e um de 50 x 50 m que será o
controle. O período de ocupação e descanso será de 7 e 28 dias, respectivamente, o piquete
disponibilizará área de descanso 10 x 10 m, com bebedouro e malha de sombreamento artificial
de livre acesso para os animais. A pesquisa abordará a identificação automática do
comportamento bovino, por meio de dispositivo eletrônico na forma de colar preso ao pescoço
do animal. Durante o período de pastejo também serão registradas as variáveis ambientais
(umidade relativa do ar, temperatura de bulbo seco, temperatura de globo negro e velocidade
do vento); parâmetros fisiológicos dos animais (frequência respiratória, temperatura de pelame
e temperatura retal); propriedades físico-hídricas do solo (resistência a penetração, densidade
do solo e de partículas, porosidade e a condutividade hidráulica do solo). O monitoramento dos
processos de degradação na área de pastagem será realizado a partir de imagens digitais obtidas
por veículo aéreo não tripulado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Coordenador / Gledson Luiz Pontes de Almeida - Integrante / Airon Aparecido Silva de Melo - Integrante / Pedro Henrique Dias Batista - Integrante / Victor Wanderley Costa de Medeiros - Integrante / Marco Antônio Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
Programa de Rastreabilidade e Normas de Bem-Estar Animal Aplicados aos Sistemas de Produção de Leite e Carne na Cadeia Produtiva de Caprinos (Bolsa PIBITI - CNPq/UFRPE)
Descrição: A maioria dos sistemas de rastreabilidade nas cadeias agroalimentares do Brasil estão em fase inicial de implantação. Ainda é bastante falha a tecnologia aplicada, as técnicas de controle e o monitoramento ao longo do processo produtivo. Além disso, o assunto não está bastante divulgado e esclarecido aos diversos segmentos, o que tem gerado uma série de dificuldades na implantação do programa de rastreabilidade. Desta forma, o presente trabalho será conduzido com o objetivo de desenvolver um modelo de rastreabilidade na cadeia produtiva de caprinos de corte e leite, ressaltando sua importância estratégica e suas implicações no mundo globalizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Coordenador / Cristiane Guiselini - Integrante / Pedro Marinho de Carvalho Neto - Integrante / Arthur Lopes Jacob - Integrante / Alan Cézar Bezerra - Integrante / Luiz Antônio de Almeida Neto - Integrante / Rafael Montenegro Gama - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Biofotônica aplicada ao uso de luz monocromática à base de led (light emitting diode) no desempenho de frangos de corte (FACEPE/APQ-1503- 5.03/12); (FACEPE/PBPG-0354-5.03/14); (FACEPE/PBPG-0353-5.03/14)
Descrição: O setor avícola brasileiro tem se destacado muito nos últimos anos devido aos sucessivos ganhos de produtividade, o que coloca o país em posição de destaque entre os maiores produtores e exportadores de carne de frango. Esse cenário dá maior visibilidade aos problemas relacionados à adequação do ambiente interno às instalações destinadas ao alojamento das aves, visto que, o estresse causado por condições ambientais inadequadas tem influência direta na produtividade e qualidade da carne. Sendo assim, esta pesquisa será conduzida com o objetivo de analisar aspectos quantitativos e qualitativos dos efeitos da iluminação monocromática por meio de LED em diferentes comprimentos de onda, ultravioleta (UV), azul, verde, vermelho e luz branca no desempenho e bem-estar de frangos de corte no decorrer do ciclo de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Coordenador / Waldirene B B Morril - Integrante / Arthur Lopes Jacob - Integrante / Artur da Silva Gouveia Neto - Integrante / Tatiana Patrícia Nascimento da Silva - Integrante / Wellington dos Santos Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Comportamento de bezerras Girolando em abrigos individuais submetidas a programas de iluminação suplementar (Processo  CNPq 475363/2012-4)
Descrição: Esta pesquisa será conduzida com o objetivo de avaliar e quantificar os comportamentos de bezerras lactentes submetidas a abrigos individuais, com diferentes materiais de cobertura e programas de iluminação suplementar. O experimento será realizado na Fazenda Várzea Alegre, no município de Pesqueira - PE. O delineamento experimental adotado será inteiramente casualizado em esquema fatorial 3x3. Serão utilizadas 27 bezerras, distribuídas em abrigos individuais com três tipos de cobertura (cobertura com fibra vegetal, cobertura com telha de polímero reciclado, telha de fibrocimento) e três programas de iluminação (natural; natural + 4 horas; natural + 8 horas) com três repetições. O registro comportamental dos animais será realizado semanalmente pelo método da varredura instantâneal, no decorrer de 24 h. A obtenção do mapeamento térmico das superfícies alvo (materiais de cobertura e animais) será por meio da termografia infravermelho e software específico de análise que permitirá comparar metodologias para determinação da eficiência térmica dos materiais de cobertura e a resposta fisiológica da temperatura de superfície dos animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Coordenador / Geber Barbosa de Albuquerque Moura - Integrante / Gledson Luiz Pontes de Almeida - Integrante / Arthur Lopes Jacob - Integrante / Tatiana Patrícia Nascimento da Silva - Integrante / Janice Maria Coelho Barnabé - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
ANÁLISE TÉRMICA DE INSTALAÇÕES AVÍCOLAS NO ESTADO DE PERNAMBUCO E SUA INFLUÊNCIA NO DESEMPENHO DE AVES DE CORTE (Processo APQ-0747-5.03/10) (PBPG-0790- 5.03/10) (BIC-0322- 5.03/11)
Descrição: A necessidade de quantificar e qualificar as perdas de energia, bem como a soma da carga térmica submetida aos animais com consequentes alterações no microclima no interior das instalações são imprescindíveis para o reconhecimento dos problemas de produção. Dessa forma, será possível encontrar soluções quanto aos adequados manejos e correções de sistemas de criação e compreender a origem do comprometimento do desempenho animal. A técnica de termografia de infravermelho será útil para detecção de problemas de inércia térmica em instalações zootécnicas e no balanço de energia em animais de exploração econômica, resultante do emprego de câmeras capazes de interceptar radiação de infravermelho emitida por uma superfície que será convertida em imagens térmicas de distribuição de temperatura do objeto alvo. Serão também utilizadas para estudo de distribuição de temperatura de superfície de animais, diagnósticos de doenças e avaliações quanto à qualidade da carne. Este será um primeiro posicionamento da técnica no Estado de Pernambuco, que abrangerá fatores de risco na produção e no desempenho final dos animais, distanciando-se assim do empirismo ao transformar resultados de métodos sofisticados em informações técnicas ao produtor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Coordenador / Cristiane Guiselini - Integrante / Geber Barbosa de Albuquerque Moura - Integrante / Gledson Luiz Pontes de Almeida - Integrante / Waldirene B B Morril - Integrante / Hugo Manoel Henrique - Integrante / Irenilson Machado da Silva - Integrante / Arthur Lopes Jacob - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
AUTOMAÇÃO DO SISTEMA DE RESFRIAMENTO ADIABÁTICO EVAPORATIVO NA PRÉ-ORDENHA DE BOVINOS LEITEIROS E SEUS EFEITOS NA PRODUÇÃO DE LEITE E NO BEM-ESTAR ANIMAL (Processo 477865/2010-0)
Descrição: A lucratividade do setor leiteiro depende de um elo entre os princípios corretos de manejo e um ambiente confortável e de alta qualidade para os animais. A adoção de tecnologias, principalmente sistemas de produção automatizados, é no mundo de hoje uma imposição inquestionável ao agronegócio no Brasil e no Mundo, para que se ofereça produtos em quantidade cada vez maior, com qualidade e preço compatíveis. A aplicação de novas tecnologias resulta na otimização do desempenho bioeconômico da pecuária, de maneira sensível, e em curto-prazo. A presente pesquisa será conduzida com o objetivo de avaliar a eficiência de um sistema de monitoramento e controle de atuadores na quantificação dos efeitos da climatização na pré-ordenha sobre a produção de leite, comportamento animal, estado fisiológico e condicionamento térmico ambiental em um sistema semi-intensivo de produção de bovinos de leite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Coordenador / Geber Barbosa de Albuquerque Moura - Integrante / Gledson Luiz Pontes de Almeida - Integrante / Hugo Manoel Henrique - Integrante / José Henrique de Rocha Cabral de Souza Filho - Integrante / Irenilson Machado da Silva - Integrante / Ângelo José Soares de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Calorimetria e análise térmica das características construtivas das instalações para produção animal
Descrição: Atribuir às instalações rurais um índice de eficiência térmica baseado em variáveis que melhor retratem as condições estudadas proporcionará o detalhamento de informações sobre combinações de tipologia e materiais que melhor favoreçam as trocas térmicas no sistema de produção animal. Portanto, o produtor saberá qual tipologia mais eficiente, e qual a conseqüência em termos de bem-estar animal e produtividade. Pretende-se com este trabalho a aplicação de técnicas sofisticadas de termografia de infravermelho, agregando precisão e praticidade na aquisição de informações quanto ao desempenho térmico das construções e estudos de balanço de energia em animais de exploração econômica nas principais regiões produtoras do Estado de Pernambuco; com ênfase no atendimento de uma demanda crescente de mercado, tendo como meta principal ampliar o fluxo informacional e aperfeiçoar os processos internos, garantindo qualidade na produção, diferenciação do produto, permitindo alavancar novos mercados e proporcionar alternativas aos pequenos, médios e grandes produtores. Isso possibilitará a coordenação de ações dirigidas e o planejamento na esfera governamental, auxiliando o desenvolvimento de arranjos produtivos locais (APLs), além de permitir ações cooperativas de interiorização da pesquisa com apoio de profissionais lotados em Unidade Acadêmica no interior do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Coordenador / Cristiane Guiselini - Integrante / José Antonio Delfino Barbosa Filho - Integrante / Gledson Luiz Pontes de Almeida - Integrante / Ricardo Brauer Vigoderis - Integrante / Hugo Manoel Henrique - Integrante / Sinval Peixoto Orrico da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Manejo do microclima em ambiente protegido baseado na transmitância de diferentes materiais de cobertura (IBPG-1003-5.03/09)
Descrição: Uma solução para o problema do uso racional da água no ambiente protegido esta relacionado com o aumento da eficiência das estimativas das necessidades hídricas da cultura e o gerenciamento adequado da irrigação, visando obter a combinação mais favorável entre manejo da água e do tipo de cobertura, maximizando a produção vegetal. Consciente da importância da contribuição da área de construções rurais e ambiência aplicada à quantificação do manejo hídrico no ambiente de produção, pretende-se associar aspectos relacionados ao uso de materiais de cobertura e seu manejo nas modificações micrometeorológicas e sua influência na produção comercial de gérbera, visando à viabilidade técnico-econômica na adequação do sistema de produção às exigências da cultura, garantindo sua qualidade e produtividade. Isso possibilitará a coordenação de ações dirigidas e o planejamento na esfera governamental, auxiliando o desenvolvimento de arranjos produtivos locais (APLs), além de permitir ações cooperativas de interiorização da pesquisa com apoio de profissionais lotados em Unidade Acadêmica no interior do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Coordenador / Cristiane Guiselini - Integrante / José Antonio Delfino Barbosa Filho - Integrante / Gledson Luiz Pontes de Almeida - Integrante / Ricardo Brauer Vigoderis - Integrante / Hugo Manoel Henrique - Integrante / Sinval Peixoto Orrico da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - Atual
Avaliação dos serviços ambientais e bem-estar animal gerados pelo sistema agrossilvipastoril  desenvolvido para o semi-árido brasileiro
Descrição: O estudo irá buscar um mecanismo de atribuir valor aos serviços ambientais produzidos pelo Sistema Agrossilvipastoril no semiárido e definir formas de beneficiar economicamente os produtores que o adotam. Outros serviços ambientais serão abordados: a conservação do solo, conservação da água no solo e aspectos do bem-estar animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Héliton Pandorfi - Integrante / Mônica Matoso Campanha - Coordenador / Alice Andriolli - Integrante / Vinícius Pereira Guimarães - Integrante / Teógenes Senna de Oliveira - Integrante / Patrícia Verônica Sales Lima - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
SISTEMA DE PRODUÇÃO DE FRANGOS DE CORTE DO TIPO CAIPIRA COM ACESSO A PIQUETES ENRIQUECIDOS E SUA INFLUÊNCIA NO BEM-ESTAR ANIMAL (Processo APQ-0329-5.03/08)
Descrição: A presente pesquisa será conduzida com o objetivo de avaliar diferentes sistemas de alojamento para frangos caipira, visando caracterizar o ambiente térmico e as variáveis que influenciam o sistema de produção, determinando as condições favoráveis ao melhor desempenho animal, baseada nos indicadores de bem-estar e na qualidade do produto final. O experimento será realizado no decorrer de um ciclo produtivo de 90 dias, no município de Carpina, estado de Pernambuco, na estação experimental de pequenos animais da UFRPE. O trabalho será dividido em três etapas, em função da forma de avaliação dos dados: análise bioclimática; análise dos sistemas de produção e análise da qualidade do produto final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Coordenador / Cristiane Guiselini - Integrante / Gledson Luiz Pontes de Almeida - Integrante / Carlos Bôa-Viagem Rabello - Integrante / Marcos José Batista dos Santos - Integrante / Pedro Marinho de Carvalho Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2013
CLIMATIZAÇÃO NA PRÉ-ORDENHA DE VACAS DA RAÇA GIROLANDO E SEUS EFEITOS NA PRODUÇÃO DE LEITE E NO COMPORTAMENTO ANIMAL (IBPG-1652-5.03/08)
Descrição: A lucratividade do setor leiteiro depende de um elo entre os princípios corretos de manejo e um ambiente confortável e de alta qualidade para os animais. O entendimento das inter-relações básicas entre conforto animal desempenho e lucratividade tem despertado grande interesse entre os técnicos do mundo todo, mas apesar disso, muito ainda se tem a conhecer sobre essa interação entre o homem e os animais. A presente pesquisa será conduzida com o objetivo avaliar e quantificar os efeitos da climatização na pré-ordenha sobre a produção de leite, comportamento animal, estado fisiológico e condicionamento térmico ambiental em um sistema de produção de bovinos de leite semi-intensivo. Para isso, pretende-se com este trabalho interligar diversos domínios da ciência orientados a produção de leite, visando a utilização de ferramentas que permitam atender uma demanda crescente de mercado, tendo como meta principal preservar o fluxo informacional e a aperfeiçoar os processos internos, garantindo qualidade na produção, diferenciação do produto, permitindo alavancar novos mercados e proporcionar alternativas aos pequenos, médios e grandes produtores na região Nordeste do País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Coordenador / Cristiane Guiselini - Integrante / Gledson Luiz Pontes de Almeida - Integrante / Mario Monteiro Rolim - Integrante / Ricardo Brauer Vigoderis - Integrante / Marcos José Batista dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2009
Influência de diferentes sistemas de alojamento na produção industrial de frangos de corte com ênfase no bem-estar e na qualidade do produto final (Processo 476368/2007-3)
Descrição: A análise da inter-relação animal ambiente de produção, sob o enfoque bioclimático, será mais efetiva com a aplicação da tecnologia da informação como ferramenta de apoio e suporte para construção de um cenário real, direcionando o produtor a tomada de decisão. Para isso, pretende-se com este trabalho interligar diversos domínios da ciência orientados a produção de carne de frango, visando à utilização de ferramentas que permitam atender uma demanda crescente de mercado, tendo como meta principal preservar o fluxo informacional e a otimizar os processos internos, garantindo qualidade na produção, diferenciação do produto, permitindo alavancar novos mercados e proporcionar alternativas aos pequenos, médios e grandes produtores na região Nordeste do País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Coordenador / Gledson Luiz Pontes de Almeida - Integrante / Aérica Cirqueira Nazareno - Integrante / Carlos Bôa-Viagem Rabello - Integrante / Marcos Batista dos Santos - Integrante / Renata Marinho Mesquita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2008
COMPORTAMENTO BIOCLIMATICO DE MATRIZES SUÍNAS CONFINADAS EM GRUPO E SEMICONFINADAS COM ACESSO A PIQUETE VISANDO AO BEM-ESTAR ANIMAL NA FASE DE GESTAÇÃO (Processo 2005/04720-1)
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa consiste na avaliação de diferentes sistemas de alojamento para matrizes gestantes, visando caracterizar aspectos quantitativos e qualitativos do ambiente e as variáveis que influenciam o sistema de produção, determinando as condições favoráveis ao melhor desempenho animal, baseada nas respostas ao ambiente de criação. Por outro lado, os objetivos específicos são: - analisar a inter-relação animal e ambiente, sob o ponto de vista bioclimático, verificando-se as influências dos elementos meteorológicos e seus reflexos no conforto animal, na fase de gestação, em um módulo de produção industrial de suínos; - verificar a eficiência de diferentes sistemas de produção, no confinamento de matrizes em baias coletivas de gestação e fêmeas com acesso a piquete em um sistema semi-confinado, visando ao estudo do comportamento animal, e seus reflexos nos parâmetros fisiológicos e índices zootécnicos; - desenvolver um modelo para predição dos índices zootécnicos por meio de redes neurais artificiais (RNAs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Coordenador / Alceu Donadelli - Integrante / Kátia Maria Vieira Avelar Bittencourt Cipolli - Integrante / Christine Laganá - Integrante / Célia Maria Dória Frasca Scorvo - Integrante / Joaquim Adelino de Azevedo Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
USO DA LOGICA FUZZY E TECNOLOGIA DA INFORMACAO NO ESTUDO DO COMPORTAMENTO BIOCLIMÁTICO NA FASE DE GESTAÇÃO E MATERNIDADE DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL DE SUÍNOS
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa consiste na aplicação da lógica fuzzy e das tecnologias da informação para qualificar e quantificar o ambiente e as variáveis que influenciam o sistema de produção de suínos. Por outro lado, os objetivos específicos são: "analisar a inter-relação animal e ambiente, sob o ponto de vista bioclimático, verificando-se as influencias dos elementos meteorológicos e os aspectos relacionados a qualidade química do ar e ruídos, e seus reflexos no conforto animal, na fase de gestação e maternidade, na produção industrial de suínos;"verificar a eficiência de diferentes sistemas de produção, o confinamento de matrizes em celas de gestação e parição, e baias coletivas, visando o estudo do comportamento animal, conforto, bem-estar e índices zootécnicos;"avaliar novas tecnologias para o estudo, análise e determinação de padrões comportamentais de matrizes na fase de gestação e maternidade, determinando modelos matemáticos para a descrição dos processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Héliton Pandorfi - Integrante / Iran José Oliveira da Silva - Integrante / Daniela Jorge de Moura - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8