2023 - Atual
Efeitos da estimulação ovariana repetida no envelhecimento gonadal e no comportamento de camundongos.
Descrição: A infertilidade conjugal é definida como a não ocorrência de gravidez espontânea em casal que mantenha relações sexuais frequentes, sem proteção contraceptiva, pelo período de doze meses. Atualmente, estima-se que cerca de 20% dos casais brasileiros apresentem dificuldades para engravidar. As causas ovulatórias são responsáveis por cerca de 25% dos casos de infertilidade feminina. O tratamento do casal infértil pode ser dividido em técnicas de baixa e alta complexidade. A estimulação ovariana é uma etapa comum nas técnicas de baixa e alta complexidade. Rotineiramente, durante a estimulação ovariana nos ciclos de alta complexidade, observa-se uma elevação de até 10 vezes nos níveis plasmático de estradiol, podendo ocasionar efeitos colaterais gonadais e comportamentais. Pouco se conhece sobre o impacto da hiperestimulação ovariana controlada (HEOC) repetida no envelhecimento ovariano e no comportamento das pacientes. O objetivo desse estudo é avaliar o impacto da HEOC repetida no envelhecimento ovariano e no comportamento de camundongos fêmeas. HEOC em camundongos será induzida semanalmente, por 10 semanas, por injeção intraperitoneal com gonadotrofina coriônica equina (PMSG) e gonadotrofina coriônica humana (hCG). Grupo controle receberá solução salina com a mesma periodicidade. Os animais serão submetidos a testes para avaliar os comportamentos de locomoção, depressão, ansiedade, agressividade e nocicepção em três momentos: antes do início da primeira indução de ovulação (T0), 48h após a aplicação do hCG da quinta indução de ovulação (T1) e 48h após a aplicação do hCG da décima indução de ovulação. Após o término das HEOC, os camundongos serão sacrificados com doses letais de cetamina associada a xilazina e os ovários obtidos. O impacto da HEOC repetida sobre o envelhecimento ovariano será avaliado através da contagem e classificação de folículos, avaliação histológica de fibrose e senescência ovariana e análise proteômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Borges Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Auxílio
										financeiro.
2022 - 2023
Preservação da fertilidade feminina ? conhecimento, consciência e atitudes.
Descrição: Projeto de iniciação científica que tem como objetivo avaliar o nível de conhecimento sobre preservação de fertilidade feminina entre alunos e professores da Universidade de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Borges Cavalcante - Coordenador / Maria Eduarda Mendes Pontes Porto - Integrante.
2022 - Atual
Células Natural Killer e Abortamento de Repetição: Revisão Sistemática e Metanálise
Descrição: Projeto de iniciação científica que tem como objetivo realizar uma revisão sistemática e metanálise da literatura da relação entre células Natural Killer (NK) e abortamento de repetição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Borges Cavalcante - Coordenador / Thiago Ribeiro Carvalho - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação do impacto de terapia senolítica na reprodução de zebrafish (Danio rerio) em modelo de senescência celular induzida pela obesidade (Edital Funcap 07/2021 e Edital FEQ 50/2021)
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar alterações mediadas por senescência celular ovariana induzida pela obesidade em parâmetros gonadais e reprodutivos de fêmeas de zebrafish obesas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Borges Cavalcante - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Adriana Rolim Campos Barros - Coordenador / Gerlânida de Oliveira Leite - Integrante / acha Aubrey Alves Rodrigues Santos - Integrante / Francisco Ernani Alves Magalhães - Integrante / Juliana Carneiro Melo - Integrante / Alexandre Braga Libório - Integrante / Louhanna Teixeira - Integrante / Leonardo Tondello Martins - Integrante / Michal Masternak - Integrante.
2021 - 2023
Avaliação do Índice Inflamatório da Dieta como preditor de complicações obstétricas - Revisão Sistemática e Metanálise
Descrição: Dietas não saudáveis têm sido associadas à inflamação crônica de baixa intensidade, uma condição conhecida por desempenhar um papel na fisiopatologia de doenças crônicas não transmissíveis (DCNT). O Índice Inflamatório da Dieta (IID) é uma nova ferramenta para avaliar o potencial inflamatório de várias dietas. Inúmeros estudos demonstram uma associação do IID com DCNT, tais como hipertensão arterial, diabetes mellitus e câncer. Porém, ainda pouco se conhece sobre a relação entre o IID e a ocorrência de complicações gestacionais. O objetivo desta revisão sistemática e meta-análise é avaliar o atual estado de evidência científica sobre o uso do IID como um preditor de maus desfechos obstétricos. Este estudo está cadastrado no Registro Prospectivo Internacional de Revisões Sistemáticas (PROSPERO) sob o número CRD42021288966, e será desenvolvido de acordo com protocolo PRISMA (Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses), recomendado para realização de revisões sistemáticas e meta-análises. O IID será avaliado como preditor de complicações obstétricas em estudos observacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Borges Cavalcante - Coordenador / Thiago Ribeiro Carvalho - Integrante / Natércia Paula Alves de Freitas - Integrante / Cristiano César Rodrigues Augusto Gonçalves - Integrante / Pedro Henrique Alcântara da Silva - Integrante / Lourena Guedes de Melo Romão - Integrante / Joanne Kwak-Kim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Role of senolytic drugs on aging.
Descrição: The role of senescent cells in the pathophysiology of chronic diseases and aging has been studied for decades. New researches suggested that the control of the population of these senescent cells in the different tissues can be a therapeutic alternative for some pathologies and a ?healthy aging?. Recently, studies have evaluated the effect of various senolytics drugs on the different organs and tissues, but nothing has been described about the effects of this group of drugs on uterus and ovarian tissue. Studies from our lab have demonstrated the strong relationship between reproductive function and aging. Therefore, it is of great importance to understand the effects and mechanisms of action of the senolytics drugs in the reproductive system and the ovary-dependent repercussions on aging. We hypothesize that use of senolytics drugs reduces the rate of ovarian reserve loss, change ovarian gene expression and consequently a greater anti-aging ovary-dependent effect. Beside the beneficial effects on ovarian aging also expect to see some health benefits in treated male mice that will improve the inflammatory status an insulin sensitivity in old mice.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Borges Cavalcante - Integrante / Tatiana D. Saccon - Integrante / Allancer D. C. Nunes - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Michal M. Masternak - Coordenador.
2016 - 2019
Avaliação de protocolo de tratamento em aborto de repetição.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Alfredo Curvelo Sarno em 28/03/2022.
Descrição: O aborto de repetição é definido como três perdas consecutivas até 20 semanas de gestação. Vários
tratamentos vêm sendo propostos sem consenso na literatura de qual é o mais apropriado. A Imunologia da Reprodução é uma nova especialidade médica na área da Reprodução Humana desenvolvida pelo Prof. Dr. Alan Beer da Finch University of Health Sciences/The Chicago Medical School, em 1987, e visa auxiliar casais com perdas gestacionais repetidas, aborto recorrente ou falhas em ciclos de fertilização in vitro (FIV). A abordagem consiste na investigação das causas de perdas gestacionais ou falhas de implantação embrionária, bem como tratamento imunológico, somado à investigação e tratamento das causas hematológicas (trombofilias), genéticas, infecciosas, anatômicas e hormonais. Síndrome do anticorpo antifosfolípide (SAF) é uma doença autoimune e é a causa tratável mais importante de AER. Mais recentemente foi proposto o tratamento com linfócitos paternos que tem sido utilizado amplamente no mundo e na clínica Aloimune. A hipótese principal do estudo é a de que este protocolo aumenta as chances de um resultado reprodutivo bem-sucedido, com redução de intercorrências em uma próxima gestação e da morbimortalidade perinatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Borges Cavalcante - Integrante / Manoel Sarno - Coordenador / RICARDO, B - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Estudo de mecanismos inflamatórios e alterações de maturação de células intestinais em modelo experimental de gastrosquise em ratos
Descrição: Background/purpose: The mechanism of fetal gastric dilation in gastroschisis is controversial. This study was designed to characterize changes in the contractile profile of strips of stomach from rats following experimental gastroschisis. Methods: Pregnant Wistar rats were operated on day 18.5. Fetuses were divided into three groups: gastroschisis (G), sham (S), and control (C). On day 21.5, gastric fundus and antrum strips were obtained and suspended to a force transducer connected to a digital data acquisition system. They were submitted to increasing concentrations of carbachol (CCh) and weighed at the end of each procedure. Frequency and amplitude of each contraction were evaluated. Results: Under basal conditions, spontaneous oscillatory contractions of antrum and fundus strips of G, S, and C were similar (P>0.05; ANOVA). However, cumulative concentrations of CCh (0.01-100 μM) produced different effects in all groups and were characterized by a significant increase in amplitude and frequency of spontaneous contractions in antral smooth muscle and a sustained increase in tonus in fundic strips. Upon analysis, no significant difference in frequency or amplitude was noted in antral tissues comparing C to G and to S (P>0.05). No significant contractility difference was noted in fundic smooth muscle (comparing all groups, P>0.05), with the CCh-induced curve following a typical sigmoidal format, dependent on increasing concentrations (P<0.001). Conclusions: Gastric contractile responses to CCh are preserved in experimental gastroschisis. These results do not support the theory that gastric dilation occurs secondary to intestinal inflammation alone.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Borges Cavalcante - Integrante / Melo-Filho, A.A. - Coordenador / Souza, M.H.L.P. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Crpioreservação de sêmen humano.
Descrição: Esse estudo tem como objetivo determinar o melhor método de congelação e envase de sêmen humano, quando comparado o método rápido com o lento e o envase em palhetas de 0,25ml com criotubos de 2ml, utilizando como variáveis a morfologia e motilidade dos espermatozóides antes e após a criopreservação. Trata-se de um estudo experimental, de validação de técnica laboratorial. Foi desenvolvido no Centro de Reprodução Assistida do Ceará. Foram analisadas dezoito amostras de sêmen de dezoito voluntários. As amostras foram submetidas à análise da morfologia e motilidade espermática prévia à criopreservação. Foi determinada ainda uma curva de motilidade espermática nas primeiras três horas. O meio TEST-YOLK foi utilizado como crioprotetor. Depois de adicionado o crioprotetor, o sêmen foi dividido em partes iguais e envasado em criotubos e palhetas. Metade dos criotubos e das palhetas foi submetida a criopreservação pelo método rápido (RT e RP, respectivamente) e a outra metade pelo método lento (LT e LP, respectivamente). Em seguida, as amostras foram descongeladas e determinadas as morfologias, bem como as motilidades logo após a descongelação e a cada hora durante três horas. Análise estatística foi realizada pelo programa de SPSS for Windows versão 11.0.0. Houve uma queda, estatisticamente significante, da motilidade após a criopreservação, motilidade inicial de 58,1% e motilidades nos diferentes tratamentos de 30,3% (LT), 21,1% (LP), 27% (RT) e 19,2% (RP). Também houve uma diminuição significante da morfologia normal após a criopreservação, em relação à morfologia inicial (14,2%), mas não foi observada diferença entre os métodos (12,8%, 12,6%, 12,6% e 12,4%; RP, RT, LP e LT, respectivamente). O método LT foi o que obteve uma curva de motilidade espermática mais próxima da observada no sêmen in natura. Conclui-se que o método LT foi o que menos afetou a motilidade espermática e que, apesar de ter sido observada uma piora significativa da morfologia espermática após a criopreservação, não houve diferença entre os métodos. Palavras-chaves: Criopreservação; Preservação do Sêmen; Espermatozóide; Reprodução. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Borges Cavalcante - Coordenador / Eugênio Pacelli de Barreto - Integrante.