2016 - Atual
Grupo de Estudo em Pragmatismo e Mente
Descrição: Grupo cadastrado na plataforma de grupos de pesquisa do CNPq. O projeto tem como objetivo principal aproximar o estudo do Pragmatismo (dese Peirce e William James) ao domínio de problema da Filosofia da Mente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arthur Octavio de Melo Araujo - Coordenador / Barbara Botter - Integrante.
2003 - 2005
Qualia e Naturalismo Biologico
Descrição: O projeto desenvolveu uma tematização dos "qualia", tipos de propriedades de certos experiências conscientes, a partir do "naturlismo biológico", proposto por J. Searle, e as recentes abordagens neurobiológicas da consciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arthur Octavio de Melo Araujo - Coordenador.
2002 - 2003
Fundamentos Naturalistas do Fenônemo da Consciência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arthur Octavio de Melo Araujo - Coordenador.