2019 - Atual
Simulação Numérica de Escoamentos em Reservatórios de Gás Natural
Descrição: O estudo de reservatórios portadores de gás natural, fraturados ou não,  ganhou maior importância para a comunidade científico-tecnológica brasileira, pois nas descobertas de reservatórios da camada pré-sal existem rochas do tipo carbonato, onde existem significativos volumes de gás natural e onde podem tipicamente existir fraturas. O objetivo fundamental deste projeto de pesquisa é a construção ferramentas computacionais para a simulação de escoamentos em reservatórios de gás natural em escala de campo, incluindo meios naturalmente fraturados. As motivações para estudar a recuperação de gás natural são seus crescimentos de produção e consumo. Os simuladores construídos devem contemplar a modelagem de características associadas ao escoamento de gás, tais como os efeitos não-Darcy (como, por exemplo, a influência da inércia) que impactam no comportamento da pressão do fluido e a presença de heterogeneidades. O simuladores a ser construídos, usando o método de diferenças finitas, serão aplicados em estudos que contribuam para maior entendimento da física do escoamento, teste de diferentes cenários de operação nos reservatórios e discussão das respostas combinadas de heterogeneidades e de efeitos não-Darcy na recuperação de hidrocarbonetos, e farão uso da API OpenMP como estratégia de computação de alto desempenho, no intuito de realizar as simulações com economia de tempo e de memória computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazione de Souza Boy - Integrante / Grazione de Souza - Coordenador / Helio Pedro Amaral Souto - Integrante / Márcio Rentes Borges - Integrante / Livia Flávia Carletti Jatobá - Integrante / Thiago Jordem Pereira - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Modelagem Computacional de Escoamentos em Reservatórios Portadores de Gás
Descrição: Trata-se de um projeto submetido na categoria de Auxílio ao Pesquisador Recém-contratado (ARC-2016). A simulação de reservatórios é aplicada na obtenção de previsões sobre o escoamento em meios porosos portadores de hidrocarbonetos. Tais previsões são necessárias pelo fato de projetos de recuperação de hidrocarbonetos envolverem investimentos/lucros em grande escala em um cenário de incertezas. Os riscos típicos estão relacionados à flutuação do valor dos hidrocarbonetos no mercado internacional, à variação regional de propriedades de fluidos no reservatório, à geometria irregular das formações rochosas, aos mecanismos complexos de recuperação e à presença de heterogeneidades. Quanto às heterogeneidades, que ocorrem em diferentes escalas, um exemplo de relevante interesse é a presença de fraturas. Estas se constituem em descontinuidades planares que levam a altos contrastes nas propriedades das rochas. A pesquisa relacionada a reservatórios naturalmente fraturados, por exemplo, ganhou nas últimas décadas maior importância para a comunidade científico-tecnológica brasileira. Nas descobertas de reservatórios da camada do pré-sal existem rochas carbonáceas, onde tipicamente podem ocorrer fraturas. O objetivo central deste projeto é a construção de um simulador numérico para a modelagem de escoamentos monofásicos em reservatórios na escala de campo, para estudar o escoamento de gás em meios naturalmente fraturados. As motivações deste estudo baseiam-se fundamentalmente no crescimento da produção e do consumo de gás natural. O simulador contemplará, na modelagem físico-matemática, características tipicamente associadas ao fluxo de gás, tais como os efeitos não-Darcy (como, por exemplo, influência da inércia) que impactam no comportamento da pressão no poço e no reservatório. O código numérico será desenvolvido usando o Método de Diferenças Finitas e aplicado para se obter um maior entendimento da física do escoamento. Para tanto, serão tratados diferentes cenários de operação nos reservatórios e estudados os efeitos combinados das heterogeneidades e do fluxo não-Darcy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazione de Souza Boy - Coordenador.
2015 - 2017
Modernização da Infraestrutura Computacional de Alto Desempenho do Instituto Politécnico/Uerj
Descrição: O presente projeto contempla a modernização da infraestrutura computacional de alto desempenho do Instituto Politénico/UERJ (IPRJ/UERJ), campus Regional de Nova Friburgo. O IPRJ atua fortemente na área de Modelagem Computacional, contando com um Curso de Pós-Graduação em Modelagem Computacional (conceito 5 nos níveis mestrado e doutorado). Muitas das atividades recentemente desenvolvidas pelos estudantes e docentes do IPRJ vêm demandando o uso de computação de alto desempenho. Neste contexto, o IPRJ implantou, no ano de 2012, o Laboratório de Computação Paralela e Alto Desempenho (cluster LCAD). Atualmente, algumas atualizações e modernizações são necessárias ao cluster LCAD, quais sejam: (i) a aquisição de um novo nó para o LCAD; (ii) a aquisição de um segundo aparelho de ar-condicionado para evitar desligamento do cluster por sobreaquecimento; (iii) a aquisição de um novo no-break, de maneira a garantir o funcionamento estável do cluster. Além disso, o presente projeto prevê a instalação de um novo servidor para o IPRJ/UERJ. Esperam-se, como resultados da implantação deste projeto de pesquisa: (i) o fortalecimento da Pós-Graduação em Modelagem Computacional do IPRJ/UERJ e, em última análise, do processo de interiorização do desenvolvimento científico e tecnológico do Estado do Rio de Janeiro; (ii) a fixação de novos pesquisadores no interior do Estado do Rio de Janeiro; (iii) o desenvolvimento de ferramentas robustas de otimização estocástica, com suas diversas aplicações em problemas de Engenharia; (iv) o desenvolvimento de ferramentas computacionais para a área de simulação de reservatórios e (v) o desenvolvimento de ferramentas numéricas e computacionais para a área de transporte de partículas neutras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazione de Souza Boy - Integrante / Helio Pedro Amaral Souto - Integrante / Ricardo Carvalho de Barros - Integrante / Livia Flávia Carletti Jatobá - Integrante / Gustavo Mendes Platt - Coordenador.
2014 - 2017
Simulação de Reservatórios de Hidrocarbonetos e Perfilagem de Poços
Descrição: A simulação numérica de reservatórios é, em geral, aplicada na obtenção de previsões sobre o fluxo em meios porosos portadores de hidrocarbonetos, para diferentes cenários de operação. Previsões são necessárias pelo fato de que um projeto de recuperação de hidrocarbonetos envolve investimentos/lucros em grande escala. De fato, muitos riscos estão associados aos projetos de esenvolvimento, devido à complexidade dos meios porosos no que diz respeito à geometria irregular, à variação regional das propriedades dos fluidos, à aplicação de mecanismos complexos de recuperação e à presença de heterogeneidades. No caso das heterogeneidades, que podem ocorrer em diferentes escalas, um caso de relevante interesse envolve a existência de fraturas, que são descontinuidades rochosas que acarretam no aparecimento de altos contrastes nas propriedades do meio poroso. O estudo de reservatórios naturalmente fraturados, por exemplo, ganhou, nos últimos anos, maior importância para a comunidade científico-tecnológica brasileira. Isto ocorreu pois nas recentes descobertas de reservatórios da camada do pré-sal existem rochas do tipo carbonato, onde tipicamente podem existir fraturas. Neste sentido, torna-se importante, para maximizar a recuperação de hidrocarbonetos, a obtenção de informações sobre as propriedades de rochas e de fluidos presentes no meio poroso. Na prática da indústria de petróleo e gás, uma das técnicas de obtenção de informações é o uso de traçadores radioativos, injetados no meio poroso. Em função de seu comportamento no escoamento, podem ser inferidas propriedades petrofísicas relevantes para o planejamento das atividades em um campo produtor. Por exemplo, algumas técnicas permitem a obtenção de estimativas da quantidade de água, gás e óleo presentes no meio poroso. Além da injeção, uma outra forma de aplicação de traçadores ocorre via a emissão dos componentes radioativos através de uma fonte colocada em alguma região de um poço. Portanto, fontes de nêutrons têm sido largamente usadas na indústria de petróleo para perfilagem de poços. Esta técnica nuclear fundamenta-se no bombardeamento da formação com nêutrons altamente energéticos que reduzem sua energia aos níveis térmicos através do espalhamento com os núcleos dos átomos de hidrogênio numa dada formação, que corresponde à quantidade de hidrocarboneto presente. Problemas de perfilamento nuclear de poços podem ser modelados usando métodos numéricos determinísticos aplicados à equação de transporte de nêutrons na formulação de ordenadas discretas para estimar a leitura de detectores de nêutrons térmicos localizados numa dada posição devido à fonte de nêutrons rápidos. Neste contexto, o objetivo fundamental deste projeto é o aperfeiçoamento de um simulador numérico para a resolução de escoamentos monofásicos e a sua extensão para escoamentos bifásicos em reservatórios na escala de campo, para estudar o escoamento em meios naturalmente fraturados, na presença da fase gás, e em problemas envolvendo a presença de traçadores radioativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Grazione de Souza Boy - Integrante / Grazione de Souza - Integrante / Helio Pedro Amaral Souto - Coordenador / Ricardo Carvalho de Barros - Integrante / Hermes Alves Filho - Integrante.
2007 - 2013
Análise de Testes em Poços Geometria Complexa em Reservatórios de Baixa Permeabilidade Portadores de Gás
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 26/02/2015.
Descrição: O gerenciamento das jazidas de hidrocarbonetos depende da obtenção periódica de dados confiáveis que permitam validar e corrigir os modelos adotados para determinado reservatório. Uma das principais ferramentas para a coleta dessas informações são os testes de pressão em poços. Os modelos atualmente existentes na literatura não são adequados à interpretação de testes em poços de geometria complexa em reservatórios portadores de gás natural. Esses modelos não são capazes de descrever de forma satisfatória os diferentes regimes de fluxo que ocorrem nos tempos iniciais de produção de um poço nem representam o acoplamento poço-reservatório quando a geometria do poço foge do tradicional. O principal objetivo desse projeto é e desenvolver soluções analíticas para o escoamento de gás em meios porosos e identificar os parâmetros críticos nestas soluções e a sua influência nos regimes de fluxo, para interpretação de testes em poços de geometria complexa em reservatórios de baixa permeabilidade portadores de gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazione de Souza Boy - Integrante / Grazione de Souza - Integrante / Zacchi, A. L. - Integrante / Barreto Jr., A. B. - Integrante / Pires, A. P. - Coordenador / Santos Alberto Enriquez-Remígio - Integrante / Carlos Enrique Pico Ortiz - Integrante / Álvaro Luiz Marcelo Peres - Integrante / João Paulo Corguinha Gripp - Integrante.
2007 - 2009
Métodos de Recuperação Avançada de Hidrocarbonetos em Reservatórios Petrolíferos Heterogêneos - Edital Universal MCT/CNPq (473213/2007-9) Faixa A
Descrição: Aborda-se neste projeto pesquisa uma grande questão estratégica para o Brasil (e de fato para o mundo): o que fazer quando o petróleo fácil de extrair já tiver sido retirado. Muito petróleo pode ainda ser extraído com o emprego de métodos mais sofisticados de recuperação, como as técnicas WAG (Water Alternating Gas, ou injeção alternada de água e gás). Neste contexto, propõe-se que uma abordagem multidisciplinar e cientificamente correta, baseada em Matemática Aplicada aliada à Modelagem e Simulação Computacional com algoritmos modernos de alto desempenho, seja utilizada para a investigação teórica e numérica da recuperação avançada de hidrocarbonetos em campos petrolíferos heterogêneos em múltiplas escalas. Considera-se também a injeção de gás CO2 em reservatórios: atualmente o seqüestramento de caborno da atmosfera para armazenamento em reservatórios no subsolo é considerado uma técnica promissora para o controle das emissões industriais de CO2, e conseqüentemente para a redução de seu nível de concentração no meio ambiente. Os resultados científicos deste projeto, a ser conduzido em renomada instituição de pesquisa brasileira, podem levar ao desenvolvimento de novas tecnologias para o aumento do fator de recuperação/produção de hidrocarbonetos em campos petrolíferos brasileiros, levando em conta o impacto ambiental. A formação de recurso humano altamente qualificado está também presente neste projeto; uma dissertação de mestrado sob a orientação do proponente será concluída em tema diretamente relacionado a esta proposta-projeto de pesquisa científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grazione de Souza Boy - Integrante / Eduardo Cardoso de Abreu - Coordenador / Frederico Furtado - Integrante / Luis Feres Felipe Pereira - Integrante / Dan Marchesin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Modelagem Multi-escala e Transporte de Partículas
Descrição: O presente projeto contempla duas linhas de pesquisa. Uma é dedicada ao problema da modelagem e da simulação numérica de escoamentos e transporte de massa em meios porosos heterogêneos. Estas pesquisas são aplicadas no estudo da recuperação avançada de petróleo em reservatórios e no transporte de contaminantes em meios porosos heterogêneos e não saturados. O nosso foco estará concentrado no desenvolvimento de simuladores numéricos, empregando métodos do tipo Euleriano, Lagrangeano e Euleriano-Lagrangeano, que sejam eficientes computacionalmente, que apresentem baixa difusão numérica e que sejam numericamente estáveis. A segunda linha de pesquisa aborda o desenvolvimento de ferramentas para a modelagem computacional determinística de problemas de transporte de partículas neutras, empregando métodos nodais para cálculos globais de reatores nucleares, métodos híbridos de ordenadas discretas para sistemas combustível-moderador e a modelagem computacional determinística com métodos numéricos de malha grossa. Dentre as aplicações práticas destas atividades de pesquisa, podemos citar o cálculo global de desempenho de reatores nucleares, o cálculo de blindagem para proteção radiológica pessoal, a prospecção de gás natural e petróleo e a preservação de produtos agrícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazione de Souza Boy - Integrante / Grazione de Souza - Integrante / Felipe Pereira - Integrante / Eduardo Cardoso de Abreu - Integrante / Frederico Furtado - Integrante / Helio Pedro Amaral Souto - Coordenador / Ricardo Carvalho de Barros - Integrante / Hermes Alves Filho - Integrante / Alexandre Santos Francisco - Integrante / Márcio Rentes Borges - Integrante / Steven Dufour - Integrante.