2020 - Atual
+Lugar COVID-19: uma plataforma geocolaborativa e gamificada para o enfrentamento do novo Coronavírus.
Descrição: Este projeto tem por objetivo promover a participação e engajamento popular através do desenvolvimento de uma plataforma geocolaborativa gamificada para o enfrentamento do novo Coronavírus (COVID-19), especialmente por grupos vulnerabilizados. Pretende-se que a plataforma proposta, composta por um aplicativo para dispositivos móveis e um painel (dashboard) para mineração visual de informações, seja usada para o monitoramento, orientação e cooperação entre a sociedade, academia e governo nas fases de isolamento social, surto e pós-surto da epidemia, bem como para o levantamento e acompanhamento de demandas e ações junto ao poder público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vaninha Vieira dos Santos - Integrante / Christina von Flach Chavez - Integrante / Daniela Barreiro Claro - Integrante / Marcos Barreto - Coordenador / Lynn Rosalina Gama Alves - Integrante / Carlos Daniel Cruz - Integrante / Ricardo Lustosa - Integrante / Isa Beatriz da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
UAware: Uma Plataforma de Comunicação de Crise Ubíqua e Sensível ao Contexto de apoio ao Gerenciamento de Emergências em Cidades e Áreas Industriais
Projeto certificado pela empresa Comitê do Fomento Industrial de Camaçari em 09/08/2016.
Descrição: Em cidades inteligentes, é importante considerar soluções eficientes de gestão de emergências e crises. Emergências são situações críticas causadas por incidentes. As consequências adversas e indesejadas de uma emergência dão origem a uma crise. Emergências provocadas por desastres (naturais ou gerados pelo homem) causam prejuízos enormes à sociedade, afetando vidas, propriedades e recursos financeiros. Em 2011, a economia mundial teve um prejuízo de 366 bilhões de dólares devido a catástrofes naturais. Segundo o IBGE, 40,9% dos municípios brasileiros sofreram algum tipo de desastre natural entre 2008 e 2013, porém 48% dos municípios do país não possuem qualquer instrumento para lidar com essas ocorrências e apenas 4,4% possuem algum sistema de alerta antecipado de desastres. 
Um dos fatores críticos para prevenir as consequências adversas de uma emergência é prover uma boa estratégia de comunicação bi-direcional entre forças operacionais e centros de comando, e a sociedade, nas três fases de uma crise: Pré-crise, de caráter preventivo, antes da ocorrência da emergência; Resposta à crise, durante o combate à emergência; e Pós-crise, com a avaliação dos impactos da emergência sobre a vida, propriedade e imagem das organizações. 
Esse projeto investiga o problema de comunicação de crise e propõe a solução UAware. UAware é uma plataforma computacional inteligente de comunicação de crise, ubíqua (considera aspectos de mobilidade, disponibilidade e múltiplos dispositivos), e sensível ao contexto (adaptável a diferentes atores, cenários e situações). UAware permite a customização semi-automática de mensagens direcionadas a diversos grupos de usuários, e apoia as diferentes fases de uma crise. Dois cenários de uso serão investigados para construção e avaliação da UAware: desastres naturais em cidades, e desastres gerados pelo homem em áreas industriais. 
Essa iniciativa é liderada pela UFBA, e tem como co-executoras o IFBA e a UFRB. Contamos como apoio científico: Instituto Fraunhofer IESE, da Alemanha, parceiro da UFBA nos projetos FPC-UFBA e RESCUER; COPPE/UFRJ, parceira do FPC-UFBA no projeto CAcTUS; e empresa Orbiit, parceira da UFBA no projeto MediaAnalytics. Duas organizações especializadas em gestão de crises e emergências apoiam esse projeto: COFIC, que coordena a gestão de crises no Pólo Petroquímico de Camaçari, e SSP-BA, que atua no Centro Integrado de Gestão de Emergências da Bahia (CIGE-BA).
Como impactos esperados dessa iniciativa, destacamos: i) redução dos impactos negativos provenientes das consequências adversas de emergências; ii) melhoria da eficácia e eficiência dos processos de comunicação pública em situações de crises e emergências; iii) melhoria da imagem das organizações envolvidas; e iv) melhoria do relacionamento entre as organizações envolvidas e a comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vaninha Vieira dos Santos - Coordenador / Laís do Nascimento Salvador - Integrante / Karina Vilela - Integrante / Rodrigo Spinola - Integrante / Tassio Vale - Integrante / Claudio Cardoso - Integrante / José Valentim dos Santos Filho - Integrante / MANOEL CARVALHO MARQUES NETO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Smart Cities Living Lab - Criação de um Living Lab para desenvolvimento e experimentação de soluções que apoiem a implantação do conceito de Cidades Inteligentes em Salvador e Região Metropolitana
Descrição: Este projeto objetiva fazer do Parque Tecnológico da Bahia um Living Lab (laboratório vivo) para
o desenvolvimento e experimentação de soluções que apóiem a implantação do conceito de
Cidades Inteligentes em Salvador e na Região Metropolitana. O projeto complementa e é
desenvolvido considerando as iniciativas de banda larga e de cidades digitais que estão sendo
estabelecidas pelos Governos Estadual e Federal na Bahia. Ele tem como objetivo estabelecer um Living Lab para soluções de
Cidades Inteligentes no Parque Tecnológico da Bahia. Este laboratório servirá como ponto de
partida para o desenvolvimento e a avaliação de soluções inovadoras que tornem possível
alcançar a visão de Cidades Inteligentes e, em paralelo, tragam benefícios para o cidadão.
Para atingir seu objetivo, este projeto considera quatro objetivos específicos:
1. Estabelecer no Parque Tecnológico a infraestrutura necessária para transformá-lo em
um Living Lab;
2. Definir uma Arquitetura Padrão para sistemas de Cidades Inteligentes;
3. Desenvolver um projeto prova de conceito considerando a área de
espaço/planejamento urbano, e;
4. Criar um modelo de fomento para novos projetos pilotos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vaninha Vieira dos Santos - Coordenador / Karina Vilela - Integrante / Rodrigo Spinola - Integrante / Taslim Arif - Integrante / Leila Magalhaes - Integrante / Tassio Vale - Integrante / Igor Faria - Integrante / Eliazar Carvalho - Integrante / Marcio Souza - Integrante.
2013 - 2017
RESCUER: Reliable and Smart Analysis of Crowdsourcing Information for Emergency and Crisis Management
Projeto certificado pela empresa Serviços de Informatica  em 21/09/2016.
Descrição: RESCUER aims at developing a smart and interoperable computer platform for using crowdsourcing information mashed up with open data to support emergency and crisis management. The RESCUER platform will be capable of gathering crowdsourcing information in real-time (as close to the place and time of the incident as possible by 1) providing user interaction mechanisms especially developed to be used in emergency situations, 2) greatly improving situational awareness in a command centre in a timely manner, through novel multimedia data analysis methods and effective visualisation and manipulation mechanisms, 3) semi-automatically providing official and accurate announcement of emergencies to the affected community and general public through an efficient approach for deriving specific documents from generic ones. Furthermore, RESCUER will support ad-hoc communication.Both European and Brazilian industries will benefit from the project results, several of which have the potential for becoming at least de facto standards. As industrial areas periodically simulate incidents for training purposes, the RESCUER platform can be experimentally validated before the Olympic Summer Games in 2016. Moreover, a partial but operational version of it can be experimentally validated before the World FIFA Cup in 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Vaninha Vieira dos Santos - Coordenador / Laís do Nascimento Salvador - Integrante / Claudete Alves - Integrante / Adolfo Almeida Duran - Integrante / Manoel Mendonça - Integrante / Karina Vilela - Integrante / Agma Traina - Integrante / Gustavo Perez - Integrante / Rodrigo Silveira - Integrante / Paul Lukowicz - Integrante / Claudia Nass - Integrante / Tobias Franke - Integrante / Erico Oliveira - Integrante / Renato Novais - Integrante / Taslim Arif - Integrante / Matthias Breyner - Integrante / Jose Manuel Menendez Garcia - Integrante / Jose Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Andreas Heinz - Integrante / Izabel Andion - Integrante / Tassio Vale - Integrante / Ana Maria Amorim - Integrante / Jorge Pereira - Integrante / Pedro Kinslanski - Integrante / Paulo Roberto Maia Jr. - Integrante / Jurema Barreto - Integrante / Rebeca Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / European Commission - Cooperação.
2013 - 2017
Quality Assurance of Mobile Applications
Descrição: Esse é um projeto de pesquisa interno entre o FPC-UFBA e o Fraunhofer IESE, com o objetivo de desenvolver um método de qualidade focada em aplicativos móveis, por meio de investigação empírica de padrões típicos de falhas e defeitos em aplicativos móveis, como base para a derivação sistemática de casos de teste abstratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vaninha Vieira dos Santos - Coordenador / Konstantin Holl - Integrante / Frank Elberzhager - Integrante / Igor Faria - Integrante.
2013 - 2014
ProUFBA Encomenda - Análise da Retenção do Alunado da UFBA via Desempenho Acadêmico
Descrição: O presente projeto propõe investigar e aplicar algoritmos de mineração de dados à base do Sistema Acadêmico da UFBA com o intuito de identificar os componentes curriculares e os fatores que têm retido o alunado da UFBA nos diversos cursos. Pretende-se analisar quais algoritmos melhor se compatibilizam às restrições impostas pelo problema da retenção, os pré-requisitos para execução dos mesmos e avaliação dos resultados obtidos, com análise dos fatores encontrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vaninha Vieira dos Santos - Integrante / Daniela Barreiro Claro - Coordenador / Ana Regina Torres Ferreira Teles - Integrante / Denivaldo Cícero Pavão Lopes - Integrante / Verônica Maria Cadena Lima - Integrante / Silvana Soares Costa Ribeiro Silvana Ribeiro - Integrante / Marcelo Silva Santos - Integrante / Ingrid Tapioca - Integrante / Carlos Vinicius Silva Andrade - Integrante.
2012 - 2013
PIBIC2012 - Uso de Crowdsourcing no Apoio ao Transporte Público Urbano Inteligente: integrando ônibus e caronas solidárias
Descrição: Esse projeto submetido ao PIBIC 2012, visa o financiamento de bolsas de iniciação científica para alunos de Graduação da UFBA. O objetivo do projeto é investigar como os próprios cidadãos podem se unir e usar colaborativamente veículos particulares para melhorar as condições do transporte público. Crowdsourcing são sistemas que apoiam a colaboração entre cidadãos para melhorar serviços em cidades. Nesse projeto buscamos desenvolver uma solução de Crowdsourcing que permita integrar uma rede de veículos particulares em um esquema de "carona solidária" com os veículos da rede pública de transporte. A solução deve estar acessível em diferentes plataformas, incluindo dispositivos móveis e redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vaninha Vieira dos Santos - Coordenador / Adolfo Almeida Duran - Integrante / Mário Pereira - Integrante / Hugo Alex Conceição Silva - Integrante / Victor Martinez - Integrante / Jailson Brito - Integrante / Marivaldo Carneiro Mascarenhas Junior - Integrante / Lucas Bulcão - Integrante / Mario Augusto Mota Martins - Integrante.
2011 - 2014
UbiBus: Um Sistema de Transporte Público Inteligente, Ubíquo e Sensível ao Contexto
Descrição: Nas últimas décadas, o trânsito em cidades de médio e grande porte, bem como os transtornos causados direta ou indiretamente por este, tornaram-se um problema crescente no cotidiano de qualquer cidadão. Problemas como falta de pontualidade dos ônibus e ausência de informações que apóiem os passageiros em suas decisões sobre o uso de transporte urbano, torna ainda mais complexo o uso desses serviços. Esse projeto tem por objetivo propor um sistema de transporte público inteligente que considere características de mobilidade dos veículos e passageiros, bem como ocorrência de fatores dinâmicos que afetem os transportes, oferecendo serviços de maior qualidade aos passageiros de grandes cidades, tais como previsão de rotas, estimativas mais precisas de tempo de chegada dos ônibus ou recomendações de melhores rotas e meios de transporte de acordo com informações coletadas em tempo real. Serão investigados vários aspectos ligados a: i) aquisição, processamento e gerenciamento de informações de contexto estáticas e dinâmicas; ii) algoritmos e modelos matemáticos para cálculo de tempos de deslocamento e definição de melhores rotas; (iii) técnicas de visualização para interpretação de informações geográficas, considerando grandes volumes de dados relacionados aos meios de transporte e rotas; iv) desenvolvimento de middleware para construção de sistemas móveis e ubíquos; (v) desenvolvimento de aplicações sensíveis ao contexto contendo informações de apoio ao passageiro adaptáveis a diferentes dispositivos e à internet; e (vi) desenvolvimento de sistemas de recomendação de rotas e meios de transporte e redes sociais para colaboração entre passageiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vaninha Vieira dos Santos - Integrante / Patricia Tedesco - Integrante / Ana Carolina Salgado - Coordenador / Ana Paula Chaves - Integrante / Elisa Huzita - Integrante / Valeria Cesario Times - Integrante / Carlos Ferraz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
SIMTUR: Sistema Inteligente para  Monitoramento de Tráfego Urbano
Descrição: Questões recorrentes, tais como os grandes congestionamentos nos centros urbanos e a ausência de fomento à utilização de transportes coletivos, são obstáculos ao desenvolvimento de cidades inteligentes. Como soluções a essas dificuldades e visando atingir uma mobilidade sustentável, as TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) vêm sendo aplicadas, tendo como principal resultado os Sistemas de Transportes Inteligentes (STI). Neste contexto, este projeto propõe criar, modelar e implementar um sistema integrado de soluções, intitulado SIMTUR, direcionado ao rastreamento, comunicação, controle e monitoramento de transporte e tráfego em cidades. SIMTUR pretende prover informações sobre o tráfego, localização e demais condições urbanas (nível de poluição, temperatura, umidade e outras) aos usuários de transporte coletivo e privado, além de informações de itinerários para os passageiros de transportes coletivos. O projeto desenvolverá, ainda, um simulador de semáforos inteligentes e disponibilizará uma base de dados, que podem ser utilizados por instituições governamentais e prefeituras para auxiliar no planejamento urbano. Em geral, o sistema SIMTUR contribuirá para a desobstrução de vias urbanas e almeja incentivar o uso de transportes coletivos de mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vaninha Vieira dos Santos - Integrante / Patricia Tedesco - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Ana Paula Chaves - Integrante / Elisa Huzita - Integrante / Carlos Ferraz - Integrante / Patricia Jacques - Coordenador / Michele Nogueira - Integrante / Yuzo Iano - Integrante / Gilberto Nakamiti - Integrante / Kelvin Dias - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
PIBIC2011 - Desenvolvimento de aplicativos ubíquos e sensíveis ao contexto de apoio ao transporte público inteligente
Descrição: Esse projeto submetido ao PIBIC/UFBA 2011, tem por objetivo investigar problemas, técnicas e ferramentas de apoio ao desenvolvimento de aplicativos móveis que apoiem passageiros de transporte público no planejamento das suas viagens. Esses aplicativos serão acessíveis por diferentes meios, segundo três categorias de aplicações: Web, dispositivos móveis e redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vaninha Vieira dos Santos - Coordenador / Adolfo Almeida Duran - Integrante / Camila dos Santos - Integrante / Pedro Dumont Marques - Integrante / Charles de Souza Ferreira - Integrante / Jandson Santos - Integrante.
2010 - 2011
PIBIC2010 - Usando o framework CEManTIKA na modelagem e criação de sistemas sensíveis ao contexto em ambientes móveis
Descrição: Esse projeto submetido ao programa PIBIC-UFBA, para aquisição de bolsas de iniciação científica possui duas vertentes de trabalho: (1) estudo, testes, evoluções e formalizações do framework conceitual de contexto CEManTIKA e seu uso na implementação de aplicação móvel sensível ao contexto; (2) estudo e construção de mecanismos de aquisição de contexto por meio de sensores e tags RFID. O conhecimento adquirido no estudo e construção dessas aplicações abrirá um amplo leque de oportunidades de aplicações para diversas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vaninha Vieira dos Santos - Coordenador / Maria Clara Aderne dos Santos - Integrante / Bruno Blumetti Carvalho - Integrante.
2009 - 2017
Models, Processes and Tools for Developing Context Sensitive Systems
Descrição: Este projeto tem por objetivo construir um ferramental de apoio ao desenvolvedor de sistemas sensíveis ao contexto. Para isso, será desenvolvido um framework composto por quatro elementos principais: (i) arquitetura de referência para sistemas sensíveis ao contexto; (ii) metamodelos de contexto que guiem a modelagem das informações contextuais e do comportamento sensível ao contexto; (iii) processos que direcionem a execução de atividades relacionadas à especificação do contexto, ao projeto e à implementação de aplicações sensíveis ao contexto; e (iv) ferramentas que apóiem o uso dos metamodelos e processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vaninha Vieira dos Santos - Coordenador / Patricia Tedesco - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Laís do Nascimento Salvador - Integrante / Christina von Flach Chavez - Integrante / Ana Paula Chaves - Integrante / Elisa Huzita - Integrante / Igor Steinmacher - Integrante / Carlos Ferraz - Integrante.
2009 - 2017
Instituto de Ciência e Tecnologia em Engenharia de Software - INES
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral a promoção de pesquisa e desenvolvimento na área de Engenharia de Software com o objetivo de estabelecer marcos referenciais para a implementação de fábricas de software fidedigno com alta produtividade e corretude. O INES promoverá pesquisa integrada coordenando os esforços e competências das diversas instituições e laboratórios de pesquisa envolvidos. As principais linhas de pesquisa a serem desenvolvidas são: 1) Reuso, Linhas de produto, 2) Verificação e Validação de sistemas, 3) Técnicas de Evolução e Refactoring, 4) Desenvolvimento Dirigido por Modelos, Linguagens de Domínio Especifico, 5) Engenharia de Software Experimental. O Instituto determinará e controlará a execução de atividades com metas de curto, médio e longo prazo, coordenando as contribuições das várias instituições e grupos de pesquisa participantes. A área de atuação dos pesquisadores que irão compor o INES, em termos gerais, engloba atividades de definição, viabilização e implantação de efetivas fábricas de software, com foco em alta produtividade e, ao mesmo tempo, fidedignidade mensurável e controlável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vaninha Vieira dos Santos - Integrante / Patricia Tedesco - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Eduardo S. de Almeida - Integrante / Sílvio R. L. Meira - Coordenador / Laís do Nascimento Salvador - Integrante / Christina von Flach Chavez - Integrante / Glêdson Elias da Silveira - Integrante / Ricardo Araujo - Integrante / Cláudio Nogueira Sant'Anna - Integrante / Manoel Mendonça - Integrante / Sergio Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
DW-UFBA: Uma solução de apoio à decisão na UFBA usando Software Livre
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar técnicas e ferramentas em software livre voltados para BI, em particular as suítes Pentaho e Spago BI, e aplicá-las na construção de uma solução de BI para a UFBA, que contemplará, inicialmente, perfis de alunos, professores e servidores. Essa solução inclui a modelagem e criação de um Data Warehouse da UFBA (DW-UFBA), um grande repositório integrado que inclua dados provenientes dos diversos sistemas operacionais da UFBA, como a base de dados unificada UFBADB e os sistemas corporativos (SIAC, SIP, SIDOC e SISCON) aliada a fontes externas de informação, como a plataforma de currículos Lattes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vaninha Vieira dos Santos - Coordenador / Adolfo Almeida Duran - Integrante / Maurício Cesar S. da Purificação - Integrante / Hugo Alex Conceição Silva - Integrante / Marcondes Lessa - Integrante.