2019 - Atual
Energia e Automação
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivos: avaliar a participação dos consumidores no cenário de redes elétricas inteligentes, que vem se consolidando no Brasil e no exterior; estudar tecnologias e mecanismos regulatórios/políticos para acomodação de produtores independentes de energia elétrica e seus efeitos; desenvolver e/ou avaliar novos produtos e serviços para redes de distribuição de energia elétrica e sistemas interligados; avaliar a otimização dos ativos e da eficiência energética; e consolidar ferramentas e mecanismos para operação resiliente a distúrbios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Integrante / Silvio Ikuyo Nabeta - Coordenador / Luiz Lebensztajn - Integrante / Giovanni Manassero Junior - Integrante / Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante / Milana Lima dos Santos - Integrante / Sérgio Luiz Pereira - Integrante / Wilson Komatsu - Integrante.
2017 - Atual
Fusão nuclear em confinamento eletrostático inercial asssitido por campo magnético
Descrição: Projeto IPEN 04/2017 Oportunidade de nucleação de novos projetos de pesquisa.
Descrição: Fusão nuclear com confinamento eletrostático inercial (IECF) consiste de uma forma tecnologicamente simples de gerar fusão nuclear em pequenos equipamentos. Sistemas IECF confinam um plasma em um fosso potencial gerado por campos elétricos. O campo elétrico é gerado por eletrodos e os íons são acelerados em direção ao centro do dispositivo, onde ocorrem as reações de fusão. Os dispositivos IECF atuais apresentam limitações que impedem o seu uso para geração de energia. As principais limitações são perda de elétrons e íons, e acúmulo de carga positiva no campo elétrico com a conseqüente perda do fosso potencial. Diversos dispositivos IECF foram propostos na tentativa de eliminar essas limitações, porém, até o momento nenhuma dessas propostas teve sucesso. Esse projeto consiste no desenvolvimento de um dispositivo para Fusão Nuclear com Confinamento Eletrostático Inercial Assistido por Campo Magnético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Integrante / José Roberto Cardoso - Integrante / Eduardo Lobo Lustosa Cabral - Coordenador / Benedito Dias Batista Filho - Integrante / Maira Goes Nunes - Integrante / Mario Olimpio De Menezes - Integrante / Orlando Nogueira da Silva - Integrante / Samuel Carracioli Santos - Integrante.
2017 - Atual
USP-COFECUB (Edital 2017 - UC Ph 173/18) MaSuRe - Metamateriais Superficiais Ressonantes
Descrição: Este projeto foi concebido para explorar exaustivamente as possibilidades oferecidas pelos metamateriais finos depositados sobre superfícies para situações características da Engenharia Elétrica, nas quais a propagação de ondas não desempenha um papel significativo, ou seja, o tamanho dos dispositivos é da ordem de vários milímetros a vários metros. A gama de frequências de interesse neste estudo se situará na faixa entre 10 kHz e 100 MHz, para aplicações em eletrônica de potência e transmissão de energia indutiva, e até GHz para a CEM.
Instituições Envolvidas: 
LMAG (PEA-EPUSP)
Laboratoire Ampère (ECL-Lyon)
G2eLab (INP-Grenoble). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Integrante / Luiz Lebensztajn - Integrante / Viviane Cristiane Silva - Coordenador / Christian Vollaire - Integrante / Olivier Chadebec - Integrante / Cardoso, JosÉ R. - Integrante / Gerard Meunier - Integrante / KRAHENBUHL, LAURENT - Integrante / Jean-Michel Guichon - Integrante / Christian Martin - Integrante / Anton Korniienko - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Auxílio
										financeiro / Ecole Centrale de Lyon - Cooperação / L'institut National Polytechnique de Grenoble - Cooperação / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação.
2015 - Atual
Projeto Temático Fapesp 2013/24434-0:  Sistemas Propulsor Eletromagnéticos para Coração Artificial Implantável e Dispositivos de Suporte Circulatório Mecânico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Roberto Cardoso em 05/06/2015.
Descrição: Este projeto consiste em uma continuidade do Projeto Temático aprovado pela FAPESP e
finalizado em dezembro de 2012 (Processo nº 2006/58773-1). As doenças cardiovasculares são
a maior causa de mortes no Brasil e no mundo. Os sistemas de suporte circulatório mecânico
são uma tecnologia capaz de contribuir na redução deste índice de mortalidade. O objetivo desta
proposta é apresentar, por meio da integração das engenharias com a medicina, soluções
visando o desenvolvimento desta área de pesquisa. Os desafios a serem superados para atingir
os objetivos incluem: aplicação de métodos de engenharia avançados para construção de
dispositivos de alto rendimento, durabilidade e segurança, bem como sistemas de avaliação dos
mesmos, do ponto de vista clínico, experimental e tecnológico. A metodologia consiste no
desenvolvimento de doze subprojetos que abordam assuntos de engenharia aplicada à medicina
para o desenvolvimento de: projeto e otimização de novos dispositivos de assistência
circulatória; sistemas avançados de levitação magnética; dispositivos avançados de alimentação
elétrica; sistemas de controle supervisório para o gerenciamento de falhas; ensaios de validação
por métodos numéricos associados ao desenvolvimento de bancadas para testes in vitro, somado
a experimentos com animais; desenvolvimento do procedimento cirúrgico e avaliação clínica
em pacientes.
O resultado geral deste projeto visa disponibilizar novas alternativas para benefício dos
pacientes com cardiopatias graves, desenvolvendo esta área do conhecimento no âmbito
nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Viviane Cristiane Silva - Integrante / Luiz Lebensztein - Integrante / Ivan Eduardo Chabu - Integrante / Oswaldo Horikawa - Integrante / Aron de Andrade - Integrante / Emílio Carlos Nelli Silva - Integrante / Fabrício Junqueira - Integrante / Newton Maruyama - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Ricardo Cury Ibrahim - Integrante / Delson Torikai - Integrante.
2014 - 2018
PolHar-CEM (2014-2019) : Développement Multipolaire en Harmoniques appliqué à la modélisation de source complexe en CEM
Descrição: Un projet soutenu par l?ANR dans le cadre du programme "Jeunes Chercheuses Jeunes Chercheurs" - Appel à projet "Mobilité et systèmes urbains". Programme ANR : JCJC. Projet : ANR-14-CE22-0009
PolHar-CEM s?inscrit dans la suite scientifique de divers projets, en particulier le projet de coopération franco-brésilien Capes-Cofecub 503/05 « Modélisation numérique des systèmes électromagnétiques ».
Personnels permanents : A. Bréard, MCF, L. Krähenbühl, DR CNRS
Doctorants : Z. Li,   F. Tavernier
Collaboration scientifique extérieure : EP-USP (dans le cadre du LIA franco-brésilien Maxwell). Coordination pour la CEM : Prof. C.A.F. Sartori.
URL: http://www.ampere-lab.fr/spip.php?article793
Résumé du projet scientifique:
L?évolution des techniques de conversion statique de l?énergie électrique et des matériaux mis en ?uvre, et a cohabitation fréquente d?électroniques à différents niveaux de puissances en particulier dans les transports, conduit à une généralisation des problèmes liés à la compatibilité électromagnétique (CEM). Dans ce contexte, ce projet s?inscrit dans les efforts faits pour permettre une prise en compte de cette problématique en amont, dès le début de la conception des systèmes. Cela nécessite le développement de modèles simples du rayonnement parasite en champ proche de systèmes ou éléments de systèmes,  ermettant le calcul des coefficients d?influence (inductances mutuelles) nécessaires pour la prise en compte des interactions avec les techniques « réseau » habituellement utilisées en conception. Le Laboratoire Ampère a acquis avec d?autres partenaires universitaires (le G2ELab en particulier) une bonne expérience depuis 2008 sur les développements multipolaires basés sur des Harmoniques Sphériques (HS). Dans ce projet, nous proposons d?une part de reprendre cette approche pour la conduire à maturité, d?autre part de l?étendre à d?autres types d?harmoniques (sphéroïdales ou cylindriques) plus adaptées aux formes géométriques des éléments ou systèmes utilisés en pratique, ce qui nécessite une série de développements nouveaux, tant théoriques qu?expérimentaux. Des bancs de mesure adaptés aux représentations sphéroïdales et cylindriques seront réalisés pour identifier le rayonnement de systèmes test. Ces représentations du rayonnement permettront de modéliser les interactions intra- et inter- systèmes par couplages magnétiques de manière compatible avec les traditionnels modèles de circuit. La méthodologie générique nécessaire sera mise en place et testée.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Integrante / Laurent François Krähenbühl - Integrante / Arnaud Bréard - Coordenador / Zhao Li - Integrante / FRançois Tavernier - Integrante.
2010 - 2011
Estágio Pós-Doutoral (CAPES BEX 4916/09-3) Projeto Capes-Cofecub 0568/09
Descrição: ?AVALIAÇÃO NUMÉRICA DE AMBIENTES ELETROMAGNÉTICOS A PARTIR DE MODELOS EQUIVALENTES DE FONTES DE EMISSÃO RADIADAS?
Palavras-chave: Eletromagnetismo aplicado, métodos numéricos, modelos equivalentes de radiação, compatibilidade eletromagnética.
OBJETIVO
Menciona-se que as atividades propostas neste projeto visam prover a capacitação necessária para a continuidade do desenvolvimento de uma metodologia, em execução no âmbito do Projeto Capes-Cofecub 0568/07, que, a partir da avaliação de campos eletromagnéticos radiados por equipamentos de sistemas embarcados, permita obterem-se modelos equivalentes, reutilizáveis em simulações numéricas. Como meta principal deste estágio posdoutoral, propõe-se a consolidação dos modelos teóricos simplificados e a implementação destes. As aplicações destes estão relacionadas, sobretudo, aos veículos de transportes terrestres, marítimos e aéreos atuais, nos quais os problemas de Compatibilidade Eletromagnética (CEM) são notórios. Ressalta-se, no entanto, que os procedimentos da metodologia proposta serão aplicáveis, de uma forma geral, a sistemas elétricos instalados em ambientes com características semelhantes às das cavidades ressonantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2015
Produtividade em Pesquisa - CNPq (308587/2008-1): Eletromagnetismo aplicado, métodos numéricos, modelos equivalentes de radiação, compatibilidade eletromagnética
Descrição: Menciona-se que as atividades propostas neste projeto visam prover a capacitação necessária para a continuidade do desenvolvimento de uma metodologia que, a partir da avaliação de campos eletromagnéticos radiados por equipamentos de sistemas embarcados, permita obterem-se modelos equivalentes, reutilizáveis em simulações numéricas. As aplicações desta estão relacionadas, sobretudo, aos veículos de transportes terrestres, marítimos e aéreos atuais, nos quais os problemas de Compatibilidade Eletromagnética (CEM) são notórios. Ressalta-se, no entanto, que os procedimentos da metodologia proposta serão aplicáveis, de uma forma geral, a sistemas elétricos instalados em ambientes com características semelhantes às das cavidades ressonantes.
Projeto desativado de 03/2010 a 02/2011
Reativação: 03/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2009 - Atual
Laboratórios Internacionais Associados (LIA). (﻿490273/2008-4) CNPq-CNRS.
Descrição: No domínio de Métodos Numéricos aplicados à Engenharia Elétrica, três equipes brasileiras (LMAG/PEA/EPUSP, GRUCAD/UFSC, CPDEE/UFMG) e duas francesas (G2ELAB/INPGrenoble, Ampère/ECLyon) vêm estabelecendo estreitas ligações há pelo menos 20 anos. Entre os temas científicos e aplicações abordados e propostos para o desenvolvimento de pesquisa através deste Laboratórios encontram-se os Métodos Numéricos/Métodos de otimização e concepção/Modelos de materiais. Cada equipe aborda esses temas de alguma maneira, incluindo ainda suas diversas aplicações. Alguns exemplos de aplicações concretas de forte impacto social podem ser mencionados: CEM em transportes terrestres, efeitos de campos eletromagnéticos na saúde, bioeletromagnetismo etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Silvio Ikuyo Nabeta - Integrante / Luiz Lebensztajn - Integrante / Ivan Eduardo Chabu - Integrante / Viviane Cristine Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Variação das características dielétricas de tecidos biológicos e sua influência nos cálculos computacionais e avaliações experimentais da SAR (TISMA - CPqD/FUNTEL)
Descrição: O projeto visou atender a demanda científica e tecnológica do conhecimento das propriedades elétricas, magnéticas e eletromagnéticas dos materiais biológicos e os efeitos, relacionados à variabilidade desses parâmetros, na avaliação da taxa de absorção de energia eletromagnética, em organismo vivo.
(Parte Integrante do Projeto Telecomunicações e seus Impactos na Saúde e Meio Ambiente TISMA - CPqD/FUNTEL)
Responsável: José Roberto Cardoso
Coordenador Técnico: Carlos Antonio França Sartori. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Marcelo Bender Perotoni - Integrante / Sérgio Santos Mühlen - Integrante / José Kleber da Cunha Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2013
Projeto Temático FAPESP  2006/58773-1: Sistemas Propulsores Eletromagnéticos Implantáveis para Bomba Centrífuga de Assistência Uni e Bi-Ventricular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Roberto Cardoso em 22/11/2012.
Descrição: Implementação de linhas de pesquisa visando estudar e desenvolver equipamentos, procedimentos e técnicas cirúrgicas para assistência à circulação sanguínea para pacientes cardíacos em estado avançado da doença. Serão desenvolvidos e testados sistemas propulsores eletromagnéticos implantáveis para dispositívos de assistência circulatória sanguínea uni e biventricular ou Coração Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Silvio Ikuyo Nabeta - Integrante / Luiz Lebensztajn - Integrante / Luiz Natal Rossi - Integrante / Viviane Cristiane Silva - Integrante / Aron Andrade - Integrante / Ivan Eduardo Chabu - Integrante / Oswaldo Horikawa - Integrante.
2007 - 2011
Projeto Capes/Cofecub N. 568/07: Avaliação Numérica de Ambientes Eletromagnéticos em Sistemas Embarcados a partir de Modelos Laboratoriais Equivalentes de Fontes de Emissão Radiadas
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver uma metodologia que, a partir da avaliação de campos eletromagnéticos radiados por equipamentos de sistemas embarcados, permita obterem-se modelos equivalentes, reutilizáveis em simulações numéricas. As aplicações a serem abordadas estarão relacionadas, sobretudo, aos veículos de transportes, tais como os transportes navais, terrestres e aéreos atuais, nos quais os problemas de Compatibilidade Eletromagnética (CEM) são notórios. Menciona-se, no entanto, que os procedimentos da metodologia proposta serão aplicáveis, de uma forma geral, em sistemas elétricos instalados em ambientes com as características semelhantes às das cavidades ressonantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Silvio Ikuyo Nabeta - Integrante / Luiz Lebensztajn - Integrante / Viviane Cristine Silva - Integrante.Financiador(es): Ecole Centrale de Lyon - Cooperação / Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto FAPESP 07/51192-6 (AUX PESQ): ANÁLISE EXPERIMENTAL DE CÂMARAS REVERBERANTES DE MODOS MISTURADOS EXCITADAS POR LINHAS DE TRANSMISSÃO
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo suprir os recursos técnicos e financeiros necessários ao aprimoramento e à continuidade do desenvolvimento das pesquisas relacionados às câmaras reverberantes de modos misturados excitadas por linhas de transmissão. Menciona-se que o desenvolvimento desta configuração de câmara reverberante apresenta-se como uma solução inovadora para as restrições apresentadas pelas configurações atuais, representando um dos temas principais em estudo no Laboratório de Eletromagnetismo Aplicado (LMAG-PEA/EPUSP). Ressalta-se que diversos trabalhos teóricos têm sido desenvolvidos neste laboratório, cuja ênfase é dada aos modelos numéricos e simulações. Assim, estudos relacionados às simulações de diferentes configurações de câmaras e à otimização de arranjos de condutores têm sido desenvolvidos, propondo-se, a partir deste instante, a capacitação do nosso grupo visando a obtenção de resultados experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Coordenador / Djonny Weinzierl - Integrante / Mário Alves dos Santos Junior - Integrante.Financiador(es): Centro Tecnológico da Marinha - Cooperação / Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação / Instituto de Pesquisa Energéticas e Nucleares Ipen Cnen Sp - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
PROCAD - Desenvolvimento de Software para Otimização em Eletromagnetismo Aplicado
Descrição: Descrição: Estudo e padronização de técnicas para o desenvolvimento de novas rotinas de otimização para os três grupos, incluindo padronização de procedimentos de documentação e de arquivos; Elaboração de bibliotecas de base para métodos de otimização determinísticos e estocásticos, adotando as padronizações definidas no item anterior, visando a portabilidade do código; Adaptação das bibliotecas de otimização existentes nos três grupos a padronização proposta; Integração das bibliotecas desenvolvidas aos programas de cálculo de campos eletromagnéticos dos três grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Integrante / José Roberto Cardoso - Integrante / Silvio Ikuyo Nabeta - Integrante / Luiz Lebensztajn - Coordenador / Sérgio Luis Lopes Verardi - Integrante / Ivan Eduardo Chabu - Integrante / Jaime Arturo Ramirez - Integrante / Viviane Cristine Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
PROBRAL - Desenvolvimento de Módulo de Otimização Numérica
Descrição: O presente projeto tem por objetivos o desenvolvimento, a implementação e a validação de um módulo de otimização numérica para acoplamento em programa de elementos finitos em eletromagnetismo. Esse conjunto formado pelo módulo de otimização e o programa de elementos finitos será aplicado na otimização numérica da geometria de um motor elétrico. Os resultados numéricos serão comparados com os valores de ensaio em um protótipo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Integrante / José Roberto Cardoso - Integrante / Silvio Ikuyo Nabeta - Coordenador / Luiz Lebensztajn - Integrante / Maurício Caldora Costa - Integrante / William Gerlach Dietz - Integrante / Pedro Pereira de Paula - Integrante / Ivan Eduardo Chabu - Integrante / Viviane Cristine Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Projeto Temático FAPESP 02/01348-6: Aplicação de Câmaras Reverberantes de Modos Misturados na Análise de Interferências Eletromagnéticas
Descrição: Este projeto tem por objetivo agregar os esforços de dois importantes centros de pesquisa do Brasil, com comprovada experiência na área de eletromagnetismo aplicado, LMAG-PEA/EPUSP e LACEM-CTMSP/CNEN/SP, visando o desenvolvimento de pesquisas que culminem no domínio de uma tecnologia bastante atual e de suma importância na área de Compatibilidade Eletromagnética denominada "Câmaras Reverberantes de Modos Misturados". A principal vantagem em se obter o desenvolvimento desta tecnologia baseia-se no fato que este novo conceito de câmara propicia a avaliação dos níveis de emissão e de imunidade de sistemas elétricos e eletrônicos	relacionados aos diversos fenômenos eletromagnéticos sem a necessidade de um controle rigoroso do ambiente eletromagnético e de recursos financeiros de grande monta, como no caso das soluções tradicionamente propostas. Por outro lado, em função das suas características construtivas atuais, as câmaras reverberantes ainda apresentam algumas restrições relacionadas ao seu volume útil desejado e à freqüência mínima de operação, fazendo parte deste projeto de pesquisa a apresentação de alternativas para o melhor aproveitamento destas, com um mínimo de restrições em relação aos aspectos anteriormente mencionados. Observa-se que, embora se considere como objeto central deste projeto de pesquisa a apresentação de uma nova solução visando o aproveitamento ótimo das câmaras reverberantes, destacam-se, também, entre os seus principais objetivos, os seguintes tópicos:
A formação de recursos humanos na área de compatibilidade eletromagnética, com ênfase em projetos de câmaras reverberantes;
Desenvolvimento de técnicas de medição;
Desenvolvimento de metodologias para a determinação e análise estatística do ambiente eletromagnético internos resultante nas câmaras;
Desenvolvimento e validação de softwares diretamente relacionados à avaliação de desempenho de câmaras reverberantes etc.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Silvio Ikuyo Nabeta - Integrante / Luiz Lebensztajn - Integrante / Carlos Shiniti Muranaka - Integrante / Maurício Caldora Costa - Integrante / José Perini - Integrante / Joâo Alberto Arantes do Amaral - Integrante / Adolfo de Aguiar Braid - Integrante / Mário Alves dos Santos Junior - Integrante / Viviane Cristine Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
Projeto RHAE 610-003/96-8 CNPq - CTMSP
Descrição: Especialização em Compatibilidade Eletromagnética: Modelagem no Domínio do Tempo de Problemas de Compatibilidade Eletromagnética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Integrante / Silvério Crestana - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 2000
Projeto Temático FAPESP 0095/04586-0: Software Integrado Cálculo de Campos Eletromagnéticos por Métodos Numéricos
Descrição: 1) O projeto visa a implementação de software com tecnologia CAD/CAE destinado à simulação de fenômenos eletromagnéticos, baseado no Método dos Elementos Finitos bidimensionais e tridimensionais. Este projeto pode ser dividido em dois segmentos básicos: o primeiro relacionado ao equacionamento do fenômeno físico e um segundo  ligado às técnicas numéricas de resolução do problema. No equacionamento do fenômeno físico são analisados fenômenos eletrostáticos, magnetostáticos e campos eletromagnéticos dependentes do tempo (tanto em regime transitório como em regime permanente senoidal).
Em relação às técnicas numéricas, especial ênfase é dada à geração automática de elementos, a resolução do sistema de equações e a técnicas de visualização dos resultados obtidos.
2) O projeto busca, também ,o desenvolvimento de ferramentas computacionais com tecnologia CAD/CAE destinadas à análise de desempenho de sistemas de aterramento elétrico. Os sistemas de aterramento convencionais são analisados através do Método dos Elementos Finitos, ao passo que os sistemas de aterramento metro-ferroviários são estudados por meio de métodos integrais. As ferramentas computacionais permitem a análise de um sistema de aterramento quando excitado por fontes de baixa e alta freqüência, bem como a sua resposta a um surto atmosférico.
3) Finalmente, a implementação de um ferramenta computacional, com tecnologia CAD/CAE, destinada a determinação da distribuição de campo magnético e da distribuição de campo elétrico oriundas de uma descarga atmosférica nas estruturas metálicas de uma instalação.
Esta ferramenta visa atender as exigências, atualmente impostas pela automação/digitalização das instalações elétricas em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antonio França Sartori - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Silvio Ikuyo Nabeta - Integrante / Luiz Lebensztajn - Integrante / Luiz Natal Rossi - Integrante / Viviane Cristiane Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13