2014 - 2015
Modelos mistos na área de transporte e logística
Descrição: Modelos de efeitos aleatórios surgiram na área de Estatística há mais de 50 anos, incluindo os estudos de Fisher em planejamento e análise de experimentos, com o propósito de analisar fatores em que seus níveis ou categorias poderiam ser considerados como uma amostra aleatória de possíveis categorias. Mas nas últimas décadas essa idéia foi expandida para as mais diferentes áreas, sendo considerado de efeito aleatório algum termo que possa sofrer influência de alguma estrutura associada ao tipo de dado que se está analisando. Esta estrutura pode ser, por exemplo, o efeito de um agregado de observações, como acontece quando se estuda a proficiência de alunos. As diferentes proficiências podem variar devido a variação da qualidade das escolas e, também, pelas variações individuais dentro das escolas. Ou dados em painel, quando se tem observações ao longo tempo em diferentes unidades (empresas, escolas, municípios, etc.)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Menezes Reis - Integrante / Pedro Alberto Barbetta - Coordenador / José Henrique Souza Nascimento - Integrante.
2012 - Atual
Estudos, pesquisas e programas de capacitação para desenvolvimento e consolidação de métodos e processos para suporte à gestão de competências da CGPERT vinculadas às áreas de segurança viária e operações rodoviárias
Descrição: O projeto tem por objetivo geral desenvolver pesquisas, metodologias, procedimentos, catálogo de soluções e capacitação institucional visando colaborar na melhoria dos processos de gestão e controle das áreas de operações, segurança e engenharia de tráfego da Coordenação Geral de Operações Rodoviárias.
Especificamente o plano de trabalho, elaborado pelo Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes ? DNIT e Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, engloba sete objetos relacionados às coordenações de operações e segurança e engenharia de trânsito da Coordenação Geral de Operações Rodoviárias, a saber: 
- Pesagem em movimento e análise do pavimento;
- Segurança viária;
- Engenharia de tráfego rodoviário;
- Educação no trânsito	;
- Gestão da informação;
- Programa de acesso inteligente;
- Capacitação institucional e suporte técnico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Marcelo Menezes Reis - Coordenador / Pedro Alberto Barbetta - Integrante / AMIR MATTAR VALENTE - Integrante / Alexandre Hering Coelho - Integrante / ANA MARIA BENCCIVENI FRANZONI - Integrante / Eduardo Lobo - Integrante / Enzo Morosini Frazzon - Integrante / Fernando Jose Spanhol - Integrante / IVO JOSE PADARATZ - Integrante / JUCILEI CORDINI - Integrante / Leandro Fleck Fadel Miguel - Integrante / LETO MOMM - Integrante / LISEANE PADILHA THIVES - Integrante / LUIS ALBERTO GOMEZ - Integrante / MARINEA VIEIRA - Integrante / Rafael Holdorf Lopez - Integrante / ROBERTO CALDAS DE ANDRADE PINTO - Integrante / ROBERTO FERNANDO VIEIRA - Integrante.
2011 - 2014
MICROGER Impactos da Inserção de Microrredes e Microgeração em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: O Objetivo geral do presente projeto é criar uma base de conhecimento e um conjunto de algoritmos numéricos e sistemas computacionais para avaliar os impactos que a conexão de microrredes causará para o planejamento da expansão e operação dos sistemas de distribuição de energia, nos seus aspectos elétricos, energéticos e de mercado. Os objetivos específicos deste projeto podem ser divididos nos seguintes grandes blocos: Relatório técnico com a análise do estado da arte considerando-se o levantamento e caracterização de tecnologias, arranjos arquiteturais e equipamentos para microrredes, à luz das principais experiências propostas e existentes, bem como a identificação dos arranjos e tecnologias mais promissores para a realidade brasileira. Seminário de nivelamento da equipe que participará do projeto. Pesquisa e desenvolvimento de uma metodologia para análise em regime permanente de sistemas de distribuição com geração distribuída - GD e microrredes, que resultará na concepção do framework de análise estática de redes de distribuição com microrredes e GD. Pesquisa e desenvolvimento de uma metodologia para avaliar os aspectos energéticos e de mercado envolvidos no processo de despacho das microgerações, considerando-se a modulação e o gerenciamento da demanda, bem como opções de comercialização. Ao final será concebido um módulo computacional de análise de despacho de geração que fará parte do framework de análise estática. Avaliar os efeitos relacionados à qualidade de energia, considerando que a maior parte das microgerações se conectam a rede através de interfaces de eletrônica de potência. Será desenvolvido um sistema computacional para análise de qualidade de energia de microrredes, utilizando um fluxo de potência harmônico para redes de distribuição. Avaliar os aspectos relacionados aos arranjos e processos de medição, supervisão, controle e proteção de microrredes. O resultado será um relatório técnico comentado com análises realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Menezes Reis - Coordenador / Ildemar Cassana Decker - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Bolsa.
2010 - 2012
Metodologia e Simulador Inteligente para a Alocação Ótima de Chaves Telecomandadas nas Redes de Distribuição Primária
Descrição: Metodologia multicritério e simulador inteligente, via inteligência artificial, para aplicações na automação de grandes redes de distribuição de energia elétrica. Permite otimizar ou simular novos pontos a serem automatizados, incluindo geração distribuida, com aumento da qualidade dos serviços.
A Metodologia Multi-critério com Multi-votação (analisa diversos critérios simultaneamente, com vários agentes a calibrar os pesos através do sistema Delphi), é um simulador que determina a localização ótima de chaves telecomandas na MT, podendo transferir blocos de carga entre 3 alimentadores de modo simultâneo, incluindo GD. Como o número de opções é muito grande, causam uma explosão combinatorial, solucionada através de IA. Pode ser aplicada em redes de grande porte sendo projetadas, assim como simular redes já existentes com diferentes níveis de proteção:
1. Chaves fusíveis;
2. Seccionadoras com telecomando ou não;
3. Religadores;
4. Chaveamento entre Alimentadores, etc.
Utiliza sistema Geo-referenciado ou não. Analisa metas de DEC e FEC, ENS e Transferência Máxima de Carga simultaneamente, com valoração econômica: minimiza multas contratuais de continuidade, energia não-faturada e avalia a relação custo benefício das opções. É um up grade em relação às Pesquisas Correlatas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Menezes Reis - Integrante / Jorge Coelho - Coordenador / C. Celso de Brasil Camargo - Integrante / Edison A. C. Aranha Neto - Integrante / Gonçalo Mendes Coelho - Integrante.Financiador(es): Energisa - Distribuidora de Energia Sergipe S.A. - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
ESTATÍSTICA  E  REDES  NEURAIS  EM  MINERAÇÃO  DE  DADOS
Descrição: Como objetivo geral, este projeto pretende consolidar um grupo de pesquisa em mineração de dados, abordando especialmente técnicas estatísticas e/ou redes neurais artificiais, contemplando atividades que desenvolvam trabalhos teóricos e práticos, de caracter acadêmico ou profissional. Mais especificamente, pretende-se:
desenvolver, implementar e aplicar novas metodologias estatísticas para problemas específicos de mineração de dados;
realizar assessorias à empresas ou à órgãos públicos, em casos que envolvam o problema de extrair informações de grandes bancos de dados;
aplicar técnicas estatísticas e/ou redes neurais para resolver problemas acadêmicos ou profissionais que envolvam grandes massas de dados;
comparar o desempenho de técnicas estatísticas e de redes neurais em certas tarefas típicas de mineração de dados;
realizar convênios com outras instituições (universidades, centros de pesquisas, empresas ou órgãos públicos) para desenvolver trabalhos conjuntos em mineração de dados; 
realizar regularmente seminários em métodos estatísticos e em técnicas de mineração de dados em geral;
formar mestres e doutores capacitados para trabalhar com métodos estatísticos e com técnicas de mineração de dados em geral;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Menezes Reis - Integrante / Pedro Alberto Barbetta - Integrante / Dalton Francisco de Andrade - Coordenador / Paulo José Ogliari - Integrante / Francisco Aranha - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5