2015 - Atual
Desenvolvimento social no contexto brasileiro
Descrição: Investiga os meios jurídicos de fomento e efetivação do desenvolvimento social, considerando as características do federalismo brasileiro e suas desigualdades regionais. O projeto investiga, em síntese, os meios jurídicos para fomento e garantia estatal do desenvolvimento humano na realidade nacional, mas especialmente na realidade regional, do nordeste brasileiro, nas dimensões de seguridade social, educação, cultura, moradia e relações de emprego, cotejando com modelos de Direito comparado e mesmo destacando as dificuldades para cada região do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos César Sousa Cintra - Coordenador / Alexandre Antônio Bruno da Silva - Integrante / André Studart Leitão - Integrante / Gerardo Clésio Maia Arruda - Integrante.