2018 - Atual
Tuberculose latente em transplante de células-tronco hematopoiéticas
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo para avaliação de infecção latente por Mycobacterium tuberculosis (ILTB) em candidatos a transplante de células-tronco hematopoiéticas (TCTH). Serão avaliados indivíduos candidatos a TCTH acompanhados no ambulatório de pre-TCTH do Centro de Transplante de Medula Óssea do HC-FMUSP. Serão realizados IGRA com ensaio do Quantiferon-TB Gold Plus e prova tuberculínica com PPD em todos os indivíduos e uma avaliação clínica e epidemiológica. Será descrita a prevalência de ILTB nesta população usando ambos métodos e avaliada a concordância entre eles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Augusto Camarinha de Castro Lima - Integrante / Silvia Figueiredo Costa - Coordenador / Vanderson Rocha - Integrante / Lorena Martinho - Integrante / Jessica Ramos - Integrante / Marjorie Vieira Batista - Integrante / Jayr Schmidt-Filho - Integrante / Natalya Zaidan Maluf - Integrante.
2017 - Atual
Impacto da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana na mortalidade de pacientes que adquirem infecção relacionada a assistência à saúde em unidade de terapia intensiva
Descrição: Trata-se de um estudo de coorte retrospectivo, cuja população são os pacientes que estiveram internados na UTI-DMIP do Instituto Central (IC) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HC-FMUSP) entre junho de 2013 e dezembro de 2016. Desta, será incluído no estudo todo indivíduo que esteve internado na UTI-DMIP no período avaliado que desenvolveu alguma IRAS. As informações clínicas serão obtidas pelos pesquisadores através de dados secundários a partir de prontuário, sendo obtidos dados demográficos, clínicos e laboratoriais acerca da internação do sujeito envolvido no estudo. A partir da população estudada será feita uma análise retrospectiva e a mesma será dividida em dois grupos: infectados ou não-infectados pelo HIV. O desfecho primário a ser analisado será o óbito na unidade dentro de 14 dias após a IRAS, relacionado ou não à mesma, comparando os grupos infectados e não-infectados pelo HIV. Buscar-se-á, em concomitância, descrever o perfil de pacientes infectados pelo HIV que adquirem IRAS, bem como a frequência dos sítios de infecção, prevalência global e específica para cada sítio dos microrganismos e o perfil de resistência antimicrobiana dos mesmos, comparando ao grupo de não-infectados pelo HIV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Augusto Camarinha de Castro Lima - Integrante / Igor Carmo Borges - Integrante / Maria Luisa do Nascimento Moura - Coordenador / Ho Yeh Li - Integrante / Daniel Joelsons - Integrante / Vivia Vieira Tenório Sales - Integrante / Thaís Guimarães - Integrante / Silvia Figueiredo Costa - Integrante.
2010 - 2014
Avaliação Angiotomografica das Alterações Coronarianas em Pacientes HIV Positivos em Uso de Terapia Antiretroviral
Descrição: Projeto de Pesquisa para estudo das identificação e caracterização das alterações angiotomograficas que ocorrem em pacientes utilizando drogas atiretrovirais que potencialmente levam ao desenvolvimento de dislipidemia e consequente ateroesclerose precoce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Augusto Camarinha de Castro Lima - Integrante / Roberto José da Silva Badaró - Coordenador / César Augusto Araújo Neto - Integrante / Luisa Allen Ciuffo - Integrante / Carolina Alves Costa Silva - Integrante.
2009 - 2014
Avaliação do teste diagnóstico em biochips para identificação de anticorpos específicos contra o vírus C da hepatite; Orientador: Prof. Dr. Roberto Badaró
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo que avaliará a operacionalidade do biochip de Múltiplas Análises Matriciais adaptado pela Precision Photonics Corporation (EUA), para detecção de anticorpos anti-HCV no sangue de pacientes portadores do vírus. Estão sendo utilizados na pesquisa amostras de sangue de pacientes em tratamento para a hepatite C do Serviço de Hepatologia do Ambulatório Magalhães Netto do Complexo Hospitalar Universitário Professor Edgard Santos (C-HUPES). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Augusto Camarinha de Castro Lima - Integrante / Roberto José da Silva Badaró - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.