2016 - 2019
Extração de casos de uso mediante processo de aquisição de conhecimento
Descrição: A maioria das dificuldades na análise de requisitos estão relacionadas às descobertas de propriedades comportamentais. As abordagens comuns em modelagem comportamental, como os casos de uso, são escritos em linguagem natural, utilizando o vocabulário do negócio. Isso leva a viés de interpretação, perda de informações, atrasos no projeto e custos crescentes. Propomos a utilização de um processo de aquisição de conhecimento baseado na semântica verbal como um complemento para a modelagem comportamental tradicional. Os resultados mostram que esse processo é capaz de obter uma lista contendo todos os requisitos definidos pelo cliente, todos os intervenientes, além de como eles interagem uns com os outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Ivo Garcia Nunes - Integrante / Dildre Georgiana Vasques - Coordenador / Franciene Duarte Gomes - Integrante / Glaucia Schnoeller dos Santos - Integrante / Juan Fernando Galindo Jaramillo - Integrante / Paulo Sérgio Martins Pedro - Integrante.
2016 - Atual
Para além dos requisitos funcionais: O ensino de Ética na Engenharia de Software
Descrição: A importância das atividades relacionadas ao desenvolvimento de software cresce à medida que as Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) se tornam cada vez mais pervasivas no cotidiano das sociedades humanas. É imprescindível, portanto, que o ensino da Engenharia de Software (ES) desenvolva estratégias para contemplar uma perspectiva social compatível à penetração desses sistemas de informação. Não obstante, as tentativas de reformular o conteúdo programático dessa disciplina parecem ignorar que a ES abarca muito mais do que o domínio técnico dos processos de desenvolvimento de sistemas. Muito embora a atividade profissional do engenheiro de software seja permeada por uma variedade de desafios éticos que precisam ser discutidos, a prática reflexiva raramente é ensinada de maneira explícita nas universidades. Os códigos de conduta profissional, por exemplo, parecem relegados como itens de curiosidade, que sequer são mencionados aos estudantes durante as aulas. A falta de sensibilidade para identificação de requisitos não funcionais e a incompetência para estimar os diversos impactos resulta a pretensão de resolver problemas favorecendo soluções superficiais. Essas soluções poderiam ser adequadas desde que uma dimensão reflexiva capaz de antecipar algumas implicações da tecnologia seja incluída, sobretudo, na engenharia de requisitos. Essa capacidade depende de competências que devem ser exercitadas quando da formação dos engenheiros de software nas universidades. O propósito desse estudo será avaliar a relação entre a discussão de dilemas morais envolvendo sistemas de informação e o desenvolvimento do julgamento ético dos alunos durante as aulas de ES. A avaliação dependerá do uso do "Engineering and Science Issues Test", um instrumento que permite testar a capacidade dos estudantes aplicarem princípios morais a situações particulares relacionadas a dilemas típicos de sua profissão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Ivo Garcia Nunes - Coordenador.
2015 - 2020
Gerenciamento de surpresas estratégicas baseado em sistemas conceituais: detectando ameaças e oportunidades a partir de sinais fracos da Web
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Estela Antunes da Silva em 16/12/2016.
Descrição: O conceito de sinal fraco (SF) foi proposto por Igor Ansoff na década de 1970 para caracterizar uma informação incipiente sobre um fenômeno emergente. O tratamento desses sinais pode viabilizar o gerenciamento de surpresas estratégicas e fomentar a inteligência competitiva das organizações, possibilitando a resposta adequada a eventuais ameaças e potenciais oportunidades. Por esse motivo, a literatura sobre SF tem sido profícua nos últimos anos e esse tipo específico de informação tem chamado a atenção de diversas disciplinas, notadamente a futurologia (futures studies). No entanto, a maior parte desses trabalhos ainda se concentra sobre discussões conceituais, terminológicas ou propostas de frameworks que não se aproveitam da evolução das tecnologias de informação e comunicação para lidar com esses sinais. Este trabalho de métodos mistos explorou a possibilidade de apoiar o manejo de SF coletados da Web por meio da utilização de sistemas conceituais que foram estruturados a partir de componentes típicos de ontologias usados para representar computacionalmente o conhecimento organizacional e outros fatores relacionados à competitividade. Trata-se de um estudo do tipo exploratório sequencial de duas fases, cujo propósito foi descrever e, em seguida, avaliar um conjunto de etapas (i.e. uma solução) para o tratamento dos sinais. Na primeira fase do estudo, essa solução é descrita como uma sequência de passos para tratar os SF usando os sistemas conceituais mediante a consideração de procedimentos referentes ao rastreamento da Web e à etiquetagem morfossintática de conteúdo textual. Essa descrição serviu de subsídio para desenvolver um instrumento de avaliação que permitiu, em um segundo momento, implementar a solução e apreciar o seu desempenho. Esse instrumento foi desenvolvido por meio da linguagem de modelagem unificada (Unified Modeling Language ? UML), do padrão de projeto Facade, das linguagens Hypertext Preprocessor (PHP) e Python, que foram empregados nas atividades de análise, projeto e construção de uma ferramenta informatizada capaz de manipular sistemas conceituais elaborados em formato de linguagem de marcação extensível (eXtensible Markup Language ? XML). Na segunda fase do estudo, foram utilizadas métricas (e.g. precisão, revocação e F1Score) com as quais foi possível avaliar a capacidade da solução em lidar com SF de maneira consoante aos artefatos de representação do conhecimento adotados em dois casos experimentais. Os resultados dão ocasião para inferir que uma mesma organização pode criar diferentes sistemas conceituais para representar uma diversidade de cenários futuros e tipos variados de conhecimento. Ademais, a solução fornece uma lista de ameaças, oportunidades e sinais sem classificação que podem ensejar outras etapas dedicadas à criação de sentido sobre SF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Ivo Garcia Nunes - Integrante / Ana Estela Antunes da Silva - Coordenador / Pedro Artico Rodrigues - Integrante / Kaulitz Guimarães Oliveira - Integrante.
2012 - 2014
Análise de modelos mentais baseada em regras nebulosas para tomada de decisão colaborativa
Descrição: Tomadores de decisão são frequentemente confrontados por fenômenos que envolvem uma grande quantidade de atores e interações pertinentes a problemas cada vez mais complexos e, por isso, difíceis de serem gerenciados. As teorias da racionalidade limitada assumem que o tratamento dessa complexidade se dá pela consideração do conhecimento compartilhado entre um número representativo de diferentes agentes de decisão. A identificação desse tipo de comunidade depende de métodos de análise e comparação das estruturas utilizadas para representar conhecimento. Modelos mentais (MMs) são diagramas de representação, baseados em linguagem natural, que consistem de relações lógicas de causa-efeito utilizadas para descrever os fenômenos. Este trabalho teve por objetivo principal desenvolver e aplicar um método matemático para análise e comparação de modelos mentais, a fim de possibilitar a identificação dos modelos mais adequados ao consenso típico de um processo de tomada de decisão colaborativa. O método foi estruturado a partir de uma base de regras nebulosas que foi automatizada por meio de um sistema inteligente de apoio à decisão (SIAD). O SIAD foi utilizado em um estudo de caso para analisar e comparar os MMs utilizados por universitários para descrever os protestos ocorridos no Brasil entre os meses de junho e julho de 2013. Os resultados indicam os modelos mais representativos no que diz respeito às descrições das causas dessas manifestações, cuja ambiguidade se apresentou como motivo de uma incerteza que despertou interesse internacional pela investigação acerca do caráter das reivindicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Ivo Garcia Nunes - Integrante / Ana Estela Antunes da Silva - Coordenador.