2022 - 2023
DESENVOLVIMENTO DE BIOCURATIVOS INOVADORES
Descrição: Projeto com características tecnológica e de inovação o qual se utilizará associação de extratos de própolis, óleos de passiflras e bioprodutos da tilápia vislumbrando elevado poder de cicatrização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Angela Machado Rocha - Coordenador / Neila de Paula Pereira - Integrante / Carina Soares do Nascimento - Integrante / Leidiane Rodrigues Santiago Feitosa - Integrante.Financiador(es): FUNDEP-FUND.DESENV.PESQUISA - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Avaliação de Indicadores de Sustentabilidade Pós-Selo de Indicações Geográficas no Estado da Bahia Sob A Égide dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Angela Machado Rocha - Integrante / Fábio Matos Fernandes - Integrante / Marcelo Santana Silva - Coordenador / Ângela Maria Ferreira Lima - Integrante / Alcides dos Santos Caldas - Integrante / Luciano Sérgio Hocevar - Integrante / Eduardo Cardoso Garrido - Integrante / Luís Oscar Silva Martins - Integrante / Daliane Teixeira Silva - Integrante / Cleiton Braga Saldanha - Integrante / Euclides Santos Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Glicerina Bruta: Potencializador de Armadilhas
Descrição: A armadilha de oviposição, ou ovitrampa, é um modelo de armadilha para coleta de ovos do Aedes aegypti, mosquito capaz de vetorizar arboviroses, especialmente os quatro sorotipos circulantes responsáveis pela dengue (DENV), além da Chikungunya (CHIKV), Zika (ZIKV) e Febre amarela (YFV). Quando associada a substâncias atrativas, a ovitrampa tem se mostrado um método eficiente para o monitoramento de áreas infestadas pelo mosquito.  No projeto aqui apresentado, a glicerina residual da produção de biodiesel será inserida nas armadilhas de monitoramento ovitrampas, onde as fêmeas do mosquito entram pela abertura superior para depositar seus ovos. A utilização da glicerina residual como atrativo poderá potencializar a atratividade desses insetos aumentando a eficiência das armadilhas e contribuindo com o diagnóstico mais rápido e preciso auxiliando as prefeituras na hora da tomada de decisões e contenção dos surtos das arboviroses associadas ao Aedes aegypti.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Machado Rocha - Coordenador / Jânio Rodrigo de Jesus Santos - Integrante / Adriano Figueredo Monte Alegre - Integrante / José Roque Mota Carvalho - Integrante / Antonio Wanderson Vieira Gois - Integrante.
2018 - Atual
A Indústria de Reciclagem de Resíduo Animal na Bahia: Uma Análise do Potencial Competitivo do Mercado de Sebo Bovino para atender a Indústria Estatual de Biodiesel
Descrição: O PNPB é considerado um modelo inovador por estipular metas sociais e integrar outras cadeias agroindustriais, entre as quais, a de reciclagem de Resíduos de Origem Animal, responsável pela coleta e processamento dos restos das carcaças, obtendo no processo de transformação, adubos, farinha para rações, além de óleos, gorduras industriais e o sebo bovino.Neste contexto, esta pesquisa analisará os fatores de competitividade que afetam a indústria de reciclagem animal na Bahia e o potencial de utilização de sebo bovino para produção de biodiesel no Estado. Este trabalho caracteriza-se como qualitativo descritivo com aplicação do modelo de análise da competitividade. Adotar-se-á para a investigação final o método de análise triangulação de dados para mapear a atual situação, apontar falhas, propor ações estratégicas e recomendações futuras para auxiliar no estabelecimento de políticas públicas. Os resultados esperados serão alcançados após a aplicação de todos os recursos metodológicos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Machado Rocha - Integrante / Fábio Matos Fernandes - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Marcelo Santana Silva - Coordenador / Rogério Santos Marques - Integrante / Eduardo Oliveira Teles - Integrante / Francisco Gaudêncio Mendonça Freires - Integrante / Luís Oscar Silva Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Qualidade do Sabão Artesanal de Dendê
Descrição: O projeto "Sabão Artesanal de Azeite de Dendê" vislumbra a atividade de reciclagem como uma via interessante de gerenciamento do resíduo do azeite de dendê, que pode ser transformado em matéria-prima para a produção de sabão artesanal.  
Além do desenvolvimento técnico da produção desse sabão, há também o aspecto social, pois a implementação da tecnologia de transformação desse resíduo em um produto, o que é considerado um passivo ambiental, o azeite da fritura, pode significar geração de novos empregos e renda extra para principalmente para as baianas de acarajé.
O objetivo primordial do projeto  é desenvolver protocolos para garantir a qualidade da fabricação do sabão artesanal, considerado inclusive as alterações microbiológicas do azeite de dendê usado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Machado Rocha - Coordenador / Carla Alana Santana Bonfim - Integrante / José Roque Mota Carvalho - Integrante / Michele Medeiros de Jesus - Integrante.
2017 - 2018
Aproveitamento do azeite de dendê como potencial matéria -prima no desenvolvimento de cosméticos
Descrição: Esse projeto contempla a aplicação do azeite de dendê virgem e o azeite de dendê utilizado nas frituras de acarjé. Visa comparar a estabilidade fisico-quimica dos produtos adicionados desses óleos e agregar valor a um produto utilizado pelas baianas para manufatura do alimento acarajé, uma vez que quantidades significativas são descartadas. Não vislumbra o estudo toxicológico e microbiológico das preparações, mas sim a estabilidade fisico-quimica e desempenho das mesmas em testes in vitro. O óleo utilizado deve ser previamente tratado e filtrado para ser incorporado nas formulações cosméticas que inclui sabonetes e cremes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Machado Rocha - Coordenador / Neila de Paula Pereira - Integrante / Carla Alana de Santana Bomfim - Integrante.
2017 - Atual
Prospecção Tecnológica
Descrição: A Prospecção Tecnológica, utilizando informações oriundas dos documentos de
patentes, tem-se mostrado uma potente ferramenta e um instrumento bastante
eficaz no apoio à tomada de decisão, tendo em vista o estado da arte disponível no
seu conteúdo, que permite identificar tecnologias relevantes, parceiros, concorrentes
no mercado, rotas tecnológicas, inovações, investimentos, processos, produtos,
PD&I, fusões e aquisições, dentre outras informações relevantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angela Machado Rocha - Coordenador / Felipe de Jesus Souza - Integrante / Airles Bárbara Moura Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Papel Artesanal de Fibra de Coco
Descrição: A popularização da água de coco desencadeou um aumento progressivo de seu consumo, gerando um volumoso problema para os grandes centros urbanos, sobrecarregando os aterros sanitários. Portanto faz-se necessário o desenvolvimento de alternativas de aproveitamento da casca de coco verde para que haja a redução da disposição de resíduos sólidos. O Projeto Papel Artesanal de Fibra de Coco vislumbra utilizar a fibra de coco verde para a produção de papel artesanal, bem como ensinar, desenvolver e divulgar a fabricação desse papel às comunidades, em especial a de catadores e recicladores de papel, a fim de promover o empreendedorismo social. Assim, o Projeto aqui apresentado  visa aliar a geração de tecnologia social a possíveis soluções ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angela Machado Rocha - Coordenador / Alexandre Francisco Cerqueira Galvão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Gestão da Transferência de Tecnologia no Núcleo de Inovação Tecnológica
Descrição: Analisar e propor formas de gestão da Transferência de Tecnologia nos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) das organizações empresariais, governamentais, acadêmicas e não-governamentais, especialmente nas instâncias gestoras da tecnologia. Analisar e compatibilizar com normativas internas e externas e com conceitos de gestão da transferência de tecnologia, seus reflexos estratégicos em relação ao desempenho das organizações e sua aplicação no mundo corporativo. Criar e disseminar modelos de gestão de transferência de tecnologia passiveis de aplicação no desenvolvimento da inovação nos ambientes das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Machado Rocha - Coordenador / Márcia Rego Sampaio de Almeida - Integrante / Adalberto Ribeiro Ferreira - Integrante / Cleidison César Ferreira Lima - Integrante.
2016 - Atual
Empreendedorismo em Setores Tecnológicos
Descrição: Mapear, acelerar, otimizar e estimular oportunidades de empreendedorismo inovador e seus negócios, e o empreendedorismo corporativo tecnológico. Criar novas empresas, startups, spinoffs e incubadoras de empresas. Desenvolver e melhorar a gestão de negócios empreendedores inovadores em setores tecnológicos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Angela Machado Rocha - Coordenador / Eduardo Cardoso Garrido - Integrante / Edna Maria Nunes - Integrante / Fábio Francisco Pinheiro Freitas - Integrante / Cláudio Lisboa dos Santos - Integrante.
2016 - Atual
Indicações Geográficas e Marcas Coletivas e inovação associada ao desenvolvimento sustentável
Descrição: Diagnosticar potenciais de criar marcas coletivas e indicações geográficas (IGs). Diagnosticar e propor formas de associativismo levando em conta aspectos regionais, nacionais e internacionais, visando o desenvolvimento local sustentável e o impacto favorável no Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e no Produto Interno Bruto (PIB). Investigar e propor modelos de negócio associados a marcas coletivas e indicações geográficas. Mapear e propor soluções para evitar infringências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Angela Machado Rocha - Coordenador / Valdir Silva da Conceição - Integrante / Rafael Câmara Menha - Integrante / Márcia Guimarães Magalhães - Integrante / Maria Cristina Idalina dos Santos de Oliveira - Integrante / Adelvina Oliveira de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Propriedade intelectual e transferência de tecnologia para inovação em núcleos de inovação tecnológica (NITs)
Descrição: Estimular, acelerar e otimizar a inovação tecnológica através de mapeamentos, análises, avaliações e proposições de soluções transdisciplinares e interdisciplinares e de gestão em Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia visando inovação tecnológica. Compreende, dentre outros relacionados, legislação e políticas públicas, políticas de estímulo à proteção das criações e conveniência da proteção das criações e sua divulgação, processamento de pedidos e manutenção dos títulos de propriedade intelectual, licenciamento e outras formas de transferência de tecnologia, estudos de prospecção tecnológica, visão de futuro e de inteligência competitiva de forma a orientar ações de inovação, estudos e estratégias para a transferência das inovações, relacionamentos entre setores governamental, empresarial, acadêmico e organizações governamentais, negociar e gerir os acordos de transferência de tecnologias, empreendedorismo inovador e ambientes de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Angela Machado Rocha - Coordenador / Hermes Oliveira Gomes - Integrante / Alanna Rodrigues Santana - Integrante / SÉRGIO ALEXANDRE TOSTA GUIMARÃES RÊGO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Inovação e Empreendedorismo Sustentável
Descrição: O projeto tem por objetivo pesquisar,fomentar e difundir conhecimentos sobre inovação tecnológica, apropriação, estimulando a interação Universidade-Empresa-Governo (modelo Hélice Tríplice), o empreendedorismo inovador, a incubação de empresas e geração de tecnologias e negócios inovadores que promovam a competitividade nacional, o crescimento econômico e  desenvolvimento sustentável da biodiversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Machado Rocha - Coordenador / Marcelo Santana Silva - Integrante / Sérgio Paulo Maravilhas Lopes - Integrante / Maria Clara Barretto de Freitas Melro Braghiroli - Integrante / Auristela Felix de Oliveira Teodoro - Integrante / Douglas Alves dos Santos - Integrante / Jerisnaldo Matos Lopes - Integrante / George Leal Jamil - Integrante.