2013 - 2015
Sistema Integrado para Simulação da Detecção e Diagnóstico de Faltas em Alimentadores de Redes Compactas: Algoritmos, Plataforma de Si­mulação e Testes de Simulação (Plataforma SIMFAL)
Descrição: Desenvolvimento de um simulador numérico de faltas integrado com recursos gráficos para simulação de algoritmos de detecção e diagnóstico de faltas em redes de distribuição compactas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Coordenador / Antônio Carniato - Integrante / Arturo Suman Bretas - Integrante / Norbert Penner - Integrante / Igor Kursancew Khairalla - Integrante / Áureo Dantas Bettiol - Integrante / Luis Fernando do Nascimento Passos - Integrante / Renato Gonçalves Ferraz - Integrante / Leonardo Ulises Iurinic - Integrante / Adriano Baader - Integrante / Rafael Zimmermann Homma - Integrante.
2012 - 2015
Sistema Integrado para Indicação de Ações Técnicas de Combate às Perdas Elétricas em Redes de Distribuição Urbanas e Rurais de MT e BT Através da Monitoração Online Centralizada de Grandezas Elétricas (Plataforma DOMINO_PE)
Descrição: Sistema integrado (metodologia, sistema computacional e equipamento para aquisição de curvas de carga na subestação e em transformadores de distribuição com comunicação GPRS/BLUETOOTH) para monitoração online horária de perdas técnicas e comerciais em sistemas de distribuição, com elaboração de lista de clientes suspeitos, de fraudes visando o combate às perdas elétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Coordenador / Antônio Carniato - Integrante / Arturo Suman Bretas - Integrante / Daniel da Silva Gazzana - Integrante / Áureo Dantas Bettiol - Integrante / Luis Fernando do Nascimento Passos - Integrante / Rodolfo de Podestá Martin - Integrante / Aquiles Rossoni - Integrante / Rodrigo Daniel Trevizan - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento de Tinta Fotovoltaica Baseada em Soluções Poliméricas Nanoestruturadas para Aplicações em Revestimentos de Superfícies Externas
Descrição: Protótipo de soluções poliméricas nanoestruturadas, com baixo peso molecular e dotadas de propriedades fotovoltaicas, para a produção de tintas aplicáveis em revestimentos de superfícies externas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Coordenador / Antônio Carniato - Integrante / Áureo Dantas Bettiol - Integrante / Damião Maciel Guedes - Integrante / Luciano Silva - Integrante / Marcus Vinícius Ferreira de Santana - Integrante / Marcos Marques da Silva Paula - Integrante / Márcio Antônio Fiori - Integrante / Alexandre Gonçalves Dal-Bó - Integrante / Paula Rohr - Integrante / Adriani Paganini Damiani - Integrante / Leonardo Werneke Oenning - Integrante / José Luiz Westrup - Integrante / Marília Feliciano Alamini - Integrante / Gustavo Piovesan Salles - Integrante / Lenon Fernandes Philippi - Integrante / Frederico de Souza Notoya - Integrante.
2012 - 2014
Sistema Integrado de Geração de Energia para Aumento da Eficiência Energética em Aviários
Descrição: Sistema de geração assíncrona através da utilização do fluxo contínuo de ar dos exaustores utilizados em aviários, possuindo controlador/carregador de carga e inversor CC-CA para sua utilização com baterias, em caso de faltas de energia, com suprimento de até uma hora para o exaustor. É importante destacar que o sistema de geração pode funcionar sob três modos operacionais: (i) Somente o sistema de geração de energia; (ii) Somente o sistema do carregador/controlador e inversor CC-CA; ou (iii) O sistema completo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / Antônio Carniato - Coordenador / Norbert Penner - Integrante / Áureo Dantas Bettiol - Integrante / Luis Fernando do Nascimento Passos - Integrante / José Afonso Romancini - Integrante / Gilberto Dagostim Uggioni - Integrante / Alexandre Correa Rodrigues - Integrante / Wladimir Albertino da Silva - Integrante.
2011 - 2013
Sistema Integrado de Iluminação Baseado em LEDs de Alto Brilho com Alimentação por Sistema Híbrido: Placas Fotovoltaicas, Miniaerogeradores e Energia Elétrica da Rede de Distribuição
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roderval Marcelino em 15/09/2016.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema integrado de iluminação baseado em luminária LED e alimentação por sistema híbrido (placas fotovoltaicas, miniaerogeradores e/ou energia da rede de distribuição).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / Antônio Carniato - Integrante / Roderval Marcelino - Coordenador / Damião Maciel Guedes - Integrante / Jorge Alberto Lewis Esswein Júnior - Integrante / Samuel Tavares Anselmo - Integrante / Marcelo Marcos Amoroso - Integrante / Maurício Mafra da Silva - Integrante.
2010 - 2013
Sistema Híbrido de Detecção e Localização de Faltas Permanentes em Sistemas de Distribuição Urbanos e Rurais: Desenvolvimento Metodológico, Implementação e Projeto Piloto (Plataforma DOMINO_LF)
Descrição: Metodologia híbrida para detecção, diagnóstico e localização de faltas permanentes em sistemas de distribuição urbanos e rurais integrando as técnicas de IA ? Impedância Aparente (para o cálculo da distância da falta) e AT ? Análise de Transitórios (para a determinação da seção em falta). O desempenho da técnica de IA foi melhorado significativamente com o uso de métodos de CVC (Compensação da Variação da Carga) e determinação de sistemas equivalentes, ambos baseados no fluxo de potência trifásico desequilibrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Coordenador / Antônio Carniato - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Ricardo Steiner - Integrante / Edmilson Maragno - Integrante / Mateus Búrigo Dalmolim - Integrante / Arturo Suman Bretas - Integrante / Daniel da Silva Gazzana - Integrante / Áureo Dantas Bettiol - Integrante / Luis Fernando do Nascimento Passos - Integrante / Alberto Hilário Ferreira - Integrante / Gustavo Dorneles Ferreira - Integrante / Carlos Dutra - Integrante / Celso Luiz de Souza - Integrante / Adilson Brunel - Integrante / Marcel Campos Inocêncio - Integrante / Jonas Guislon Dal Molin - Integrante / José Emerson Mendes Silva - Integrante / Hilário Daufemback - Integrante.
2009 - 2009
Estudo da viabilidade de um protótipo para a monitoração dos níveis de tensão em redes de distribuição de baixa tensão
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um equipamento para a monitoração da energia elétrica de uma rede de distribuição de baixa tensão (BT) com um custo relativamente baixo em comparação aos equipamentos hoje disponíveis no mercado. Trata-se da Fase 2 de um projeto plurianual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Coordenador / Antônio Carniato - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / José de Alencar de Lara - Integrante / Fernando Guessi - Integrante.Financiador(es): Empresa Força e Luz João Cesa - Auxílio
										financeiro / Eflul - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Desenvolvimento de dispositivo eletrônico para avaliação de conexões elétricas em redes de baixa tensão energizadas através de medição e técnicas de inteligência artificial
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de um equipamento eletrônico de medição de contato elétrico em conectores do sistema de distribuição em baixa tensão da Celesc, possibilitando a identificação de problemas associados ao mau contato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / Sérgio Luiz Zimath - Coordenador / Adrian Fritz - Integrante / Francisco José Seleiro Pimentel - Integrante / Luiz Alberto de Miranda - Integrante / Lúcio Tadeu Prazeres - Integrante / Márcio Luciano de Vargas Godoy - Integrante.Financiador(es): Celesc Distribuição - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Desenvolvimento de dispositivo de monitoração de parâmetros de qualidade de energia elétrica no padrão PRODIST
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo a concepção e desenvolvimento de um medidor de parâmetros de qualidade da energia elétrica, o qual deverá obedecer os critérios estabelecidos pelo padrão PRODIST (Procedimentos de Distribuição) e ser de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / Sérgio Luiz Zimath - Coordenador / sérgio Martins Barcelos - Integrante / Adrian Fritz - Integrante / Francisco José Seleiro Pimentel - Integrante / Luiz Alberto de Miranda - Integrante / Lúcio Tadeu Prazeres - Integrante.Financiador(es): Celesc Distribuição - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Sistema especialista para identificação das origens das perturbações da qualidade da energia elétrica
Descrição: O projeto de pesquisa consiste no desenvolvimento de uma metodologia e sistema computacional dedicados à análise e identificação de perturbações na qualidade da energia elétrica através de técnicas de inteligência artificial (em especial, sistemas especialistas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Coordenador / Sérgio Luís Zimath - Integrante / Jorge Coelho - Integrante / Edison Antônio Cardoso Aranha Neto - Integrante / Rogério Braz - Integrante / Marcel Inocêncio Campos - Integrante / Gonçalo Mendes Coelho - Integrante / Jones Cambruzzi Pereira - Integrante / Samuel Thomae - Integrante.Financiador(es): Celesc Distribuição - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Perdas elétricas em sistemas de distribuição: metodologia probabilística e projeto piloto
Descrição: O projeto de pesquisa consiste no desenvolvimento e implementação de uma metodologia probabilística para a determinação de perdas elétricas (técnicas e comerciais) no sistema de distribuição da Celesc e na implantação de um projeto piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Coordenador / Sérgio Luiz Zimath - Integrante / Antônio Carniato - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Jorge Coelho - Integrante / Ana Bárbara Knolseisen Sambaqui - Integrante / Edison Antônio Cardoso Aranha Neto - Integrante / sérgio Martins Barcelos - Integrante / Diego Issicaba - Integrante / Paulo Vítor Larroyd - Integrante / Gustavo Farias de Souza - Integrante / Ricardo Steiner - Integrante / Marcel Inocêncio Campos - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina S/A - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Concepção, desenvolvimento e implementação de um equipamento para redução de perdas elétricas em sistemas de iluminação pública
Descrição: O projeto de pesquisa é baseado no desenvolvimento de um equipamento para substituir os relés fotoelétricos tradicionais de sistemas de iluminação pública, respeitando-se as normas da NBR05123 ? Relé Fotoelétrico e Tomada para Iluminação ? Especificação e Método de Ensaio. A idéia principal do equipamento é evitar o consumo da bobina do relé durante o período em que o mesmo esteja acionado, através do uso de um relé biestável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / Antônio Carniato - Integrante / Roderval Marcelino - Coordenador / Mateus Búrigo Dalmolim - Integrante / Fernando Duarte Geremias - Integrante.Financiador(es): Cooperativa de Eletrificação Aliança - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Avaliação tecnológica para emprego do carvão da camada Bonito nas usinas do Complexo Termelétrico Jorge Lacerda
Descrição: O projeto de pesquisa é baseado no estudo das características do carvão da camada Bonito (umidade, teor de cinzas e enxofre, poder calorífico, percentuais de matérias voláteis, granulometria, etc.) e as adaptações necessárias ao seu uso nas caldeiras do Complexo Termelétrico Jorge Lacerda, em Capivari de Baixo (SC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / Antônio Carniato - Coordenador / Alexandre de Souza Thiele - Integrante / Artur Roberto Frota Ellwanger - Integrante / Gilda de Souza Rodrigues da Silva - Integrante / Luciano Dagostin Biléssimo - Integrante / Luiz Carlos de Cesaro Cavaler - Integrante / Bruno Goudinho - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia SA - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Sistema integrado de análise de oscilografias e tratamento de alarmes voltado para a operação da geração
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é o desenvolvimento de um Sistema Integrado de Diagnóstico de Faltas (SIDF) destinado à proteção da Unidade TermoElétrica instalada no município de Uruguaiana - RS e pertencente à empresa AES Sul Uruguaiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / Sérgio Luiz Zimath - Integrante / André Arthur Perleberg Lerm - Coordenador / Sérgio Severo - Integrante / Arturo Suman Bretas - Integrante / Daniel da Silva Gazzana - Integrante / Mário Orlando Oliveira - Integrante / Márcio André Gonçalves - Integrante.Financiador(es): AES Uruguaiana - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Otimização operacional de sistemas de distribuição baseada em manobras de chaveamentos: requisitos funcionais do sistema computacional e desenvolvimento de ferramentas básicas
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é a concepção, desenvolvimento e implementação de rotinas numéricas para a análise do impacto de manobras de chaveamentos no sistema de distribuição da Cooperativa Aliança sob o ponto de vista dos níveis de fluxo de potência e da capacidade de curto-circuito e a sua disponibilização em um sistema computacional integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Coordenador / Antônio Carniato - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Marcel Inocêncio Campos - Integrante / José de Alencar de Lara - Integrante / Zedequias Alves - Integrante / Edmilson Maragno - Integrante / Mateus Búrigo Dalmolim - Integrante.Financiador(es): Cooperativa de Eletrificação Aliança - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Otimização e controle automático de reativos em alimentadores e subestações de 13,8 e 34,5 kV da Celg: metodologia e projeto piloto
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo a busca da alocação ótima de compensação reativa baseada na localização, tipo, tamanho e controle de bancos de capacitores, considerando variações de carga ativa e reativa medidas em subestações ao longo do ano. Representa-se de forma aproximada a sensibilidade das perdas elétricas e tensões para com a injeção de potência reativa nas barras de rede. A busca pela solução ótima de alocação é realizada por um algoritmo genético, desenvolvido considerando critérios técnicos de instalação e controle dos bancos. A metodologia foi validada com base nos dados da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / Sérgio Luiz Zimath - Integrante / Jorge Coelho - Coordenador / Ana Bárbara Knolseisen Sambaqui - Integrante / Paulo Roberto Riccioni Gonçalves - Integrante / Diego Issicaba - Integrante / Maurício Sperandio - Integrante / Vilson Wronski Ricardo - Integrante / Rodrigo Martins Santana - Integrante / Márcio Venício P. Alcântara - Integrante / João Peixoto Filho - Integrante / Eider Lúcio de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto V. Bezerra - Integrante / Ghunter P. Viajante - Integrante / Felippe dos Santos e Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Sistema inteligente de pré-análise e gestão de perturbações e oscilografias voltado para a geração
Descrição: O projeto de pesquisa é baseado no desenvolvimento de um sistema inteligente de 
pré-análise de perturbações considerando as peculiaridades da área de geração. Para isso, utiliza informações de dois sistemas distintos: o de oscilografias e o de supervisão das usinas, por meio das Seqüências de eventos (SOE ? Sequence Of Events).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / Fernando Costa Neves - Integrante / Sérgio Luís Zimath - Integrante / Conrado Seibel - Integrante / Eduardo Souza Machado da Silva - Integrante / Emiliana de Farias Vargas - Integrante / Fernando dos Santos Varela - Integrante / Talmir Sérgio Espíndola - Integrante / Gabriel Aurélio de Oliveira - Integrante / Jacqueline Gisele Rolim - Coordenador / Miguel Moreto - Integrante / Everton Paulo Lenz - Integrante / Daniel Vinícius Testa - Integrante / Patrícia Cristina Maiola - Integrante / Juliana Silva de Almeida - Integrante / Luiz Henrique Wiggers Kato - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia SA - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Otimização da recomposição de linhas de transmissão com o apoio de registros oscilográficos
Descrição: O projeto de pesquisa é baseado no desenvolvimento de um sistema automático de aquisição e gerenciamento de dados oscilográficos dos registradores digitais de perturbações de Celesc visando a otimização dos procedimentos de recomposição de linhas de transmissão após desligamentos forçados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / Sérgio Luiz Zimath - Coordenador / Conrado Seibel - Integrante / Eduardo Souza Machado da Silva - Integrante / Emiliana de Farias Vargas - Integrante / Ana Cátia dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Implantação de sistemas de transmissão de dados em redes de distribuição de concessionárias de energia elétrica: análise técnica
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo de viabilidade técnico-econômica dos sistemas de comunicação de dados das redes de distribuição das concessionárias Eflul e EFLJC. Trata-se da Fase 1 de um projeto plurianual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Coordenador / Antônio Carniato - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / marcelo nunes mariano - Integrante / José de Alencar de Lara - Integrante.Financiador(es): Empresa Força e Luz João Cesa - Auxílio
										financeiro / Eflul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Aplicação de técnicas de mineração de dados para detecção de perdas comerciais - fraude de energia
Descrição: O principal objetivo do projeto de pesquisa é a utilização de técnicas de mineração de dados para descobrir padrões de fraudes no consumo de energia elétrica através da identificação de padrões de comportamento de consumidores fraudadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / José Leomar Todesco - Coordenador / Aran B T Morales - Integrante / Luiz Antônio Garbelotto - Integrante / Fernando Borges Montenegro - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Adaptação das regras de produção baseado em técnicas de RBC: aplicação na gestão da distribuição de energia em BT
Descrição: O principal objetivo do projeto de pesquisa é a construção de um ambiente de adaptação de regras de produção do sistema especialista da gestão da distribuição de baixa tensão baseado nas análises de uma base de casos de ações viáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Aran B T Morales - Coordenador / Fabiano Duarte Beppler - Integrante / Tiago Marcon Fascin - Integrante / Ricardo Haus Guembarowski - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Medidor de energia pré-paga - CERMOFUL
Descrição: O projeto é baseado no desenvolvimento de um medidor de energia pré-pago a ser utilizado pelos clientes da CERMOFUL (Morro da Fumaça - SC), o qual permite a compra antecipada de créditos de energia elétrica e o bloqueio do fornecimento de energia após a utilização do montante adquirido de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / Antônio Carniato - Integrante / Roderval Marcelino - Coordenador / Paulo Eduardo Silveira - Integrante / Adélcio Cavagnoli - Integrante / Samuel Salvan Sartori - Integrante / Samuel Cascaes Natal - Integrante.Financiador(es): Cermoful - Cooperação.
2004 - 2005
Desenvolvimento de metodologia para a redução de perdas elétricas em transformadores retirados do sistema de distribuição da Celesc
Descrição: O projeto é baseado no desenvolvimento de uma metodologia e sistema computacional dedicado ao reprojeto de transformadores de distribuição danificados para redução das perdas elétricas e adequação às normas NBR-5440 através de um processo de reengenharia reversa em oficinas de recuperação de transformadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Coordenador / Márcio Nápoli - Integrante / Paulo Roberto Riccioni Gonçalves - Integrante / Antônio Carlos de Moraes - Integrante / Raul Ivan Léon Millar - Integrante.
2004 - 2005
Alocação ótima da automação na rede de distribuição da Celesc
Descrição: O objetivo principal do projeto de pesquisa é o desenvolvimento de uma metodologia multi-critério (respeitando-se os limites de DEC e FEC, níveis máximos de cortes de carga, preservação de cargas essenciais, etc.) para alocação de dispositivos de automação (chaves seccionadoras) na rede de distribuição primária da Celesc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Integrante / Cornélio Celso de Brasil Camargo - Integrante / Jorge Coelho - Coordenador / Edison Antônio Cardoso Aranha Neto - Integrante / Maurício Sperandio - Integrante / Everthon Taghori Sica - Integrante / Rodrigo Ramos - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Sistema de medição fasorial sincronizada com aplicações em sistemas de energia elétrica
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de medição fasorial sincronizado comtendo:
- Concepção e desenvolvimento de um concentrador de dados fasoriais (PDC) em tempo real. 
- Acoplamento do concentrador de dados às unidades de medição fasorial (PMU).
- Desenvolvimento de aplicações práticas do sistema de medição fasorial na análise e controle de sistemas de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / Ildemar Cassana Decker - Coordenador / Marcelo Neujahr Agostini - Integrante / Aguinaldo Silveira e Silva - Integrante / Sérgio Luiz Zimath - Integrante / Juliana G Ehrensperger - Integrante / Daniel Dotta - Integrante / Robson L V Marini - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Gestão da distribuição secundária de energia elétrica utilizando um sistema especialista difuso
Descrição: O principal objetivo do projeto de pesquisa é o desenvolvimento de um sistema de identificação e construção de curvas de carga a partir dos dados de consumo de energia elétrica de clientes em BT utilizando algoritmos de clustering e redes neurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / José Leomar Todesco - Coordenador / Aran B T Morales - Integrante / Francisco JS Pimentel - Integrante / Ricardo Haus Guembarowski - Integrante / Alexandro M. de Almeida - Integrante / Marcelo Cícero Rodrigues - Integrante / Everton P. Pacheco - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Conservação de energia elétrica em edificações - desenvolvimento de um gerenciador de energia elétrica para consumidores residenciais
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de GLD (Gerenciador do Lado da Demanda) para utilização em consumidores residenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Integrante / Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Coordenador / Cornélio Celso de Brasil Camargo - Integrante / Maria Cláudia de Almeida Castro - Integrante / Ricardo Ramos - Integrante / Roberto Falanga - Integrante / Roberto Matos - Integrante / Luiz Antônio Garbelotto - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Previsão de carga reativa nas áreas da Celesc usando redes neurais artificiais
Descrição: Desenvolvimento de um sistema previsor de carga reativa no horizonte de curto prazo baseado em redes neurais com arquitetura RBF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arlan Luiz Bettiol - Coordenador / José Leomar Todesco - Integrante / José Roberto Tesch Jr - Integrante / Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Integrante / Márcio Nápoli - Integrante / Cláudio Magalhães de Oliveira - Integrante / Gilberto Búrigo - Integrante / Norton Inácio - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.