2017 - Atual
O tripes predador Trybomia sp. é eficiente no controle da broca-do-café?
Descrição: A broca-do-café Hypotenemus hampei é a principal praga do café, pois afeta a qualidade e o rendimento dos grãos de produtores de café em 80 países. É uma das pragas mais importantes da principal cultura do Estado de Minas Gerais, o café. As larvas da broca consomem as sementes de café dentro dos grãos, e devido a seu habito críptico, seu controle é dificultado. Há a necessidade do desenvolvimento de estratégias inovadoras de controle, para integrar as medidas já existentes e ainda não suficientemente eficientes para o controle da broca-do-café. Neste projeto está sendo proposto a investigação da eficiência de um novo predador da broca-do-café, o tripes predador Trybomia sp (Thysanoptera: Phlaeothripidae). Este predador foi recentemente registrado, pela equipe do projeto, em sistemas agroflorestais cafeeiros na Zona da Mata Mineira, se alimentando da broca- do-café no interior dos frutos e em nectários extraflorais de árvores de Inga spp. Observações preliminares em laboratório confirmaram que o tripes preda todos os estágios da broca. No projeto será estudada a taxa de predação do tripes, a importância do néctar extrafloral no desempenho do predador e a eficiência do tripes em predar brocas dentro dos frutos. Os experimentos serão realizados em laboratório, a partir de coletas de grãos, brocas e tripes em campo. Para a determinação precisa da infestação dos grãos de café para os experimentos, será utilizada a técnica de sensoriamento remoto a curta distância (proximal remote sensing), a qual poderá ser utilizada futuramente no manejo da broca-do-café. Uma vez confirmada a eficiência do predador e a importância do néctar extrafloral do Inga spp. poderá ser planejados sistemas agroflorestais cafeeiros sustentáveis e resilientes, visando a redução ou eliminação do uso de agrotóxicos. O projeto será executado por equipe multidisciplinar e multinstitucional (EPAMIG, UFV, IFNMG e University California-Davis)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maíra Queiroz Rezende - Integrante / Madelainde Venzon - Coordenador / André Lage Perez - Integrante / Angelo Pallini - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Waldênia de Melo Moura - Integrante / Christian Nansen - Integrante / Miguel Arcanjo Soares de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Manejo e biodiversidade de Psylloidea associados ao sistema integração lavoura-pecuária-floresta e à citricultura no Brasil
Descrição: Estudar e entender os mecanismos de interação entre estes psilídeos e as plantas hospedeiras é o objetivo deste PA5. Este projeto representa oportunidade única de interagir esforços de especialistas das áreas de Entomologia, Química, Bioquímica, Fisiologia, Solos, Nutrição, Manejo e Genética/Biologia Molecular para gerar informações sobre os psilídeos para os diferentes ecossistemas florestais nas diversas regiões do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maíra Queiroz Rezende - Integrante / Daniel Burckhardt - Integrante / Dalva Luiz de Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Naturhistorisches Museum Basel - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Agrobiodiversidade como provedora de serviços ecológicos para sustentabilidade de sistemas agrícolas de produção
Descrição: A abundância e funcionalidade dos organismos em um agroecossistema dependem principalmente da diversidade de vegetação dentro do sistema produtivo e no entorno; permanência de diferentes culturas ao longo do tempo; intensidade de manejo e o grau de isolamento ou a distância entre sistema produtivo e áreas naturais. O impacto da diversidade vegetacional sobre a estabilidade e eficiência do provimento de serviços da biodiversidade em agroecossistemas será investigado neste projeto, com foco principal no
controle biológico, além do impacto sobre outros serviços do ecossistema como produção primária, herbivoria, polinização e decomposição de matéria orgânica. A estrutura e composição da entomofauna e de fungos antagonistas de fitopatógenos será coletada em fragmentos de vegetação nativa no entorno dos sistemas de produção de agrícola e comparada com a diversidade dos mesmos grupos no interior dos sistemas de produção agrícola como áreas em policultivo/consórcio, barreiras vegetacionais e corredores ecológicos, áreas em pousio com vegetação espontânea ou com cobertura viva, além de sistemas agroflorestais. Dessa maneira pretende-se comparar a similaridade entre as comunidades e observar possíveis padrões de dispersão dos organismos entre esses ambientes e fazer inferências sobre a contribuição dos grupos funcionais no provimento de serviços ecológicos como produção primária, herbivoria, controle biológico, polinização e decomposição de matéria orgânica. Serão usados como modelo culturas comumente encontradas em pequenas propriedades familiares com sistema de produção de base ecológica como hortaliças, frutíferas e cafeeiro. Estudos básicos sobre interações ecológicas do tipo planta/inseto e predador/presa considerando a dispersão e flutuação das populações envolvidas e sua estabilidade em diferentes condições de diversidade e manejo agronômico serão desenvolvidos visando subsidiar a seleção de plantas para diversificação dos sistemas de produção e seu entorno para incremento dos serviços ecológicos. Tecnologias como o uso
de fungos antagonistas de fitopatógenos e manejo ecológico de ácaros fitófagos estarão em desenvolvimento visando a substituição ou redução do uso de insumos. O processo de transição agroecológica através do redesenho de propriedades acrescidos dos conhecimentos e tecnologias desenvolvidos nesse projeto serão passados aos técnicos da extensão e agricultores através de oficinas e capacitação participativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Maíra Queiroz Rezende - Integrante / Madelainde Venzon - Integrante / Dany Sílvio Amaral - Integrante / Pedro Henrique Brum Togni - Integrante / Edison Ryoiti Sujii - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Etnoecologia e controle biológico conservativo em cafeeiros sob sistemas agroflorestais
Descrição: Esse estudo visou conciliar o conhecimento científico e popular para avaliar a possibilidade da utilização do ingá na composição de agroecossistemas cafeeiros, como uma estratégia de controle biológico conservativo. O ingá é uma arvore comumente consorciada a cultivos cafeeiros e possui nectários extraflorais (NEFs) que podem atrair inimigos naturais por fornecer alimento alternativo. Pouco se sabe sobre o efeito dos NEFs na proteção de plantas adjacentes.Os objetivos deste trabalho foram: registrar como um grupo de agricultores familiares do município de Araponga, Zona da Mata Mineira, percebe o termo ?inseto? e as interações desses insetos com os agroecossistemas; descrever os diferentes conhecimentos de usos dos insetos por esses agricultores; listar quais plantas são utilizadas por esses agricultores na diversificação dos SAFs visando o controle biológico das pragas do cafeeiro. Objetivamos também avaliar o possível efeito dos NEFs na diminuição da herbivoria no café pelas pragas-chave bicho-mineiro do café, Leucoptera coffeella (Guérin-Mèneville), e broca-do-café, Hypothenemus hampei (Ferrari), bem como identificar os principais grupos de insetos envolvidos nesse processo; e avaliar o possível efeito desses NEFs na eficiência do parasitismo sobre o bicho-mineiro do café.
Este projeto articulou a pesquisa e a extensão, pois participou dos espaços do "Troca de Saberes" na Universidade Federal de Viçosa, que se propõe a promover o diálogo e a troca de conhecimentos entre a academia e agricultores familiares. Ao final do projeto foi produzida uma cartilha em parceria com o Centro de Tecnologias Alternativas da Zona da Mata (CTA) a fim de difundir os conhecimentos produzidos aqui aos agricultores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maíra Queiroz Rezende - Integrante / Madelainde Venzon - Coordenador / André Lage Perez - Integrante / Arne Janssen - Integrante / Irene Maria Cardoso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Respostas de grilos (ORTHOPTERA: GRILLOIDEA) à sucessão ecológica de Mata Atlântica
Descrição: Amostragem, através de pitfall, de oito áreas em diferentes estágios de sucessão e observação de váriáveis como heterogeneidade espacial e umidade na riqueza e abundâcia de grilos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maíra Queiroz Rezende - Integrante / Carlos Frankl Sperber - Coordenador / Luiz Gustavo Souto SOARES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Respostas de insetos de dossel à regeneração florestal em Mata Atlântica.
Descrição: Avaliar como abundância e diversidade de insetos herbívoros de dossel correspondem à sucessão ecológica e quais os processos determinantes envolvidos. Específicos: testar predições ds seguintes hipóteses: (i) a abundância e riqueza de insetos aumenta com a quantidade de recursos; (ii) a riqueza de espécies aumenta com a heterogeneidade de habitat; (iii) abundância e riqueza respondem a modificações nas condições (temperatura, umidade, luminosidade); (iv) há um incremento na riqueza de espécies com o aumento da complexidade estrutural; (v) há um incremento na riqueza de espécies de insetos com aumento da diversidade de recursos. Produtos - A partir destes resultados estaremos aptos a (i) determinar características para a escolha de locais mais importantes para a criação de áreas de proteção ambiental; (ii) qual deverá ser a idade adequada do fragmento para que este possa ser considerado bem preservado; (iii) quais as características da fauna de insetos que indica maior integridade e qualidade ambiental em fragmentos florestais no domínio de Mata Atlântica de interior; (v) porpor ações de manejo que acelerem, direcionem ou incrementem processos biológicos determinantes da diversidade de insetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maíra Queiroz Rezende - Integrante / Carlos Frankl Sperber - Coordenador.
2006 - 2007
Interação entre a disposição espacial e solução matadora em armadilhas enterradas (pitfall) para grilos (Orthoptera, Grylloidea).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maíra Queiroz Rezende - Integrante / Carlos Frankl Sperber - Coordenador / Lucimar Soares de ARAÚJO - Integrante / Luiz Gustavo Souto SOARES - Integrante.
2004 - 2007
Análise Histológica e Histoquímica do Esôfago, Estômago e Intestinos de seis Espécies de Anfíbios da Mata do Paraíso, Viçosa, MG.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maíra Queiroz Rezende - Integrante / Cláudio César Fonseca - Coordenador / Rui José Coelho Júnior - Integrante.