2023 - Atual
Desenvolvimento de um Observatório de Dados da Bioeconomia Big Data: Agregação de valor dos Produtos Florestais não Madereiros das Comunidades Quilombolas da Região do Baixo Amazonas
Descrição: A proposta desse projeto visa desenvolver um observatório da Bioeconomia e um Biga Data para melhorar os processos produtivos locais por meio da agregação de valor dos produtos florestais não-madereiros das comunidades quilombolas da região do Baixo Amazonas, por meio da ciência, tecnologia e inovação e valorização dos conhecimentos tradicionais e da cultura dos quilombolas e comunidades locais, trazendo beneficios sociais, econômicos e ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celson Pantoja Lima - Coordenador / Clayton André Maia dos Santos - Integrante.
2023 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas tecnológicas para reconhecimento de imagens e emoções a partir de expressões faciais
Descrição: Principal: Evoluir uma Ferramenta de Análise de Emoções através de Expressões Faciais com objetivo de ampliar sua utilização em ambientes de ensino e aprendizagem
Específicos:
- Analisar a solução atual do software CADAP
- Avaliar e Selecionar uma nova API de Reconhecimento de Emoções através de Expressões Faciais
- Adaptar e Integrar a Solução CADAP a nova API
- Ampliar o uso da Ferramenta CADAP para apoiar o Processo de Ensino e Aprendizagem na Modalidade Remota e a distância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celson Pantoja Lima - Coordenador / Carla Marina Paxiúba - Integrante.
2022 - Atual
Unidade EMBRAPII - Bioeconomia Florestal
Descrição: O Grupo G-BioForest, da Universidade Federal do Oeste do Pará, foi credenciado para atuar como unidade Embrapii em Novembro de 2022, tendo acesso a um orçamento de R$ 3 milhões a serem usados para apoiar projetos de inovação com a indústria regional.
A nova Unidade Embrapii atuará na área de competência de Tecnologias de Produtos florestais amazônicos, na qual se divide em três sublinhas de pesquisa: (i) Produtos madeireiros e derivados; (ii) Bio-cosméticos e bioalimentos e (iii) Tecnologias e Plataformas computacionais para fins florestais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celson Pantoja Lima - Integrante / Victor Moutinho - Coordenador.Financiador(es): Associação Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Laboratório Aberto de Prototipagem do Tapajós - TOYLab (Tapajós Open Prototyping Laboratory)
Descrição: O Laboratório Aberto de Prototipagem e Inovação do Tapajós (TOYLab) visa apoiar o desenvolvimento de novos negócios e a melhoria de produtos ou serviços já existentes, oferecendo suporte aos atores (empresas, empreendedores individuais e a toda a comunidade acadêmica da Ufopa) que buscam inovar e criar impacto positivo no Oeste do Pará. Em termos de ambientes e serviços de apoio, o Laboratório oferecerá serviços de pré-incubação, incubação e co- working. O TOYLab visa oferecer para o Oeste do Pará um novo conceito de ambiente promotor de inovação com potencial transformador. Este Laboratório vem ajudar a desenvolver o Capital Intelectual dotado do verdadeiro espírito inovador que transforma positivamente seu entorno, valendo-se da partilha de conhecimentos oriundos dos projetos.
Inovação, mais do que nunca, é um tema incontornável na agenda de todas as nações. Começando no ambiente industrial passando pela academia, envolvendo a definição de programas, de políticas públicas nacionais, regionais e municipais, e atraindo a participação de inovadores de todas as esferas, a Inovação é uma área de criação coletiva que determina o rumo e a forma do desenvolvimento da sociedade, globalmente. Com base nisso a criação do TOYLab é um laboratório sendo concebido para impactar a região do Oeste do Pará de maneira incontornável, passando a ser parte do Ecossistema de Inovação sendo criado atualmente. Visa oferecer para o Oeste do Pará um novo conceito de ambiente promotor de inovação e geração de negócios, com potencial transformador para a região, apoia-se nos seguintes fundamentos: Ser um espaço aberto, multiusuário e multidisciplinar; Integrar Inovação e Pesquisa num único ambiente; Envolver a Comunidade na criação de valor. O TOYLab vai promover tanto a produção de conhecimento gerador de inovação como a formação de talentos capazes de projetar o Oeste do Pará na rota internacional da Inovação.
Atualmente, as Universidades Federais são chamadas a contribuir para a efetiva a criação de Ambientes de Inovação nas regiões onde atuam, como forma de ajudar a sociedade, os governos, os prestadores de serviços e a indústria, a alcançarem um patamar mais elevado de desenvolvimento, propiciando assim uma melhor qualidade de vida para todos. É este o espírito propulsor da criação do TOYLab, que visa oferecer para o Oeste do Pará um novo conceito de ambiente promotor de inovação e geração de negócios, com potencial transformador capaz de criar impacto positivo na região, buscando promover assim uma melhor qualidade de vida para todos.
O Laboratório Aberto de Prototipagem do Tapajós, visa apoiar o desenvolvimento tecnológico do Oeste do Pará e a interação entre as empresas da região e a Universidade Federal do Oeste do Pará (Ufopa), promovendo por um lado o aumento da competitividade local e, por outro lado, acelerando o desenvolvimento do Ecossistema de Inovação do Tapajós, pois coloca conhecimento, capital intelectual e equipamentos à disposição dos negócios existentes e dos que serão criados.
O TOYLab oferecerá suporte aos Empreendedores Individuais, às Microempresas (ME), às Empresas de Pequeno Porte (EPP) e a toda a comunidade acadêmica da Ufopa), para que eles sejam capazes de inovar e de criar impacto positivo no Oeste do Pará. É a contribuição efetiva do TOYLab para a aceleração do estabelecimento do Ecossistema de Inovação do Tapajós (EIT).
O TOYLab é um laboratório sendo concebido para impactar a região do Oeste do Pará de maneira incontornável, passando a ser parte do Ecossistema de Inovação do Tapajós. A comunidade deve ser co-criadora dos seus próprios caminhos de inovação e de conhecimento. O TOYLab vai promover tanto a produção de conhecimento gerador de inovação como a formação de talentos capazes de projetar o Oeste do Pará na rota internacional da Inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Celson Pantoja Lima - Coordenador / José Roberto Ramos Filho - Integrante / Márcio José Moutinho da Ponte - Integrante / Carla Marina Paxiúba - Integrante / Victor Moutinho - Integrante / Enoque Alves - Integrante / Paula Renata - Integrante / Cléo Brasil - Integrante / Beatriz Eich - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Modelo de Inovação para a oferta do Ensino Superior Tecnológico 4.0
Descrição: A formação de Capital Intelectual de alto nível é a primeira grande necessidade da 4a. Revolução Industrial, corroborando com o que defendem pesquisadores e praticantes da indústria. É o que define também a criação de um caminho exitoso para a Inovação no Brasil, como apontado pela economista do IPEA, Fernanda De Negri, em seu livro intitulado "Novos caminhos para a inovação no Brasil", de 2018. Destarte, a inovação pode ser uma ferramenta definitiva nesta empreitada, rumo à formação de Capital Intelectual 4.0.
Este projeto foca-se no seguinte problema : como trabalhar de maneira inovadora o processo de aprendizagem e ensino nos cursos de Graduação Tecnológica? De se notar que Instituições de Ensino Superior de referência do mundo tudo, UNESCO, Fórum Econômico Mundial e OCDE são exemplos de instituições que estão nesta cruzada de maneira concreta e pragmática, aportando contribuições metodológicas, técnicas e tecnológicas, que podem ser adaptadas às necessidades de várias regiões do mundo.
Do problema exposto, depende-se o seguinte objetivo geral desta pesquisa: "Modelar e implementar ferramentas para validar conceitos de inovação nos cursos de Graduação Tecnológica.
Apoiada na metodologia de Pesquisa-Ação, são esperados como resultados deste trabalho, para além de novos conhecimentos, modelos e ferramentas de apoio ao processo de aprendizagem e ensino nos cursos de Graduação Tecnológica. Esses resultados serão construídos com a missão de serem replicados em ambientes similares, o que torna esta pesquisa aplicada mais sólida ainda. Não só a indústria se beneficiará dela, mas também a própria academia com a incorporação dos novos conhecimentos em trabalhos futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celson Pantoja Lima - Coordenador / Carla Marina Paxiúba - Integrante / Socorro Vania Alves - Integrante.
2022 - Atual
Plataforma Computacional de Simulação de Ecossistemas de Inovação
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada com bases científicas e tecnológicas visa desenvolver uma Plataforma Computacional para Simulação de Ecossistemas de Inovação (PCSEI), aberta a toda a comunidade acadêmica e a sociedade como um todo.
A PCSEI foi criada como Prova de Conceito no âmbito de um trabalho de doutoramento desenvolvido no PPGSND, para fins de validação do modelo conceitual proposto na tese. Com a evolução dos trabalhos na área de Inovação e dos fomentos específicos para apoiar o desenvolvimento de uma cultura local de inovação conducente à criação de um Ecossistema de Inovação (EdI) na região do Oeste do Pará, a disponibilização de uma versão robusta da PCSEI para a academia e para os agentes de governo, tem o potencial de se transformar num instrumento agregador nesta jornada.
A PCSEI usa conceitos das seguintes áreas científicas: Ecossistemas de Inovação, Sistemas Multiagentes e Aprendizagem de máquina. A área de Ecossistemas de Inovação aporta conhecimento relativo aos agentes que devem compor um EdI, o fluxo de conhecimento existente entre eles, as condicionantes do ambiente ou da região onde o ecossistema está inserido, e oferece ainda o objetivo maior da PCSEI que é o de simular a criação e a longevidade de um EdI. Os Sistemas Multiagentes possuem um conjunto de características técnicas (são autônomos, baseados em regras, configuráveis e evolutivos) que os tornam apropriados para o desenvolvimento de simuladores. Aprendizagem de máquina aporta a possibilidade da PCSEI aprender com cada simulação efetuada, fazendo com que um repositório de conhecimento seja criado e alimentado para possibilitar tomadas de decisão mais inteligentes.
Os resultados esperados deste projeto são: (i) uma versão operacional da PCSEI; (ii) um relatório do desenvolvimento do projeto contendo manual de utilização e documentação técnica pertinente; o material didático apropriado para apoiar a oferta de um curso de capacitação no uso da PCSEI; (iii) a oferta de no mínimo um curso de capacitação para atores da região que estejam conectados ao potencial Ecossistema de Inovação do Oeste do Pará; (iv) 2 publicações científicas em revistas especializadas (1 nacional e 1 internacional) da áreas de Computação ou de Sistemas/Ecossistemas de Inovação; e (v) o embrião de um Portal de oferta de ferramentas e conteúdo sobre inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celson Pantoja Lima - Coordenador / José Roberto Ramos Filho - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais Inovadoras para apoiar o processo de Ensino e Aprendizagem
Descrição: Os objetivos deste projeto estão definidos como se segue. Objetivos Gerais:
1. Projetar e implementar uma nova versão da plataforma CAra de Aprender (CAdAP), usando um novo kernel SDK para substituir o original Affectiva, que não está mais disponível para uso acadêmico e com isto inviabiliza as utilizações futuras do CAdAP.
2. Projetar e implementar uma plataforma computacional para apoiar o uso de técnicas que sustentem a teoria da carga cognitiva no processo de aprendizagem e ensino (Plataforma TCOG). A Plataforma TCOG vai usar técnicas computacionais de diversas áreas (e.g. Mineração de Textos, Inteligência artificial) para avaliar os materiais de apoio a docência e sugerir melhorias baseadas na teoria da carga cognitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celson Pantoja Lima - Coordenador / Carla Marina Paxiúba - Integrante / Paulo Marcelo Pedroso Pereira - Integrante.
2020 - 2021
Desenvolvimento de Materiais de Ensino Acessíveis para Alunos com Necessidades Especiais
Descrição: Considerando a importância da elaboração de matérias didáticos acessíveis que possam garantir a inclusão de alunos com necessidades especiais, este projeto propõe a realização de capacitações para a comunidade acadêmica e sociedade civil da região, bem como o desenvolvimento de um portal web para disponibilização de guias para elaboração de materiais didáticos acessíveis, e ferramentas de apoio ao ensino de alunos com necessidades especiais. Parte dos resultados produzidos pelo projeto ACACIA, financiado pelo programa Erasmus+ da União Europeia e no qual a Ufopa participa, serão utilizados, traduzidos e adaptados para a região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celson Pantoja Lima - Integrante / Carla Paxiuba - Coordenador.
2019 - Atual
Desenvolvimento Sustentável de Processos e Produtos na Amazônia (PROCAD Amazônia)
Descrição: O projeto visa principalmente à integração entre programas de pós-graduação das universidades federais do Pará e da Bahia na área da engenharia, realizando atividades para atender a necessidades de desenvolvimento sustentável inerentes às regiões envolvidas. O foco central do projeto é a inovação e a sua gestão, no desenvolvimento de processos e produtos na cadeia da palma e na geração de energia a partir de fontes renováveis. O público alvo serão os pequenos produtores de palma, que carecem hoje de processos e produtos específicos para a produção em pequena escala descentralizada, que possa ser agrupada após beneficiamento primário, ganhando escala, em vendas conjuntas, de um produto intermediário na cadeia do óleo de palma refinado e produtos derivados. Desta forma o pequeno produtor agrega valor em seu produto e ganha uma opção ao modelo atual de venda de produto in natura em contratos de longo prazo. Devido à necessidade de disponibilidade de energia para as usinas de beneficiamento em zonas remotas, a geração de energia através de fontes renováveis, como solar fotovoltaica, biomassa e microcentrais hidrelétrica será considerada, tanto em sua forma direta, como na forma de microgeração distribuída, conforme legislação vigente.
Objetivo geral:
Construir um uma ambiente de gestação da inovação aplicado ao desenvolvimento de processos e produtos para a pequena agroindústria e microgeração descentralizada de energia na Amazônia.
Objetivos específicos:
1. - Inovação nos processos de beneficiamento de produtos agrícolas na Amazônia
1.1. Otimização de um processo de extração de óleo de palma em pequena escala;
1.2. Desenvolvimento de produtos para uma mini usina de extração de óleo de palma em pequena escala;
1.3. Estender a ação para a cadeia da palma para outras cadeias, como a do cacau;
2. InovaçãonamicrogeraçãodistribuídanaAmazôniarural
2.1. Desenvolvimento de produtos para complementação da oferta da solução de microgeração distribuída a partir de microturbinas hidráulicas;
2.2. Desenvolvimento de aplicativo para o dimensionamento, especificação e seleção de componentes para interligação de sistemas de microgeração distribuída em redes rurais do tipo MRT;
2.3. Desenvolvimento de modelo para o fornecimento de pontes/barragens modulares em concreto em substituição as pontes em madeira na Amazônia rural, com possibilidade de geração de energia.
3.DesenvolverumambientedeapoioàGestãodaInovaçãoparaenergiasrenováveisnaAmazônia
3.1. Modelar, simular e instanciar um ecossistema de inovação para Desenvolvimento sustentável deprocessos e produtos na Amazônia (com base no modelo desenvolvido no PPGSND/UFOPA);
3.2. Desenvolver uma interface de dados do simulador para oferecer visualizações dinâmicas;
3.3. Estimular a apropriação de ferramentas de apoio à gestão da inovação de instituições nacionais e internacionais para apoiar a instanciação do ecossistema de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celson Pantoja Lima - Coordenador / Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2015 - 2021
ACACIA
Descrição: Projeto financiado pelo programa Erasmus+, da união europeia. Envolve 14 instituições de 9 países, sendo 6 da América Latina e 3 da Europa. 
Objetivo central: tratar as comunidades em risco de exclusão ao ensino universitário, integrando vertentes tecnológicas, metodológicas e psico-emocionais.
Equipe UFOPA é responsável por desenvolvimento de ferramentas computacionais de apoio ao tratamento de emoções em ambientes de aprendizagem e ensino, focando-se nos grupos em risco de exclusão ou com problemas de acessibilidade. UFOPA contribui também com conceitos e experimentos oriundos de duas teses de doutoramento sendo desenvolvidas no PPGSND (Programa de doutoramento Sociedade, Natureza e Desenvolvimento), da própria instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Celson Pantoja Lima - Coordenador / Cássio David Borralho Pinheiro - Integrante / DA PONTE, MARCIO JOSE MOUTINHO - Integrante / Anderson Meneses - Integrante / Lincoln Rabelo - Integrante / Éfren Lopes - Integrante / Rennan Maia - Integrante / Carla Paxiuba - Integrante / Roberto Pereira do Nascimento - Integrante / Marialina Corrêa Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2015
Supporting and Catalyzing Innovation in Brazil
Descrição: Create a collaboration between MIT and SENAI that fosters the development of ideas, knowledge and experience about innovation through research, education, and technology exchanges involving students, faculty and other actors within the Brazilian and US innovation ecosystems.
The main result was the instantiation of the network of SENAI Innovation Institutes, which is formed by 27 members distributed over the country.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celson Pantoja Lima - Integrante / Elisabeth Reynolds - Coordenador / Richard Lester - Integrante / Ben Schneider - Integrante / Jefferson Gomes - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Nacional - Cooperação.
2010 - 2011
NEMO & CODED
Descrição: Projeto Português envolvendo Parceiros Europeus. Foco: projeto e implementação de sistema computacional distribuído, baseado em Web Services, para suportar o processo energético, com ênfase no conceito de eficiência energética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Celson Pantoja Lima - Coordenador.
2009 - 2010
CoSPACES
Descrição: Projeto Europeu. Foco: Projeto e implementação de sistemas computacionais para suportar espaços colaborativos de trabalho, incorporando engenharia do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celson Pantoja Lima - Coordenador.
2005 - 2007
CONNIE - Construction News and Information Electronically
Descrição: Projeto Europeu. Foco: Projeto e implementação de sistema computacional para suportar partilha de conteúdo referente às normas e padrões Europeus, usados pelo setor da Arquitetura, Engenharia e Construção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celson Pantoja Lima - Coordenador.