2022 - Atual
Modelos e algoritmos de otimização para localização, dimensionamento e operação eﬁcientes de usinas de energia eólicas e solares integradas
Descrição: Fapemig - Processo RED-00119-21, submetido ao Edital Edital Nº 007/2021 - Redes de Pesquisa Cientíﬁca e
Desenvolvimento Tecnológico com Foco em Demandas Estratégicas.
Propomos a Rede de Pesquisa que visa desenvolver modelos e algoritmos de Pesquisa
Operacional, Otimização sob condições de incerteza e Inteligência Artiﬁcial para melhor resolver
problemas relacionados à localização, dimensionamento e operação de redes de energias
renováveis (eólica e solar) integradas. Nosso objetivo é propor modelos e algoritmos para tratar
problemas em três níveis de decisão: Estratégico (visando deﬁnir a localização de novas usinas no
Estado de Minas Gerais), tático (deﬁnir o dimensionamento ótimo das usinas, por exemplo,
número de placas fotovoltaicas, baterias, turbinas eólicas, formas de integração entre elas, grids,
micro-grids) e operacional (planejamento do despacho de curto prazo das novas usinas e das
existentes). O projeto trata de temas desaﬁadores, como por exemplo, a integração de técnicas
de otimização que lidam com dados incertos (demanda, disponibilidade de energia) e que
representam sistemas integrados complexos de grande porte, bem como a geração de cenários,
via Inteligência Artiﬁcial, que permitam modelar a incerteza. A equipe de pesquisa engloba
pesquisadores de 4 instituições do Estado de Minas Gerais. A equipe tem notoriedade acadêmica
e experiência comprovada no desenvolvimento de técnicas de otimização para as mais diversas
aplicações industriais. Do ponto de vista cientíﬁco, esperamos redeﬁnir o estado da arte dos
métodos de resolução dos problemas encontrados nos três níveis de decisão. Do ponto de vista
tecnológico, pretendemos produzir ferramentas que permitam ao tomador de decisão, seja
investidor ou formulador de políticas públicas, decidir como alocar recursos escassos destinados
ao aumento da capacidade de energia renovável do Estado. Com isso, esperamos colaborar para
promover crescimento mais equânime no Estado, reduzir o custo da energia gerada e aumentar a
previsibilidade dos sistemas de energia baseados em energias renováveis como os aqui
considerados.
Sabemos que há um grande esforço de pesquisa para aprimorar a eﬁciência energética dos dispositivos
eletro-mecânicos empregados nos sistemas de geração e de distribuição de energia de um modo geral e,
em particular, nos sistemas de energia que utilizam fontes renováveis, como solar e eólica. A Rede de Pesquisa que propomos investigará uma dimensão diferente
e complementar de problemas relacionados ao aumento de eﬁciência e de disponibilidade energética na
geração de energia. Trataremos de usar ferramentas matemático-computacionais para produzir modelos e
algoritmos de otimização que permitam fazer melhor uso de recursos escassos para investimentos em
redes renováveis de energia, maximizando o retorno que tais investimentos podem fazer tanto para
aumento da capacidade instalada, quanto para promover desenvolvimento econômico mais equânime no
Estado de Minas Gerais. Entendemos que esta dimensão que exploramos é também bastante relevante
para fazer bom uso dos sistemas energéticos existentes e, sobretudo, para permitir que novos sistemas de
geração baseados em energias renováveis sejam deﬁnidos da forma mais racional possível, maximizando o
resultado econômico e social para o Estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Abilio Lucena - Integrante / Ricardo Luiz Utsch de Freitas Pinto - Integrante / Mauricio Cardoso de Souza - Integrante / Ricardo Poley Martins Ferreira - Integrante / Ricardo Hiroshi Calderia Takahashi - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Mateus, Geraldo Robson - Integrante / Dilson Lucas Pereira - Integrante / Leonardo Pereira Santiago - Integrante / Júlio César Alves - Integrante / Guido Pantuza - Integrante / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Thiago Augusto de Oliveira Silva - Integrante / Wallace do Couto Boaventura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Algoritmos para a Resolução de Problemas de Otimização Combinatória
Descrição: Processo CNPq 305357/2021-2
Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq - PQ2.
Neste projeto,  os objetivos consistem na investigação de formulações fortes e algoritmos exatos para resolver problemas de otimização combinatória, com destaque para a proposição de algoritmos Branch-and-bound que empreguem técnicas de redução de simetria, seja intrínseca ao problema ou decorrente da formulação de Programação Inteira emprega. Dentre os problemas que pretendemos investigar que são fortemente sujeitos à simetria, destacamos o Zero Forcing Problem. O projeto também visa desenvolver formulações fortes para dois outros problemas de otimização combinatória, o Power Dominating Set Problem e o Team Formation Problem on Social Networks.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Notini, Vitor - Integrante / Henrique Favarini - Integrante / Victor Deluca - Integrante.
2021 - Atual
CIIA-Saúde: Centro de Inteligência Artificial em Saúde
Descrição: A saúde digital reúne em um só termo o uso de ciências computacionais avançadas para o cuidado em saúde, englobando a saúde eletrônica (eHealth) e a saúde móvel (mHealth), incluindo o uso de big data, genômica e inteligência artificial, OMS (1). Do ponto de vista da formação de pessoas, exige-se cada vez mais profissionais qualificados para utilizar, testar e avaliar inteligência artificial em saúde (IAS) e capazes de atuar em ambiente colaborativo misto envolvendo a saúde, computação e engenharias. As novas tecnologias que usam inteligência artificial são uma grande promessa para aprimorar o diagnóstico, o tratamento, a pesquisa e o desenvolvimento em saúde, apoiando a gestão pública o que inclui a vigilância e resposta a surtos [2]. O Centro de Inovação em Inteligência Artificial para a Saúde (CIIA-Saúde) foi criado em 2021. Com sede na UFMG, visa a pesquisa e o desenvolvimento de soluções avançadas de inteligência artificial (IA), capazes de auxiliar profissionais de saúde no diagnóstico e tratamento de doenças, e orientar gestores de saúde na programação de ações de prevenção e organização da assistência à saúde. Isso permitirá a otimização dos recursos e melhora da atenção à saúde da população no Brasil. O CIIA-Saúde compreende 10 universidades e quatro empresas. Na UFMG, do ponto de vista operacional ele foi institucionalizado como o Centro de Tecnologia em Inteligência Artifical para a Saúde (CT-IA Saúde). Uma de suas ações está definida no plano de educação e disseminação do conhecimento, que propõe fomentar a apropriação de um conjunto de competências para o uso eficiente e ético de ferramentas próprias da IAS. Com a formação de recursos humanos e do desenvolvimento tecnológico com foco em inovação e educação em saúde digital, a abordagem ampla prevê ações nos vários segmentos da sociedade que necessitam de formação nesta área e na regulação. Espera-se alcançar desde a população em geral até os profissionais de saúde que ainda veem as ferramentas computacionais, tecnológicas e de robótica como distantes e intangíveis na sua formação e na vivência da assistência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Ana Paula Couto e Silva - Integrante / Adriano Veloso - Integrante / Wagner Meira - Coordenador.
2020 - 2021
Inteligência artificial aplicada à exploração de petróleo na camada pré-sal
Descrição: A exploração de petróleo em águas profundas é um processo extremamente dispendioso e demorado. Torna-se primordial o desenvolvimento de novas tecnologias capazes de tornar o processo de exploração mais eficaz e sustentável. Por outro lado, a quantidade de dados produzidos e acumulados durante campanhas de exploração já realizadas é enorme. Nesse sentido, a Inteligência Artificial mostra-se como uma tecnologia extremamente pertinente e com grande potencial de impactar o setor de exploração de petróleo em águas profundas. Dentre as diversas aplicações de impacto, uma de especial interesse é a identificação semi-automatizada de regiões mais propensas para exploração, reduzindo custos e acelerando o processo como um todo.
O projeto tem caráter multidisciplinar objetivando trazer uma nova cultura baseada em dados na exploração de óleo e gás. Dentre os aspectos diferenciais do projeto, incluímos o foco na redução de incerteza nas diversas etapas do processo de exploração. Não menos importante é a eficiência computacional dos modelos, pois eles precisam processar grande quantidade de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Fabrício Murai - Integrante / Erickson Nascimento - Integrante / Adriano Veloso - Integrante / Wagner Meira - Coordenador / Heitor Ramos - Integrante.
2019 - 2021
Algoritmos para a Resolução de Problemas de Otimização Combinatória
Descrição: Processo CNPq 303928/2018-2
Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq PQ2
Neste projeto continuamos a investigação de formulações fortes para problemas de programação binária quadrática, discutindo limites duais de programação semidefinida para os mesmos. Também estudamos formulações e algoritmos para resolver problemas de roteamento de veículos do tipo Truck-and-Trailler, que surgem em aplicações como a coleta de leite em propriedades rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Dilson Lucas Pereira - Integrante / Dilson Almeida Guimarães - Integrante / Henrique Favarini - Integrante.
2017 - 2020
OLATec - Otimização Logística Algoritmos e Tecnologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Robson Mateus em 21/05/2018.
Descrição: O projeto busca  soluções para diferentes problemas clássicos de Otimização Combinatória e para aplicações específicas. Os métodos e técnicas desenvolvidas encontram importantes aplicações com significativos impactos econômicos e sociais na indústria, nos serviços e na sociedade em geral. A disponibilidade e mobilidade de objetos físicos e pessoas, em um mundo massivamente conectado, dependem de logística, decisões e atuações. Nesse contexto destacam-se os muitos desafios dentro dos conceitos de Cadeia de Suprimentos, Logística Industrial, de Transporte e Urbana, Cidades Inteligentes e Sistemas e Redes Inteligentes. O objetivo é otimizar a produtividade, reduzir custos, aumentar à segurança e a sustentabilidade, integrar fornecedores, clientes, recursos, produtos, mercadorias, pessoas e agentes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Fernanda S. H. Souza - Integrante / Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Martin Ravetti - Integrante / SANTOS, FERNANDO AFONSO - Integrante / André Santos - Integrante / DOUGLAS GUIMARAES MACHARET - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
OLT - Otimização em Logística e Topologia de Rede
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Robson Mateus em 21/05/2018.
Descrição: O objetivo é e propor soluções para diferentes problemas clássicos de Otimização Combinatória e aplicações específicas através de métodos e técnicas de otimização e algoritmos. Eles encontram na indústria, nos serviços e na sociedade em geral, importantes aplicações com significativos impactos econômicos e sociais. A atual disponibilidade e mobilidade de objetos físicos e pessoas, em um mundo massivamente conectado, dependem de logística, decisões e atuações. Nesse contexto destacam-se os muitos desafios dentro dos conceitos de Cadeia de Suprimentos, Logística Industrial, de Transporte e Urbana, Cidades e Sistemas Inteligentes. O objetivo é otimizar a produtividade, reduzir custos, aumentar à segurança e a sustentabilidade, integrar fornecedores, clientes, recursos, produtos, mercadorias, pessoas e agentes sociais, contando com o apoio de tecnologias para atender as demandas. A Otimização Combinatória e Algoritmos são linhas de pesquisa da Ciência da Computação onde se concentram grandes desafios em termos de algoritmos para solucionar problemas clássicos e aplicações de elevada complexidade computacional e prática. O foco principal, contribuição, e objetivos desse projeto, é explorar formulações matemáticas e propor algoritmos exatos e heurísticas para problemas de otimização em logística e transportes e otimização de topologias em redes. A ênfase será em alguns desafios computacionais e de desempenho decorrentes de: escalabilidade, dinamismo, estocasticidade, decomposição, integração e múltiplos critérios. As soluções serão propostas através de algoritmos exatos e aproximativos, com garantia de otimalidade, e heurísticas, metaheurísticas e híbridos, com garantia de qualidade da solução, e especialmente voltados para as aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Cristiano Arbex Valle - Integrante / Fernanda S. H. Souza - Integrante / Martin Ravetti - Integrante / DOUGLAS GUIMARAES MACHARET - Integrante.
2017 - Atual
COMBOPT-Algoritmos para resolução de Problemas de Otimização Combinatória
Descrição: Processo FAPEMIG: CEX-PPM-00164/17. Vigência do projeto: 2017-2023 (prorrogado pela Fapemig em 2021, tendo em vista atraso no aporte de recursos). O projeto visa investigar formulações e algoritmos para  problemas de Otimização Combinatória que surgem em diversas aplicações em Computação. Dentre eles destacamos o Problema da Cobertura de Conjuntos com custo Quadrático e o Problema da Clusterização Conexa Balanceada. Outro objetivo importante do projeto consiste em continuar a investigação de metodologias de uso de Relaxação Lagrangeana para aproximar limites duais derivados de reformulações de programação semidefinida para problemas de Otimização Combinatória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Notini, Vitor - Integrante / Henrique Favarini - Integrante / Victor Deluca - Integrante.
2016 - 2019
Algoritmos para a Resolução de Problemas de Otimização Combinatória
Descrição: Processo CNPq 303677/2015-5
Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq PQ2
O objetivo central deste projeto é a investigação de formulações fortes para problemas de otimização binária quadrática, com destaque para o Problema da Árvore de Custo Mínimo Quadrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / PEREIRA, DILSON LUCAS - Integrante / Dilson Almeida Guimarães - Integrante.
2016 - 2019
INCT-MCS: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada (Massively Connected Society): Uma abordagem Ciber- Física e Social.
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado na Chamada INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs 16/2014.
O objetivo deste projeto é prover suporte para uma sociedade massivamente conectada, avançando o estado da arte em técnicas de sensoriamento (ou aquisição de dados), modelagem e predição, bem como de tomada de decisão e atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Wagner Meira Jr - Integrante / Ana Paula Couto e Silva - Integrante / Virgílio Almeida - Coordenador / Jussara Almeida - Integrante / Alberto Laender - Integrante.
2016 - 2018
Formulações e Algoritmos Baseados em Programação Matemática para o Problema Quadrático da Árvore Geradora Mínima
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dilson Lucas Pereira em 19/07/2022.
Descrição: Descrição: Processo CNPq 408868/2016-3. Dado um grafo completo, custos associados às suas arestas, e custos associados a todos os pares de arestas, o PQAGM consiste em encontrar uma árvore geradora do grafo que minimize a soma dos custos das arestas da árvore acrescida da soma dos custos dos pares de arestas da árvore. O PAGMCA é um sub-caso do PQAGM em que os pares de arestas que não compartilham vértices não são contabilizados na função objetivo. Ambos os problemas pertencem à classe de complexidade NP-Difícil. Pretendemos tratar os problemas tanto por meio de algoritmos exatos quanto por meio de algoritmos heurísticos. Com relação à algoritmos exatos, pretendemos empregar formulações de programação linear inteira e algoritmos baseados em planos de corte, decomposição de Dantzig-Wolfe e relaxação lagrangiana. Neste sentido, apresentamos quadro propostas concretas de estratégias exatas a serem estudadas. Com relação à heurísticas, pretendemos desenvolver heurísticas baseadas nos arcabouços variable neighborhood search e busca tabu. Apresentamos uma proposta concreta de heurística a ser estudada. Além das propostas concretas já apresentadas aqui, o projeto compreende o desenvolvimento de novas abordagens ao longo de seu desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Dilson Lucas Pereira - Coordenador / Matheus Barros Pereira - Integrante.
2016 - 2016
Optimisation des réseaux logistiques et de transport multimodal pour les ressources naturelles et agricoles
Descrição: [Projeto Colaboração Quebec-Brasil] 
Ce projet s?articule autour de l'optimisation de réseaux logistiques et de transport multimodal capables de contribuer de manière soutenue au développement des activités industrielles du Brésil et du Québec. La localisation et le dimensionnement optimaux des entrepôts et des plateformes de transbordement multimodales permettront de : (1) augmenter la capacité de transport de produits (agricoles, forestiers, miniers) entre les zones de récolte ou d'extraction et les ports d?expédition; (2) réduire la congestion dans les réseaux routier et ferroviaire, ainsi qu?aux ports maritimes; (3) minimiser le coût total du transport et améliorer la disponibilité des produits pour rendre les entreprises plus compétitives.  Son caractère novateur réside dans l?intégration de la science des données et l?analytique d?affaires, disciplines émergentes et prometteuses. Les chercheurs du CIRRELT font partie d'un Regroupement stratégique financé par le FRQNT et le FRQSC, qui repose sur un partenariat de huit universités québécoises et qui comprend plus de 750 membres (professeurs et étudiants). Les partenariats internationaux font partie intégrante de la mission du CIRRELT. Le coordonnateur (B. Gendron) et le collaborateur brésilien (A. Lucena) collaborent déjà ensemble, mais les travaux accomplis dans le cadre de ce projet sont nouveaux.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Abilio Lucena - Integrante / GENDRON, BERNARD - Coordenador / Angel Ruiz - Integrante / José Eduardo Pécora Jr. - Integrante.
2015 - 2018
Joint Order Batching and Picker Routing Problem in Inventories
Descrição: Processo CNPq BJT 401367/2014-2 (Duração de 36 meses, de 03/02/2015 a 02/02/2018)
In this research project, we plan to investigate order picking problems, i.e., problems related to retrieving products from storage in response to specific customer requests. These are labour and capital intensive problems, responsible for a substantial share of warehouses' operating costs.  Two JOBPRP integer programming formulations are presented. For each formulation, we present exact solution algorithms. One of the proposed formulations leads to a Branch-and-price algorithm whose pricing subproblem is a new variant of the Traveling Salesman Problem, named here as the All-or-Nothing Profitable Traveling Salesman Problem (AN-PTSP).  We also investigate extensions for JOBPRP, including the integration of other related optimisation problems like packing and client routing, as well as modeling data uncertainty.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Arbex Valle, Cristiano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
COMBOPT-Algoritmos para resolução de Problemas de Otimização Combinatória em Telecomunicações, Logística e Teoria dos Jogos
Descrição: Processo Fapemig PPM - 00187-15
Projeto submetido e aprovado no Edital Programa Pesquisador Mineiro - Fapemig PPM IX (Edital PPM IX-2015)
O projeto visa o desenvolvimento de Algoritmos para a Resolução de Problemas de Otimização
Combinatória em Telecomunicações, Logística e Teoria dos
Jogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Modelos e Algoritmos de Otimização em Redes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauricio Cardoso de Souza em 20/04/2022.
Descrição: [Processo CNPq 400769/2014-0]
O projeto de Pesquisador Visitante Especial, cujo bolsista é o Prof. Philippe Mahey, Université Blaise Pascal, França, que aborda via modelagem matemática e programação linear inteira mista problemas de otimização em redes tipicamente encontrados em setores industriais nas áreas de telecomunicações, transportes e logística. Mais precisamente, são tratados problemas que incluem aspectos de roteamento de fluxos tipo em redes sujeitas a efeitos de congestionamento, síntese e expansão de capacidades em redes, e roteamento e alocação de comprimentos de ondas em redes óticas considerando técnicas de grooming. Os algoritmos a serem desenvolvidos se baseiam em métodos de decomposição que procuram explorar a estrutura dos modelos, por exemplo, indetificando submodelos interconectados com o objetivo de reduzir a dimensão e subproblemas de baixa complexidade. Assim, tem-se como objetivo desenvolver um conjunto de modelos e algoritmos eficientes para a solução de problemas de grande complexidade que aparecem na prática, todos de grande importância do ponto de vista de crescimento econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Carlos Roberto Venâncio de Carvalho - Integrante / Mauricio Cardoso de Souza - Coordenador / Ricardo Poley Martins Ferreira - Integrante.
2014 - 2016
Lift-and-project based Linear Programming andn Lagrangian Relaxation cutting plane algorithms for combinatorial optimization problems with and without structure
Descrição: [CNPq Grant - 200493/2014-0, post-doctorate research]
In this project, our aim is to investigate the use of Lift-and-project cuts within Lagrangian Relax-and-cut algorithms, for problems with or without special structure. In addition, we plan to investigate ways of accelerating the computation of semidefinide programming bounds, by means of Lagrangian Relaxation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Philippe Mahey - Integrante / Dilson Almeida Guimarães - Integrante.
2013 - 2018
ATJO: Algoritmos para a resoluçào de problemas de otimização combinatória em Telecomunicações, Logística e Teoria dos Jogos
Descrição: Processo CNPq Univesal 411464/2013-9 - Projeto submetido e aprovado Edital CNPq Univesal 2013
Neste projeto, propomos a investigação de cinco problemas de otimização combinatória que surgem no contexto de aplicações em Telecomunicações, Logística e em suas conexões com Teoria dos Jogos. São eles: O Problema das Árvores Geradoras Completamente Independentes, O Problema do Ciclo Elementar de Custo Mínimo de um Grafo, O Problema do Jogo em uma Árvore Geradora Mínima, O Problema do Jogo de Stackelberg em Árvores Geradoras de Custo Mínimo e o Problema da Árvore Geradora de Grau Completo. Para cada problema destacado, apresentamos formulações de programação inteira e algoritmos de resolução exata baseados nas técnicas de Decomposição de Dantzig-Wolfe, Decomposição de Benders, Relaxação Lagrangeana e Algoritmos de Planos de Corte. A equipe do projeto é formada por pesquisadores de diversas Universidades, bem como por alunos de doutorado do Programa de Pós Graduação em Ciência da Computação da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Abilio Lucena - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Carlos Roberto Venâncio de Carvalho - Integrante / Fernanda S. H. Souza - Integrante / Luidi Simonetti - Integrante / Dilson Lucas Pereira - Integrante / SANTOS, FERNANDO AFONSO - Integrante / Vitor A.A. Souza - Integrante / Vinícius Wellington Coelho de Morais - Integrante / Rosklin Juliano Chagas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Algoritmos para a Resolução de Problemas de Otimização Combinatória
Descrição: Processo Fapemig  PPM 00164-13 - Programa Pesquisador Mineiro VII
Uma abordagem bastante empregada e bem sucedida para se resolver Problemas de Otimização
Combinatória consiste em formular o problema como um Programa Linear Inteiro e empregar
algum algoritmo para avaliação de seus limites duais. Este, por sua vez, é inserido em um
algoritmo de enumeração inteligente do tipo Branch-and-bound. Para que algoritmos Branch-and-
bound sejam capazes de resolver instâncias de dimensões de interesse prático em tempos de
computação aceitáveis, é necessário que as formulações de Programação Inteira empregadas
forneçam limites duais fortes, isto é, que as formulações empregadas forneçam uma boa
aproximação da envoltória convexa das soluções viáveis do problema. O projeto de pesquisa trata
desta temática. Apresentamos abordagens para a geração de formulações fortes para a resolução
de diversos problemas de Otimização Combinatória. As abordagens propostas fazem uso de
mecanismos específicos de geração de desigualdades válidas (que exploram propriedades
específicas do problema) bem como de procedimentos gerais (que empregam argumentos não
específicos). Estes últimos, embora assim como os demais, é claro, forneçam desigualdades
específicas para cada problema, podem ser generalizados do ponto de vista algorítmico. Uma dos
principais pontos de originalidade do projeto consiste em combinar um destes mecanismos não
específicos, denominado Lift-and-Project, em esquemas de geração de Limites Duais baseados em
Relaxação Lagrangeana. Pelo que conhecemos, isto nunca foi proposto na literatura. As vantagens
de algoritmos que conciliam as duas abordagens são: generalidade e estabilidade numérica. As
atividades planejadas para o desenvolvimento do projeto contemplam: orientação de alunos de
mestrado e doutorado, visitas técnicas nacionais e internacionais, submissão e apresentação de
trabalhos científicos em revistas e congressos nacionais relevantes na área de Otimização
Combinatória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
SER - Soluções Exatas e Heurísticas para Problemas de Redes de Comunicação e Transporte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Robson Mateus em 14/03/2022.
Descrição: Processo CNPq 482856/2011-4 (Submetido e aprovado, Edital CNPq Universal 2012) O foco principal, contribuição, e objetivos deste projeto, é explorar formulações matemáticas e propor algoritmos exatos e heurísticas para problemas de otimização em redes de comunicação, transporte, e topologias em árvores restritas, com ênfase em alguns desafios computacionais e de desempenho, inerentes às redes atuais, como: escalabilidade, dinamismo, processamento distribuído, integração de otimização e simulação e critérios de engenharia e de redes complexas. Terão destaque os problemas relacionados ao planejamento e projeto de redes de comunicação tais como: redes ópticas, redes sem fio e de sensores, e redes complexas. Estas tecnologias já predominam no mercado e são o presente e futuro das redes de comunicação. Para as redes de transporte serão tratados problemas de roteamento de veículos, coleta e entrega, distribuição, com e sem a inserção de plataformas intermediárias. As topologias em árvores exploram restrições de grau, profundidade, distâncias em cenários mono e multi-período. Os algoritmos podem ser exatos, ou aproximativos, com garantia de otimalidade, e heurísticas e metaheurísticas, com garantia de qualidade da solução, e especialmente voltados para as aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Fernando A Santos - Integrante / Martin Ravetti - Integrante / André Santos - Integrante.
2011 - 2015
LOTMine: Logistica, Otimizacao e Tecnologia em MIneracao
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 14/08/2012.
Descrição: Processo FAPEMIG RDP 00187/10  (Edital FAPEMIG/Vale/Fapesp 01/2010)
Pretendemos desenvolver tecnicas de Pesquisa Operacional para otimizar a logistica como cadeia proutiva da Vale. TEmos como objetivo propor solucoes que otimizem todo o sistema produtivo, de forma integrada, bem como os principais sub-sistemas: minas, ferrovias e portos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Mateus, Geraldo Robson - Coordenador / Martin Ravetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Algoritmos para a Resolução de Problemas de Otimização Combinatória em Redes
Descrição: Processo CNPq 302276/2009-2.
Projeto de pesquisas aprovado na chamada Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq, 2009.
O objetivo deste projeto é investigar algoritmos e modelos matemáticos para resolução de problemas de otimização em redes, com particular interesse para aplicações em redes de sensores sem fio. Os problemas investigados envolvem a definição de rotas para sinks em redes de sensores sem fio com sinks móveis, resolução integrada de problemas de localização, roteamento e controle de densidade nestas redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador.
2010 - 2012
REFOTE: Reformulações e Algoritmos baseados em Decomposição para a Resolução de Problemas de Otimização Combinatória
Descrição: Processo CNPq 477863/2010-8
Projeto submetido ao Edital CNPq Universal 2010.
Neste projeto, investigamos formulações e algoritmos para problemas de otimimização em redes, com destaque para o Problema da Árvore Geradora de Custo Mínimo com Restrição de Grau Mínimo e o Problema de Roteamento de Veículos Seletivo Min-max.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Leonardo Conegundes Martinez - Integrante / Edna Hoshino - Integrante / Dilson Lucas Pereira - Integrante / Humberto Roque Kuhn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
ALOA: Algoritmos, Otimização e Aplicações
Descrição: Processo FAPEMIG - APQ 01201-09
O contexto deste projeto de pesquisa envolve algoritmos de otimização explorados em problemas clássicos de Combinatória, mas com grande potencial de aplicação a problemas reais, mas também a três temas de aplicação amarrados a outras linhas clássicas da computação: Engenharia de Software, Robótica, Visão Computacional e Jogos, e Redes de Comunicação. Propomos desenvolver o estudo, desenho, implementação, avaliação, e análise de algoritmos. Para que esta proposta seja efetiva e útil, acreditamos que podemos atuar no estado da arte da literatura e gerar soluções tecnologicamente ricas e possíveis de transferência para sociedade. Esperamos contribuições importantes e críticas. Nosso projeto de pesquisa tem possibilidades tremendas de impacto social. Mais, ele está em linha com as tendências correntes de pesquisa em muitas universidades, laboratórios de pesquisa, e agências de financiamento ao redor do mundo, e de grandes empresas de tecnologia. Para atender as nossas metas, reunimos pesquisadores de algumas universidades de destaque em Minas Gerais, como: UFMG, PUC-MG, UFOP, UFV, UFLA. Este projeto de pesquisa reune uma grande equipe de alunos de graduação e pós-graduação, e dezesseis pesquisadores doutores, sendo sete pesquisadores CNPq... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Sebastian Urrutia - Integrante / Antonio Alfredo Loureiro - Integrante / Ricardo Hiroshi Calderia Takahashi - Integrante / Mateus, Geraldo Robson - Coordenador / Martin Ravetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
POLIEDRAL: Desenvolvimento de Algoritmos Poliedrais para a Resolução de Problemas de Otimização Combinatória
Descrição: Processo FAPEMIG - APQ 00402-08 (Submetido ao Edital Fapemig Universal 2008)
O objetivo é investigar novas formulações e assim propor novos algoritmos poliedrais do tipo Planos de Corte, Branch-and-cut e Relax-and-cut para a resolução exata ou mesmo aproximada de Problemas de Otimização Combinatória.  Dois problemas alvo, relevantes pela dificuldade de serem resolvidos na oitmalidade e também por sua capacidade de representar aplicações complexas são objeto de estudo no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Carlos Roberto Venâncio de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Algoritmos Lagrangeanos para a solução de Problemas de Otimização Combinatória
Descrição: Projeto coordenado pelo Prof. Abilio Lucena, do Programa de Engenharia de Sistemas e Computação, da Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Neste projeto de pesquisa, investigamos o desenvolvimento de algoritmos baseados em Relaxação Lagrangeana para resolver com garantia de otimalidade alguns problemas difíceis de Otimização Combinatória. De especial interesse neste projeto é o estudo de como algoritmos nesta classe podem ser empregados como métodos de pré- processamento para algoritmos do tipo Branch-and-cut.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Abilio Lucena - Coordenador / Cid de Souza - Integrante / Laura Bahiense - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
OTIMAL II: Otimização Integrada em Logística, de Produção e em Transportes
Descrição: Processo CNPq 550790/2007-1
Projeto submetido ao Edital MCT/CNPq/CT-INFO 07/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Luiz Chaimonicz - Integrante / Mauricio Cardoso de Souza - Integrante / Sebastian Urrutia - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Algoritmos para o Problema do Caixeiro Viajante com Recolha de Prêmios
Descrição: Neste projeto, desenvolvemos algoritmos baseados em Relaxação Lagrangeana e Planos de Corte para variantes do Problema do Caixeiro Viajante: a versão com Recolha de Prêmios e a versão distância seletiva. Nesta última, caso um vértice não pertença a rota do caixeiro, deve haver algum vértice na rota que dista não mais de R do vértice considerado. Modelos e algoritmos de solução exata e aproximada são empregados no contexto de planejamento de operação de redes de sensores sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa UFMG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2