2014 - 2016
Colheita mecanizada na cultura do cartamo no cerrado
Descrição: A cultura do cartamo tem pouca expressão econômica em diversos países de agricultura desenvolvida, como o Brasil, entretanto, é uma cultura que se adequa a regiões de inverno seco especialmente como o Centro Oeste, que possui extensas áreas que ficam em pousio no período de outono-inverno, caracterizado pela baixa precipitação nesta época. Outra característica da cultura deve-se a falta de conhecimentos básicos a respeito das técnicas de cultivo e o uso de cultivarem melhoradas e adaptadas são os principais obstáculos para expansão dessa cultura. Portanto este trabalho objetiva estudar a qualidade física e fisiológica das sementes provocadas pela colheita mecanizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renildo Luiz Mion - Integrante / Analy Castilho Polizel - Integrante / Edna Maria Bonfim Silva - Integrante / Tonny José Araújo da Silva - Integrante / Sérgio Gonçalves Dutra - Integrante / Maurício Zanotto - Coordenador.
2014 - 2016
Uso de drones na agricultura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renildo Luiz Mion - Coordenador / CARLOS ALBERTO VILIOTTI - Integrante / Tonny José Araújo da Silva - Integrante / Renato Tillmman Bassini - Integrante.
2013 - 2016
Qualidade de fibras de algodão do Mato Grosso
Descrição: A colheita mecânica do algodão pode ser realizada por dois tipos de máquinas: a colhedora (cotton picker) que tem o funcionamento baseado na apanha manual, sendo as máquinas providas de fusos rotativos; e as colhedoras (stripper), dotadas de um sistema de roldanas, que colhem capulhos e frutos abertos ou semiabertos resultando em produto de baixa qualidade. A colhedora stripper apresenta maior quantidade de impurezas nas fibras em relação às colhedoras do tipo picker, que são as colhedoras atualmente mais usadas no Brasil. Alguns fatores são muito importantes e podem influenciar diretamente na qualidade da colheita, como ponto de maturação, condições de colheita, regulagens de máquinas, velocidade de colheita, porte da planta, tipo de máquina. Este projeto tem por objetivo avaliar a qualidade da fibra em vários processos da colheita mecanizada do algodão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renildo Luiz Mion - Coordenador / CARLOS ALBERTO VILIOTTI - Integrante / Analy Castilho Polizel - Integrante / Sérgio Gonçalves Dutra - Integrante / Jean Louis Belot - Integrante.
2011 - 2014
Determinações do módulo de resiliência e das caracteristicas mecâncias do solo no semiárido submetido ao tráfego de máquinas.
Descrição: Este trabalho objetiva determinar caracteristicas mecânicas de um solo do semiárido submetido ao trafego de máquinas em diferentes manejos em áreas irrigadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renildo Luiz Mion - Coordenador / Elivânia Maria Souza Nascimento - Integrante / JOSÉ MOACIR DE LIMA DUARTE - Integrante / Weberte Alan Sombra - Integrante / Daniel Albiero - Integrante / CARLOS ALBERTO VILIOTTI - Integrante / FIDEL CARLOS BARROSO LUCAS - Integrante / LEONARDO A. MONTEIRO - Integrante / SILVIA FERREIRA DA SILVA - Integrante / BEATRIZ MARQUES DE SOUSA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Outra.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DE UMA DERRIÇADORA PORTÁTIL PARA COLHEITA DE PINHÃO MANSO
Descrição: Atualmente busca-se a produção de culturas para produção de biodiesel em grande escala, apresentando-se o pinhão manso como uma cultura com grandes potencialidades. Como o método tradicional de colheita dessa cultura é o manual, os produtores rurais envolvidos no processo têm demandado pesquisas na área da colheita dos frutos de pinhão manso. As máquinas utilizadas na colheita do pinhão manso são adaptadas de outras culturas e o seu uso sem os devidos testes tem acarretado a destruição dos galhos devido a terem menor elasticidade quando comparados as plantas de café. Outra características inerente a cultura do pinhão manso está relacionado a maturação desuniforme dos frutos, o que poderia aumentar a presença de frutos verdes acima do recomendado.O desenvolvimento e concepção de equipamentos para a colheita mecânica de pinhão manso requer o conhecimento das propriedades físicas das plantas, sendo que esta informação será usada para projetar, fabricar e testar dispositivos capazes de colher frutos de pinhão manso, sem causar danos excessivos para a planta com eficiência na derriça dos frutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renildo Luiz Mion - Coordenador / Carlos Alberto Villioti - Integrante / Elivânia Maria Souza Nascimento - Integrante / Weberte Alan Sombra - Integrante / FIDEL CARLOS BARROSO LUCAS - Integrante.Financiador(es): Petrobras Biocombustível - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DE UMA TRILHADORA PARA A CULTURA DO GIRASSOL
Descrição: No Brasil país há um desbalanço, entre o consumo e a produção do girassol. Um dos fatores que proporcionam uma redução na produção são as dificuldades durante a colheita. 	Na cultura do girassol os insucessos na colheita advêm das características próprias da planta, condições climáticas e equipamentos empregados. Essas características dificultam a identificação do ponto de colheita, que pode ser definido pela umidade das sementes ou pela coloração dos capítulos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renildo Luiz Mion - Coordenador / Carlos Alberto Villioti - Integrante / Elivânia Maria Souza Nascimento - Integrante / Alan Weberte Sombra - Integrante / FIDEL CARLOS BARROSO LUCAS - Integrante.Financiador(es): Petrobras Biocombustível - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
AVALIAÇÃO DA DISTRIBUIÇÃO VERTICAL DE CALDA DE UM TURBOATOMIZADOR UTILIZADO NA FRUTICULTURA.
Descrição: O desafio para o agricultor do século 21 é o uso racional dos defensivos agrícolas, de
forma a reduzir a contaminação ambiental, aumentar a produtividade e o controle eficiente de pragas e doenças. Uma seleção racional das tecnologias disponíveis no mercado, junto com a manutenção e calibração adequadas dos pulverizadores, resulta em uma maior eficiência na redução de perdas. Este trabalho tem o objetivo de
analisar o perfil de distribuição vertical de calda de um turbo atomizador em diferentes alturas, variando as pontas e pressões de trabalhos recomendadas para uso em turboatomizadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renildo Luiz Mion - Coordenador / Carlos Alberto Villioti - Integrante / Elivânia Maria Souza Nascimento - Integrante / JOSÉ MOACIR DE LIMA DUARTE - Integrante / Alan Weberte Sombra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2008 - 2009
CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DE PONTAS DE JATO PLANO COM E SEM INDUÇÃO DE AR TRABALHANDO EM DIFERENTES PRESSÕES
Descrição: O padrão de deposição volumétrica e a avaliação do espectro de gotas é um parâmetro muito importante para a seleção da ponta de pulverização adequada para cada aplicação de defensivos agrícolas. Assim, o presente trabalho teve por objetivo avaliar a distribuição volumétrica e o espectro de gotas de pontas de jato plano AXI 110-015 e ULD 120-015, sob diferentes pressões de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renildo Luiz Mion - Coordenador / Carlos Alberto Villioti - Integrante / Elivânia Maria Souza Nascimento - Integrante / MARIA JORGIANA FERREIRA DANTAS - Integrante / Alan Weberte Sombra - Integrante / Fabricia Ferreira Capistrano - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2008 - 2009
AVALIAÇÃO DE PONTAS DE PULVERIZAÇÃO DE JATO CÔNICO VAZIO COM DIFERENTES PRESSÕES DE TRABALHO
Descrição: As pontas de pulverização são responsáveis pelo desenho produzido pelo jato liquido e é de fundamental importância para a tecnologia de aplicação de produtos fitossanitários, influenciando na variação da taxa de aplicação por área.  Portanto este trabalho teve o objetivo de avaliar quatro pontas de pulverização hidráulica de jato cone vazio: JA-1, JA-2, JA-5 e TVI 80-03, submetidas a diferentes pressões de 420, 630 e 1000 kPa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renildo Luiz Mion - Coordenador / Carlos Alberto Villioti - Integrante / Elivânia Maria Souza Nascimento - Integrante / MARIA JORGIANA FERREIRA DANTAS - Integrante / Alan Weberte Sombra - Integrante / Fabricia Ferreira Capistrano - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2007 - 2010
EFICIÊNCIA DE UM SISTEMA DE PULVERIZAÇÃO COM TURBOATOMIZADORES NA CULTURA DO MAMÃO
Descrição: O mamoeiro é uma cultura de grande expressão agrícola e a utilização de agrotóxicos nas lavouras é uma preocupação constante dos produtores. O objetivo deste trabalho foi avaliar um sistema de aplicação de agrotóxicos na cultura do mamão (Carica papaya L.) no Perímetro Irrigado Tabuleiro de Russas, CE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renildo Luiz Mion - Coordenador / Carlos Alberto Villioti - Integrante / Elivânia Maria Souza Nascimento - Integrante / MARIA JORGIANA FERREIRA DANTAS - Integrante / Alan Weberte Sombra - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1