2021 - 2022
Metodologia para criação de Vocabulário Controlado para a UFBA: procedimentos para tratamento categorial de conceitos
Descrição: Projeto de pesquisa PIBIC com apoio UFBA e FAPESB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hildenise Ferreira Novo - Coordenador / Karolina Duarte da Costa - Integrante / Yuri Pinheiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2020 - 2021
Metodologia para criação de Vocabulário Controlado para a UFBA: estrutura classificatória de domínios de conhecimento.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hildenise Ferreira Novo - Coordenador / Bruna Lessa - Integrante / Natali Santos Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Organização e Representação do Conhecimento: Análise conceitual e cognitiva, vocabulários semânticos, taxonomias e ontologias de domínios de conhecimento para Sistemas de Organização do Conhecimento (SOC).
Descrição: No âmbito dos estudos de Organização do Conhecimento da Ciência da Informação, o projeto de pesquisa proposto objetiva desenvolver estudos teóricos metodológicos e práticos com redes conceituais e semânticas e aplicação de Modelo dinâmico de análise conceitual para construção de Sistemas de Organização do Conhecimento (SOC), viabilizando vocabulários controlados, taxonomias e ontologias de domínios de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hildenise Ferreira Novo - Coordenador / Daniel Almeida Marins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Organização e Representação do Conhecimento: Análise conceitual e cognitiva, vocabulários semânticos, taxonomias e ontologias de domínios de conhecimento para Sistemas de Organização do Conhecimento (SOC).
Descrição: Objetivo Geral: Desenvolver estudos de análise conceitual e cognitiva com arcabouço teórico da Ciência da Informação e domínios de conhecimentos correlatos.
Objetivos Específicos: 
?	pesquisar bases teóricas para Sistemas de Organização do Conhecimento;
?	construir modelos de análise conceitual;
?	desenvolver estudos de Análise Cognitiva (AnCo) no âmbito da Ciência da Informação;
?	construir vocabulários controlados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hildenise Ferreira Novo - Coordenador / Daniel Almeida Marins - Integrante.