2020 - Atual
Teleatendimento ambulatorial de pacientes com doenças crônicas durante a pandemia: implantação e resultados
Descrição: Com o advento da pandemia COVID-19, mudanças importantes precisaram ser adotadas visando a garantir o distanciamento social, como a interrupção de consultas ambulatoriais e procedimentos eletivos. A telemedicina, nesse sentido, ganhou importância, sendo instituída em vários serviços de saúde, como forma de diminuir a exposição dos pacientes e profissionais de saúde ao vírus. O presente estudo tem como objetivo principal descrever a implantação e os resultados de um projeto de teleatendimento ambulatorial no período de vigência da pandemia Covid-19. Para isso foi realizado um estudo retrospectivo, descritivo sobre os teleatendimentos de pacientes portadores de doenças crônicas acompanhados no ambulatório do HU/EBSERH/UFS. Espera-se que o estudo mostre benefícios e dificuldades com a experiência dos teleatendimentos, assim como estratégias para implantação futura de um serviço de telemedicina factível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvia de Magalhães Simões - Coordenador / Roque Pacheco de Almeida - Integrante / Adicineia Aparecida de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Teleatendimento ambulatorial durante a pandemia de covid-19: a visão do paciente
Descrição: A efetividade da telemedicina na abordagem do paciente portador de doença cônica já é cientificamente comprovada. Durante a pandemia de Covid-19, a regulamentação desse modelo de atendimento no Brasil tem permitido a continuidade do acompanhamento médico, que foi suspenso em sua forma presencial, ao mesmo tempo em que reduz os riscos de contaminação pelo coronavírus. O objetivo do estudo é descrever a experiência do paciente quanto ao teleatendimento recebido em ambulatório especializado, além de avaliar seu nível de satisfação com o novo modelo de atendimento. Para isso, será aplicado por meio de ligação telefônica, um questionário composto por 28 questões agrupadas em blocos que contemplam a avaliação clínica, opinião e satisfação do paciente quanto a consulta. Com base na análise quantitativa das respostas, espera-se encontrar satisfação do paciente e sugerir a adoção de um sistema híbrido de atendimentos presenciais e a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia de Magalhães Simões - Coordenador / Mario Adriano dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
INOVAÇAO TECNOLOGICA EM ENSINO E ASSISTÊNCIA EM SAUDE (INOSAÚDE)
Descrição: Segundo a Organização Mundial da Saúde, Tecnologia em Saúde é definida como a ?aplicação de conhecimentos e habilidades organizados na forma de dispositivos, medicamentos, vacinas, procedimentos e sistemas desenvolvidos para resolver um problema de saúde e melhorar a qualidade de vida?. O termo saúde Digital vem sendo utilizado pelo Ministério da Saúde para se referir ao uso de Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) para oferecer informações confiáveis a respeito do estado de saúde dos indivíduos. Assim, a informatização de estabelecimentos de saúde e a promoção da Telessaúde e serviços digitais fazem parte do plano de ação da Estratégia de Saúde Digital para o Brasil 2020-2028. Na área da educação em saúde, novas tecnologias e equipamentos de maior complexidade podem trazer contribuições importantes na aprendizagem e desenvolvimento de habilidades. O presente projeto guarda-chuva tem como objetivo principal buscar soluções inovadoras para os principais problemas de saúde identificados no âmbito educacional e de assistência do SUS, bem como avaliar os resultados da implementação de intervenções com os produtos, seja quantitativa ou qualitativamente. Esse projeto será ser desenvolvido através da realização de estudos nas seguintes propostas metodológicas: 1- Revisões integrativas e sistemáticas da literatura; 2- Elaboração de protocolos de assistência a pacientes; 3- Desenvolvimento de softwares voltados para resolver problemas específicos de saúde e realização de testes de usabilidade; 4- Estudos quali-quantitativos com realização de entrevistas com pacientes e profissionais para avaliar suas percepções quanto ao produto proposto; 5- Estudos transversais com aplicação de questionários validados para avaliar percepção de docentes ou discentes quanto ao aprendizado remoto e presencial; 6- Estudos de intervenção para avaliar impacto de novas tecnologias no ensino da saúde e nas práticas dos futuros profissionais. Este projeto está alinhado com a linha de pesquisa Inovação Tecnológica do Programa de Pós-graduação em Gestão e Inovação Tecnológica em Saúde (PPGITS). Seus objetivos contemplam soluções inovadoras para problemas identificados no Hospital Universitário de Sergipe, bem como em outras esferas do sistema de saúde do estado de Sergipe. Pretende-se, com esses objetivos, melhorar a qualidade do ensino, bem como, ofertar produtos que possam aprimorar os campos do cuidado da saúde, tais como assistência, ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Silvia de Magalhães Simões - Coordenador / Mario Adriano dos Santos - Integrante / Brenda Carla Lima Araújo - Integrante.
2018 - 2020
Transtorno do déficit de atenção e hiperatividade em crianças com rinite e/ou asma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia de Magalhães Simões - Coordenador.
2018 - 2019
Avaliação de crianças asmáticas antes e após exercício vigoroso
Descrição: A asma é definida como uma doença inflamatória crônica caracterizada por hiperresponsividade das vias aéreas. Ao longo do acompanhamento ambulatorial do paciente asmático, critérios clínicos são abordados na busca de categorizar o grau de controle da doença, almejando-se sempre alcançar, com o tratamento, seu controle completo. São questionados assim, a frequência semanal dos sintomas diurnos e do uso de beta-agonista, a ocorrência de despertar noturno pela doença e a limitação de atividades diárias. Com relação a este último critério, investiga-se a dificuldade de realizar exercícios físicos. Vários estudos avaliam a função pulmonar após exercício físico em crianças portadoras de asma, através da broncoprovocação com esforço vigoroso em esteira rolante, caracterizando um exercício de esforço máximo. A associação entre o relato dos sintomas respiratórios desencadeados pelo exercício e a presença da broncoconstricção, no entanto, nem sempre é evidenciada. O objetivo desta pesquisa foi investigar a associação entre o relato dos sintomas respiratórios perante o exercício e as respostas obtidas no teste de broncoprovocação com exercício físico em crianças com asma.  Métodos: Estudo transversal com asmáticos de 6 a 12 anos divididas em dois grupos: Grupo 1 (queixas respiratórias que limitavam atividades físicas) e Grupo 2 (sem queixas respiratórias). A caracterização clínica do paciente foi feita com base na entrevista com cuidador e no Teste de Controle da Asma com a criança. O teste de provocação constituiu de espirometria antes e 5, 10, 20, 30 minutos após exercício na esteira. O teste foi positivo quando houve queda igual ou maior a 10% do VEF1 em qualquer tempo pós exercício. Resultados: Incluídas 45 crianças, sendo 33 com queixa respiratória ao exercício. O teste provocativo foi positivo em 22. Não houve diferença significativa entre crianças com e sem BIE quanto às variáveis clínicas analisadas. VEF1 (5 min), VEF 0,75 (20 e 30 min) e FEF 25-75 (10, 20 e 30 min) foram significativamente menores no Grupo 1. Conclusões: Crianças com queixas respiratórias desencadeadas pelo exercício apresentaram queda dos parâmetros espirométricos de obstrução de vias aéreas, o FEF25-75 foi o que esteve mais tempo reduzido. A queda de 10% ou mais do VEF1 não diferenciou clinicamente crianças com e sem BIE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia de Magalhães Simões - Coordenador / Walderi Monteiro da Silva Junior - Integrante / MURILO BRENO MIRANDA TEIXEIRA - Integrante.
2016 - 2020
Impacto da intervenção fonoaudiológica no sistema estomatognático de crianças com rinite e asma
Descrição: INTRODUÇÃO: A asma e a rinite são consideradas importantes problemas de saúde pública, além de constituírem doenças crônicas muito comuns na infância. São consideradas como uma única doença de vias aéreas. A interação entre asma e rinite alérgica pode promover alterações e desequilíbrios anatômicos e funcionais no sistema estomatognático. OBJETIVOS: I - avaliar a associação entre alterações miofuncionais orofaciais e achados eletromiográficos com a patência nasal; II- realizar revisões sistemáticas para avaliar o nível de evidência disponível em relação a: associação entre respiração oral e asma; a eficácia do tratamento fonoaudiológico na melhora de parâmetros clínicos em pacientes com rinite e asma. MÉTODO: 43 crianças e adolescentes com asma e/ou rinite, com idades entre 05 e 14 anos, de ambos os gêneros, com diagnóstico de asma (associada à rinite), selecionadas por conveniência no Ambulatório de Alergia (EBSERH/UFS) no período de maio de 2017 a setembro de 2019. Foram avaliados Pico de Fluxo Inspiratório Nasal (PFIN) para avaliação da patência nasal, teste de controle da asma infantil (c-ACT), avaliação de controle da rinite (RCAT) e avaliação miofuncional orofacial através do instrumento AMIOFE. A atividade eletromiográfica foi realizada nos músculos masseter direito e esquerdo: em repouso, contração voluntária máxima, mastigação unilateral direita e esquerda e mastigação habitual. A relação entre as alterações miofuncionais orofaciais e o PFIN foi analisada através de modelo de regressão logística. RESULTADOS: Objetivo I- O posicionamento inadequado da mandíbula (OR=11.22; IC 95% 1.83-69; p=0.009) e a presença de tensão na musculatura facial durante à deglutição de líquido (OR=4.61; IC 95% 1.31-16.20; p=0.017) estavam associadas ao PFIN alterado. A patência nasal não apresentou associação significativa com a atividade eletromiográfica do músculo masseter. Objetivo II- revisão sistemática de ensaios clínicos sobre tratamento fonoaudiológico em crianças com rinite e asma mostrou somente um estudo elegível que demonstrou melhora no controle funcional e nos escores clínicos na asma, porém com evidência de baixa qualidade. A revisão sistemática com meta-análise encontrou associação entre asma e respiração oral em crianças (OR 2,46, IC 95% 1,78-3,39) e adultos (OR 4,60, IC 95% 1,49-14,20). Os estudos apresentaram baixo risco de viés. CONCLUSAO: Crianças e adolescentes portadores de asma e rinite com patência nasal reduzida apresentaram alterações fonoaudiológicas: posicionamento inadequado da mandíbula e a presença de tensão na musculatura facial durante a deglutição de líquido. A revisão sistemática com meta-análise mostrou uma associação entre respiração oral e asma em crianças, adolescentes e adultos. Não existem evidências científicas que comprovem a melhora de parâmetros clínicos através de intervenções fonoaudiológicas para pacientes com asma. Estudos são necessários para avaliar o uso da terapia miofuncional como tratamento adjuvante desses pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia de Magalhães Simões - Coordenador / Brenda Carla Lima Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimenro Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Avaliação do impacto das intervenções farmacêuticas no uso correto de dispositivos inalatórios em crianças com asma.
Descrição: Asma e rinite são doenças respiratórias crônicas que representam problemas de saúde pública. A asma acomete mais de 300 milhões de pessoas no mundo, dentre as quais 60% são crianças. São doenças que exigem auto-cuidado e uma boa aderência ao tratamento a fim de alcançarem um grau adequado de controle. Programas educacionais conduzidos pelo profissional farmacêutico ao paciente com asma resultam em melhor adesão ao tratamento medicamentoso, promovem a correta utilização dos medicamentos inalatórios, detectam problemas relacionados aos medicamentos, melhoram a qualidade de vida do paciente e reduzem o número de visitas aos serviços de emergência. Há 7 anos, o Ambulatório de Alergia Pediatrica do Hospital Universitário, coordenado pela Professora Dra. Silvia de Magalhães Simões, vem prestando assistência a crianças com asma, além de realizar estudos científicos de iniciação científica, mestrado e doutorado e disponibilizar o espaço como cenário de prática para residência médica em pediatria.  O Laboratório de Ensino e Pesquisa em Farmácia Social (LEPFS) da UFS, coordenado pelo Professor Dr. Divaldo Pereira de Lyra Junior, tem se destacado por desenvolver estudos onde o farmacêutico atua em serviços clínicos a fim de melhorar os resultados em saúde dos pacientes. Dessa forma, o objetivo desse projeto é avaliar o efeito das intervenções farmacêuticas no uso correto de dispositivos inalatórios em crianças com asma. Será realizado um ensaio clinico não randomizado de intervenção educativa caracterizado pela orientação sobre a técnica correta de dispositivos inalatórios em crianças com asma acompanhadas no ambulatório de Alergia do Hospital Universitário de Sergipe. Serão incluídos pacientes de seis a 12 anos, em tratamento de controle para a asma. Os pacientes serão divididos de forma não randomizada em dois grupos: Grupo Intervenção e Grupo Controle. O Grupo Intervenção receberá intervenção farmacêutica em quatro atendimentos, nos quais o farmacêutico orientará e demonstrará a técnica de dispositivos inalatórios com auxílio de recursos visuais (imagens, vídeos e/ou folders), verificando o entendimento pelos pacientes. O Grupo Controle, por sua vez, receberá dois atendimentos, onde o farmacêutico proverá orientação simples da técnica. Ao final do estudo, a técnica de uso de dispositivos inalatórios em paciente pediátricos será comparada entre os dois grupos e, enfim, avaliada. A avaliação será realizada por meio de instrumentos validados referentes ao tipo de dispositivo inalatório utilizado pelo paciente. Os resultados serão comparados da linha de base ao fim no Grupo Intervenção e Grupo Controle, como também entre os grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia de Magalhães Simões - Integrante / Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Integrante / Izadora Menezes da Cunha Barros - Integrante.
2016 - Atual
instrumentos de padronização de procedimentos no Hospital Universitário de Sergipe
Descrição: O desafio em melhorar qualidade de atendimento faz parte do cotidiano de diversos profissionais tanto da área de saúde como de áreas afins. O planejamento de atividades para gerenciamento do cuidado é fundamental para conquistar melhorias, assim como o conhecimento atualizado das melhores práticas assistenciais.
Protocolo tem a finalidade de fornecer ao profissional a instrumentalização necessária para a atuação profissional com segurança, autonomia e compromisso ético. O uso desse instrumento é essencial para o gerenciamento do cuidado, que envolve: tomada de decisões, etapas processuais em saúde, contribuindo para a legitimidade, autonomia profissional e segurança na assistência a ser prestada. É uma ferramenta da prática em saúde que deve ser flexível e atualizada. Os Protocolos para a área da saúde devem ser elaborados por equipe multidisciplinar; e quando se tratar de áreas específicas, devem ser desenvolvidos por equipe de profissionais da área. Vale ressaltar que os Protocolos devem ser elaborados sob a ótica da intervenção multiprofissional, legitimando a inserção de todos os profissionais, conforme preconiza o Ministério da Saúde.
Outro instrumento que ajuda no gerenciamento é o Procedimento operacional padrão (POP) que consiste na padronização de tarefas dentro da instituição. O POP é um documento que contém todos os passos para a realização de uma atividade, um roteiro padronizado de cada atividade que é realizada na instituição. Contém as etapas das tarefas, os responsáveis pela realização de cada etapa, materiais necessários e a frequência que deve ser realizada.  O mesmo garante a padronização na execução dos procedimentos, facilitando o monitoramento e as ações educativas e dessa forma, minimiza a ocorrência de desvios na execução de tarefas.
Apesar das diferenças entre POP e Protocolo, os dois fazem parte do processo de trabalho, devem ser atualizados regularmente e são feitos para serem utilizados no cotidiano. É importante estarem disponíveis em local acessível e precisam ser aprovados pela gestão do serviço e da instituição. Mudanças e adequações também devem passar pelos trâmites de aprovação. Da mesma forma, ocorre com a suspensão dos mesmos. Devem ainda apresentar linguagem clara e objetiva para poderem alcançar a uniformidade na execução de uma função específica (1,2).
Cada uma das etapas de elaboração dos POP ou protocolos deverá ter a participação da equipe envolvida, que poderá avaliar e validar seus procedimentos, e, se necessário, contratar pessoal especializado para esta função. Nesses casos, é importante que a equipe detenha o conhecimento do setor e interaja com o grupo do centro, conhecendo cada um dos seus processos e discutindo cada novo POP elaborado. Baseado no exposto, esse projeto tem objetivo de criar e implantar instrumentos de padronização dos procedimentos realizados no âmbito do hospital universitário de Sergipe.
Resultados esperados
 Espera-se que todos os profissionais de áreas interdisciplinares estejam treinados sobre confecção de POP e protocolos, que os mesmos sejam revisados e aplicados nos setores específicos para assim haver a padronização de tarefas. Com isso será possível assegurar aos usuários e profissionais um serviço ou produto com mais segurança, eficiência e eficácia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia de Magalhães Simões - Coordenador / Roque Pacheco de Almeida - Integrante / Ricardo Queiroz Gurgel - Integrante / Walderi Monteiro da Silva Junior - Integrante / Divaldo Pereira de Lyra Junior - Integrante / Ligia Maria Dolce de Lemos - Integrante / Izadora Menezes da Cunha Barros - Integrante / Angela Maria da Silva - Integrante / Carlos Anselmo Lima - Integrante / Adicineia Aparecida de Oliveira - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação do desempenho físico de crianças asmáticas e/ou portadoras de rinite alérgica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia de Magalhães Simões - Coordenador / Ana Alice de Almeida Soares - Integrante / Camila Moraes Barros - Integrante / Walderi Monteiro da Silva Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Conhecimento sobre asma em adolescentes e professores nas escolas
Descrição: O conhecimento dos adolescentes asmáticos, de seus pais e dos professores sobre a asma está relacionado a uma melhor qualidade de vida dos adolescentes que possuem essa doença e manejo adequado em casos de crise. Serão avaliados os jovens com faixa etária de 13 a 14 anos que foram identificados com asma pelo estudo ISAAC no município de Aracaju, juntamente com seus professores, buscando verificar o conhecimento que eles possuem sobre a asma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia de Magalhães Simões - Coordenador / Bárbara Bruna Fernandes de Andrade - Integrante.
2013 - 2014
Distúrbios do sono em pacientes com rinite alérgica persistente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia de Magalhães Simões - Coordenador / Mario Adriano dos Santos - Integrante / Anne Karoline Silveira Moura - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da função pulmonar em adolescentes asmáticos em Aracaju
Descrição: O objetivo desse estudo é mensurar o grau de disfunção das vias aéreas nos adolescentes asmáticos. Estudo descritivo e prospectivo. A coleta de dados está sendo realizada  nas escolas públicas localizadas no município de Aracaju, que participaram recentemente do estudo ISAAC.  Trata-se de um projeto que é parte de um mestrado em andamento na Pós-Graduação de Ciência da Saúde da UFS (aluna Bárbara Bruna Fernandes de Andrade) que pretende avaiar o conhecimento de asma entre os adolescentes e professores em escolas. O aluno da graduação acompanha a aluna da pós-graduação ao longo do trabalho de campo, executando a espirometria para avaliar a função pulmonar nos adolescentes asmáticos. O presente projeto foi contemplado no Edital n.º 01/2013/POSGRAP/UFS - PIBIC/PICVOL 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia de Magalhães Simões - Coordenador / Vitor Joaquim Barreto Fontes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
?Fatores de risco associados a asma não controlada em crianças na cidade de Salvador?
Descrição: Estimar fatores clínicos e ambientais associados aos sintomas de asma bem como a hospitalizações por asma em crianças na cidade de Salvador. Subprojeto do  estudo maior intitulado ?Fatores de risco para asma e doenças alérgicas, e perfil imunológico em crianças na cidade de Salvador? que vem sendo executado pelo Instituto de Saúde Coletiva (UFBA) como parte do projeto SCAALA (Social Change, Asthma and Allergy in Latin América).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia de Magalhães Simões - Coordenador / Álvaro A Cruz - Integrante / Mauricio L Barreto - Integrante / Sergio S Cunha - Integrante / Leila Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2007 - 2009
Função pulmonar em crianças na cidade de Salvador
Descrição: Fazer uma análise descritiva dos resultados de parâmetros de função pulmonar realizada em 2007/2008 em crianças do SCAALA-Salvador 
Identificar potenciais fatores de risco que influenciam a função pulmonar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia de Magalhães Simões - Coordenador / Álvaro A Cruz - Integrante / Mauricio L Barreto - Integrante / Sergio S Cunha - Integrante / Leila Amorim - Integrante / Rosana Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2006 - 2008
Distribuição da Gravidade da Asma numa Amostra de Crianças em Salvador
Descrição: Estimar a distribuição de freqüência de asma de acordo com a sua gravidade entre crianças em Salvador e identificar os fatores de risco associados à gravidade da asma. 
Subprojeto de um estudo maior intitulado ?Fatores de risco para asma e doenças alérgicas, e perfil imunológico em crianças na cidade de Salvador? que vem sendo executado pelo Instituto de Saúde Coletiva (UFBA) como parte do projeto SCAALA (Social Change, Asthma and Allergy in Latin América).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia de Magalhães Simões - Coordenador / Álvaro A Cruz - Integrante / Mauricio L Barreto - Integrante / Sergio S Cunha - Integrante / Neuza M Alcântara-Neves - Integrante / Laura C Rodrigues - Integrante / Karen Conceição Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.