2021 - Atual
Libertas naturalis, Servitus civilis, et Iustitia commutativa: as Filosofias da Escravidão na Escolástica Barroca (séculos XVI-XVIII) ? Um estudo dos discursos sobre os títulos de escravidão e sobre o tráfico escravo no século XVI
Descrição: O projeto se insere na grande área de Ciências Humanas, com circunscrição específica à área de Filosofia. Tem como tema um típico tópico de História da Filosofia, o qual concerne às áreas da Filosofia Moral, Política e do Direito e ao período filosófico do pensamento escolástico barroco (séculos XVI-XVIII), a saber: a controvérsia sobre a legitimidade da escravidão negra e do tráfico escravo, controvérsia ainda pouco estudada, mas de capital importância para se escrutinar a responsabilidade da filosofia ibérica e ibero-americana ante a escravatura e o comércio escravista. Tendo como problema de pesquisa entender por que o pensamento da Escolástica Barroca revelou-se majoritariamente tolerante à escravização de africanos e/ou ao tráfico escravo, este projeto, consoante sua delimitação temporal específica, tem como objetivo produzir um estudo sobre o tema da escravidão negra, o qual averigua e explica, a partir dos vários discursos sobre os títulos de escravidão e sobre o comércio escravista produzidos por intelectuais quinhentistas, as múltiplas razões por que a servitus civilis vel legalis imposta aos chamados Æthiopes foi tantas vezes tolerada pelos escolásticos barrocos e o qual detecta os discursos que, em defesa da libertas naturalis dos escravizados e do cumprimento das exigências da iustitia commutativa, assumiram uma postura intelectual antiescravagista ante um contexto socioeconômico em que a arregimentação de mão-de-obra escrava se tornara um negócio lucrativo e imprescindível ao desenvolvimento da república cristã nas Índias do Ocidente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Rodrigues Montes D'Oca - Coordenador.
2018 - 2019
Filosofias da Escravidão na Escolástica Barroca:Um Estudo dos Discursos sobre os Títulos de Escravidão e sobre o Tráfico Escravo nos Séculos XVI-XVIII
Descrição: Investigação do temas sobre os títulos de escravidão e sobre o tráfico de escravos africanos no contexto da Segunda Escolástica (ou Escolástica Barroca).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Rodrigues Montes D'Oca - Coordenador.
2017 - 2018
Filosofias da Escravidão na Escolástica Barroca: Um Estudo dos Discursos sobre o Tráfico de Escravos Africanos nos Séculos XVI-XVIII
Descrição: Investigação do tema do tráfico de escravos africanos no contexto da chamada Segunda Escolástica ou Escolástica Barroca, com vistas a averiguar e explicar, a partir dos vários discursos de escolásticos barrocos dos séculos XVI-XVIII, as múltiplas razões teóricas, provenientes sobretudo da teologia moral, por que o tráfico escravo foi tantas vezes tolerado e inclusive chancelado pelos intelectuais da época, abordando-se mormente autores como Luis de Molina S.J. (1535-1600), Alonso de Sandoval S.J. (1576-1652), Diego de Avendaño S.J. (1594-1688), Francisco José de Jaca OFMCap. (1645-1689), Epifânio de Moirans OFMCap. (1644-1689), Jorge Benci S.J. (1650-1708), André João Antonil S.J. (1649-1716) e Manuel Ribeiro Rocha (ca.1700-1779). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Rodrigues Montes D'Oca - Coordenador / Márcio Paulo Cenci - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Bolsa.
2016 - 2017
Liberdade e Justiça para os Escravos Africanos: Um estudo sobre os discursos escravistas e antiescravistas de autores ibéricos dos séculos XVI-XVII
Descrição: Investigação do tema da escravidão negra no contexto da chamada Segunda Escolástica ou Escolástica Barroca, com vistas a averiguar e explicar, a partir dos vários discursos de autores ibéricos dos séculos XVI-XVII, as múltiplas razões teóricas por que a escravidão imposta aos africanos foi tantas vezes tolerada e inclusive chancelada pelos intelectuais da época, bem como (com vistas a) detectar os poucos discursos militantes que efetivamente se engajaram na causa antiescravista propugnando justiça e liberdade para os escravos africanos, abordando-se sobretudo autores como Francisco José de Jaca OFMCap. (1645-1689) e Epifânio de Moirans OFMCap. (1644-1689). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Rodrigues Montes D'Oca - Coordenador / Márcio Paulo Cenci - Integrante / Juliano de Leon Viero Marques - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Bolsa.
2016 - 2016
A Filosofia da Mente e as explicações da Neurociência e da Inteligência Artificial para os estados mentais: Um estudo sobre os progressos e limites dos referenciais teóricos materialistas para a resolução do problema mente-corpo
Descrição: O projeto realiza um estudo, de natureza histórico-sistemático-filosófica, sobre dois importantes referenciais teóricos materialistas da Filosofia da Mente (Teoria da Identidade / Eliminativismo, na vertente do fisicalismo redutivo, e Funcionalismo Computacional, na vertente fisicalista não redutivista), bem como sobre os discursos das áreas da Neurociência e da Inteligência Artificial acerca dos fenômenos mentais, (estudo) o qual identifica os progressos e os limites das explicações produzidas por essas áreas para natureza dos estados mentais e pelos referenciais teóricos materialistas da Filosofia da Mente, conexos a essas áreas, para a resolução do problema mente-corpo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Rodrigues Montes D'Oca - Coordenador / Anelise Volkweiss - Integrante / Thais Burlani Neves - Integrante / Karen Nunes Montes D'Oca - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Liberdade e Justiça para os Escravos Africanos: Um estudo sobre os discursos antiescravistas de autores ibéricos dos séculos XVI-XVII
Descrição: Investigação do pensamento filosófico ibérico dos sécs. XVI-XVII sobre o tema da escravidão negra, a partir dos vários discursos antiescravistas elaborados sobretudo por autores como Domingo de Soto O.P. (1494-1560), Fernando Oliveira (1507-ca.1581), Tomás de Mercado O.P. (1525-1575), Bartolomé Frías de Albornoz (fl.1553), Luis de Molina S.J. (1535-1600), Alonso de Sandoval S.J. (1576-1652), Diego de Avendaño S.J. (1594-1688), Francisco José de Jaca OFMCap. (1645-1689) e Epifanio de Moirans OFMCap. (1644-1689). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Rodrigues Montes D'Oca - Coordenador / Mateus de Oliveira Couto - Integrante / Matheus Jeske Vahl - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Bolsa.
2015 - 2015
Filosofia e História da América Colonial: o pensamento de Francisco de Vitoria, a escravidão e as contradições do antiescravagismo Séculos XVI-XVIII (2a Edição)
Descrição: Investigaçao sobre o conceito filosófico de escravidão no contexto do pensamento ibérico dos sécs. XVI-XVIII, a partir do pensamento de Francisco de Vitoria, O.P. (1483/86-1546), e de outros autores que trataram do tema da escravidão dos índios americanos, bem como a partir do pensamento dos primeiros autores que escreveram sobre a escravidão negra, criticando-a ou apoiando-a, mas sobretudo a partir de autores que a condenaram, tais como Francisco José de Jaca, OFMCap. (1645-1690), e Epifanio de Moirans, OFMCap. (1644-1689). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Rodrigues Montes D'Oca - Coordenador / Mateus de Oliveira Couto - Integrante / Helenize Soares Serres - Integrante / Gabriel Heidrich Medeiros - Integrante / Danilo de Vasconcellos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Filosofia e História da América Colonial: o pensamento de Francisco de Vitoria e a evolução da legislação indigenista na América Hispânica - Século XVI (2a Edição)
Descrição: Estudo sobre a evolução da legislação indigenista implantada durante o séc. XVI na América Hispânica Colonial, a fim de verificar a forma como os índios foram tratados nessa legislação à luz das teses de Francisco de Vitoria, O.P. (1483/86-1546), sobretudo a partir da ideia de tutela, e a fim de investigar o debate entre Bartolomé de Las Casas, O.P. (1484-1566), e Juan Ginés de Sepúlveda (1490-1573). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Rodrigues Montes D'Oca - Coordenador / Mateus de Oliveira Couto - Integrante / Helenize Soares Serres - Integrante / Gabriel Heidrich Medeiros - Integrante / Roberto Carlos da Silva Louro - Integrante / Danilo de Vasconcellos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Bolsa.
2014 - 2014
Filosofia e História da América Colonial: o pensamento de Francisco de Vitoria, a escravidão e as contradições do antiescravagismo ? Séculos XVI-XVIII
Descrição: Investigação sobre o conceito filosófico de escravidão no contexto do pensamento ibérico dos sécs. XVI-XVIII, a partir do pensamento de Francisco de Vitoria, O.P. (1483/86-1546), e de outros autores que trataram do tema da escravidão dos índios americanos, bem como a partir do pensamento dos primeiros autores que escreveram sobre a escravidão negra, criticando-a ou apoiando-a, a fim de se compreender as contradições dos vários discursos antiescravistas da época. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Rodrigues Montes D'Oca - Coordenador / Mateus de Oliveira Couto - Integrante / Helenize Soares Serres - Integrante / Gabriela Medina Alvares - Integrante / Gabriel Heidrich Medeiros - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Filosofia e História da América Colonial: o pensamento de Francisco de Vitoria e a evolução da legislação indigenista na América Hispânica ? Século XVI
Descrição: Estudo sobre a evolução da legislação indigenista implantada durante o séc. XVI na América Hispânica Colonial, a fim de verificar a forma como os índios foram tratados nessa legislação à luz das teses do filósofo, teólogo e jurista espanhol Francisco de Vitoria, O.P. (1483/86-1546), em defesa dos aborígenes americanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Rodrigues Montes D'Oca - Coordenador / Mateus de Oliveira Couto - Integrante / Helenize Soares Serres - Integrante / Gabriela Medina Alvares - Integrante / Roberto Carlos da Silva Louro - Integrante / Danilo de Vasconcellos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Auxílio
										financeiro.