2016 - Atual
AVALIAÇÃO DAS IMAGENS RADIOGRÁFICAS DIGITAIS NAS INTERFACES DENTE-RESTAURAÇÃO UTILIZANDO APARELHO DE RAIOS X PORTÁTIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Ricardo Manzi em 03/12/2016.
Descrição: O exame radiográfico é um importante meio auxiliar na obtenção do diagnóstico, além de ser um método bastante eficaz na avaliação da qualidade do tratamento proposto e proservação do mesmo. O advento da radiologia digital revolucionou a radiologia, uma vez que o filme radiográfico convencional foi substituído por um sensor digital e apresentou inúmeras vantagens em relação à convencional, sendo as principais a redução das doses de radiação e o aumento da qualidade da imagem. Recentemente, uma grande novidade chegou ao mercado, o aparelho de raios X portátil, com a característica de possuir a facilidade de manuseio e transporte, útil no atendimento hospitalar, domiciliar e até mesmo ambulatorial, pois possui uma bateria própria com elevado tempo de carga. Este trabalho tem como objetivo a avaliar as imagens radiográficas digitais nas interfaces dente-restauração utilizando materiais restauradores metálicos e estéticos. Serão selecionados 20 dentes molares humanos hígidos, os quais serão devidamente preparados com cavidades tipo classe I e restaurados com amalgama de prata e resina composta, associados ou não a material de forramento. Em seguida, estes dentes serão radiografados pela técnica periapical do parelismo, utilizando aparelho de raios X convencional e o portátil. As imagens serão interpretadas por 3 observadores e os dados obtidos pelo método comparativo serão submetidos a analises estatísticas visando a determinação dos valores relativos à reprodutibilidade, acurácia, sensibilidade e especificidade para as modalidades de aquisição de imagem previstas neste trabalho, com nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amaro Ilidio Vespasiano Silva - Integrante / FLÁVIO RICARDO MANZI - Coordenador / Bárbara Couto - Integrante / Carolina Drumond Azevedo - Integrante.
2014 - Atual
AVALIAÇÃO DA DENSIDADE MINERAL ÓSSEA, MICROARQUITETURA E RESISTÊNCIA ÓSSEA EM RATAS OVARIECTOMIZADAS SUBMETIDAS À DIETA DIÁRIA DE BEBIDAS À BASE DE CAFEÍNA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Amaro Ilidio Vespasiano Silva - Coordenador / Fancisco Haiter Neto - Integrante / Débora Duarte Moreira - Integrante / GINA DELIA ROQUE TORRES - Integrante.
2012 - 2013
AVALIAÇÃO DO EFEITO RADIOPROTETOR E REPARADOR DA ERVA MATE EM RATOS IRRADIADOS
Descrição: Estudos com substâncias naturais e recentemente a erva mate (Ilex paraguariensis) prometem ações bactericidas, antioxidantes, além de proteção celular e melhora no sistema imunológico. O presente estudo teve por objetivo avaliar o efeito radioprotetor e reparador da erva mate em ratos irradiados por meio da quantificação do fluxo salivar. Foram utilizados 60 ratos Wistar, divididos em 6 grupos, onde foram administradas, por via oral, infusão de erva mate antes ou após sessão única de radioterapia por 15 Gy. Ao final de 27 dias realizou-se a sialometria com pesagem do fluxo salivar dos animais em cada grupo de estudo. Após a tabulação dos dados, foi realizada a análise estatística - Anova, com nível de significância de 5%, onde se observou o efeito reparador no grupo onde administrado a erva mate após a radiação, com preservação do fluxo salivar normal, sendo aconselhada sua pronta utilização concomitantemente ao tratamento radioterápico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Amaro Ilidio Vespasiano Silva - Integrante / Solange Maria de Almeida - Coordenador / Taruska Ventorine Vasconcelos - Integrante / Yuri Nejaim - Integrante.
2012 - 2012
INVESTIGAÇÃO DA CONFIGURAÇÃO DO CANAL RADICULAR DOS MOLARES INFERIORES NA POPULAÇÃO BRASILEIRA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yuri Nejaim em 31/10/2012.
Descrição: Para analisar e caracterizar a morfologia do canal radicular dos molares inferiores na população brasileira, utilizando a TCFC. Metodologia: Os pacientes que necessitaram de TCFC exames radiográficos como parte de sua rotina de exame, diagnóstico e planejamento de tratamento, foram incluídos. Um total de 460 saudáveis, não tratados, totalmente desenvolvido primeiros molares inferiores e segundo em indivíduos brasileiros foram incluídos (234 primeiros molares e molares 226 segundo). As seguintes observações foram registradas: (i) o número de raízes e sua morfologia, (ii) o número de canais por raiz, (iii) em forma de C canais e (iv) as variações primárias na morfologia dos sistemas de raiz Resultados canal: primeiros molares apresentaram maior prevalência de dois canais na raiz mesial e um na raiz distal com duas raízes separadas (74%). Nos molares inferiores segundo, a presença de duas raízes separadas com dois canais na raiz mesial e um canal na raiz distal representaram 54%. Em 32% dos casos, duas raizes separadas, com um canal de cada nas raízes mesial e distal foram apresentados. A incidência de canais em forma de C foi de 4 casos de 234 primeiros molares (1,7%) e 8 casos dos molares 226 segundo (3,5%). Conclusões: A maior prevalência de duas raízes distintas, com dois canais na raiz mesial e um canal na raiz distal foram observadas em molares inferiores primeiro e segundo (74% e 54%, respectivamente). Além disso, uma menor incidência de C em forma de canais e de três raízes dos dentes foram observadas em uma população brasileira. TCFC é uma ferramenta clinicamente útil para o diagnóstico e tratamento endodôntico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Amaro Ilidio Vespasiano Silva - Integrante / Fancisco Haiter Neto - Integrante / yuri nejaim - Coordenador / EMANUEL SILVA - Integrante / Nestor Cohenca - Integrante.
2012 - 2012
Avaliação do efeito radioprotetor e reparador do aloevera e compostos a base de zinco e cobre em ratos
Descrição: Devido à constante exposição a radiações ionizantes recebidas pelo ser humano e com o aumento crescente do uso de radioterapia para tratamento de tumores, procura-se cada vez mais encontrar substâncias naturais que diminuam os efeitos deletérios causados por esse tipo de energia no organismo. Estudos com substâncias como o Aloe Vera e Zinco associado ao Cobre evidenciam ações bactericidas, antioxidantes, além de proteção celular e melhora no sistema imunológico. Este trabalho teve como objetivo avaliar o efeito radioprotetor e reparador de compostos a base de Aloe Vera e Zinco associado ao Cobre em ratos wistar por meio da sialometria. Para a realização deste estudo, foram utilizados 150 ratos do tipo wistar, tendo esses sido divididos em 12 grupos, nos quais foram introduzidas, por via oral, as substâncias em questão. Desses, 8 grupos foram ainda submetidos às sessões de radioterapia, antes ou após a administração das substâncias. Ao final de 1 mês, foi realizada a sialometria dos mesmos. Após a tabulação destes dados, foi realizada a análise estatística de Anova, com nível de significância de 5%, onde observou-se o efeito positivo da substância Aloe Vera tanto como protetora, como reparadora e um efeito não significante das demais substâncias estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Amaro Ilidio Vespasiano Silva - Integrante / yuri nejaim - Coordenador / Taruska Ventorine Vasconcelos - Integrante.
2012 - 2012
Comparação da distância e simetria dos forames mentonianos obtidos em loco e em imagens radiográficas.
Descrição: Nos tempos atuais, diferentes especialidades odontológicas e diversos procedimentos cirúrgicos, em especial a implantodontia, têm estimulado o desenvolvimento de estudos que busquem uma precisa localização do forame mentual. Concomitantemente à popularização de procedimentos cirúrgicos em implantodontia, ocorre um aumento na solicitação de radiografias panorâmicas para fins de avaliação pré-operatória. Por este motivo, o presente estudo tem por objetivo avaliar a distância e simetria dos forames mentonianos entre si, suas distâncias em relação à base mandibular, a relação dos forames mandibulares com a parte posterior do ramo ascendente de mandíbula e a relação forame mandibular/forame mentual bilateralmente. Foram selecionadas 58 mandíbulas do departamento de Morfologia da FOP-UNICAMP, posteriormente radiografadas com e sem o auxílio de marcadores artificiais para delimitação das áreas de interesse para mensuração. Observou-se diferença estatisticamente significante ao se comparar as medidas anatômicas com as medidas realizadas em radiografias panorâmicas digitais com e sem o auxílio de marcadores metálicos. Sendo assim, fica clara a necessidade da utilização de modalidades de imagens que forneçam mensurações lineares mais próximas às condições anatômicas reais, reduzindo as possibilidades de complicações trans-cirúrgicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amaro Ilidio Vespasiano Silva - Coordenador / Fancisco Haiter Neto - Integrante / yuri nejaim - Integrante / Anna Gabriella Camacho Pressotto - Integrante / Paulo Henrique Caria - Integrante.
2012 - Atual
Mensuração da dose efetiva em órgãos críticos comparando radiografias intra-orais convencionais e digitais associadas ou não a lâminas de chumbo
Descrição: Devido à importância do exame radiográfico como complemento no diagnóstico, e sabendo dos efeitos biológicos dos raios X, muitos estudos têm sido realizados para a determinação das doses de radiação que atingem os órgãos considerados críticos no ser humano. Neste estudo, avaliou-se a dose efetiva nos órgãos críticos de cabeça e pescoço de exames intra orais periapicais convencional e digital, assim como a influência do uso da lâmina de chumbo na redução dessa dose. Para a realização deste trabalho, utilizou-se 5 grupos (Radiografia convencional, Placa de fósforo, Placa de fósforo com lâmina de chumbo, CMOS, CMOS com lâmina de chumbo). Foram então mensuradas a radiação recebida em um exame de 14 radiografias periapicais por meio de dosímetros termoluminescentes de fluoreto de lítio - Lif 700 em um phantom antropomórfico de tecido equivalente nas regiões de língua, tireóide, cristalino, parótida, seios maxilares e pele. Apesar do menor tempo de exposição em radiografias digitais, as mesmas apresentaram uma maior dose efetiva em órgãos críticos de cabeça e pescoço que a radiografia convencional. Além disso observou-se que o uso da lâmina de chumbo nos sistemas digitais atenuou a quantidade de radiação nos órgão considerados críticos. Conclui-se que a lâmina de chumbo é muito eficaz na redução da dose efetiva nos órgãos críticos e que aparelhos digitais apesar do menor tempo de exposição quando comparados a radiografias convencionais produzem uma maior dose efetiva aos órgãos críticos do paciente. Comparação da distância e simetria dos forames mentoniano obtidos em loco e em imagens radiográficas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amaro Ilidio Vespasiano Silva - Integrante / Frab Norberto Bóscolo - Integrante / yuri nejaim - Coordenador.
2012 - Atual
Mensuração do tubérculo geniano em diferentes classes esqueléticas pela análise de radiografias oclusais totais de mandíbula
Descrição: O objetivo deste estudo é mensurar os tubérculos genianos em diferentes classes esqueléticas por meio da análise de radiografias oclusais de mandíbula. Serão selecionados cem pacientes de 18 a 30 anos, de ambos os gêneros, com indicação clínica para realização de telerradiografias em norma lateral a fim de determinar a classe esquelética dos mesmos por meio de traçados cefalométricos realizados no programa Radiocef. A estes pacientes serão acrescentados uma radiografia oclusal total de mandíbula onde serão mensurados os tubérculos genianos utilizando ferramentas do programa image J. Sendo assim, espera-se com a conclusão do presente estudo determinar a relação entre a classe esquelética do paciente e o tamanho dos tubérculos genianos uma vez que esses são áreas de inserção do músculo genioglosso estando esses diretamente ligados ao posicionamento da língua que é diferente em diversos tipos esqueléticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Amaro Ilidio Vespasiano Silva - Coordenador / Fancisco Haiter Neto - Integrante / Débora Duarte Moreira - Integrante / yuri nejaim - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação do complexo estilo-hióideo em radiografias panorâmicas digitais na população brasileira
Descrição: O objetivo neste estudo será analisar o complexo estilo-hióideo, avaliando a frequência de alongamento do processo estiloide (PE), os tipos de alongamento, presença de calcificação e padrões de calcificação do complexo ligamentar, verificando a relação desses fatores com o gênero e a idade do indivíduo. Para tanto serão avaliadas radiografias panorâmicas digitais de brasileiros de ambos os gêneros, de diferentes idades, que realizaram o exame com outras finalidades, sendo a imagem armazenada em arquivo de imagens digitais. Após as imagens serem introduzidas no programa Radioimp/ Radiomemory-Brasil, disponível no Departamento de Radiologia Odontológica da FOP/UNICAMP, estas serão avaliadas, os dados tabulados e submetidos à análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Amaro Ilidio Vespasiano Silva - Coordenador / Fancisco Haiter Neto - Integrante / Maria Beatriz Carrazzone Cal Alonso - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação da qualidade óssea em ratos submetidos à dieta diária com café e refrigerantes à base de cola e guaraná
Descrição: O objetivo neste estudo será investigar e comparar os efeitos do café, do refrigerante à base de cola e refrigerante à base de guaraná no metabolismo ósseo de ratos machos e fêmeas, por meio de avaliação do cálcio sistêmico (avaliação do plasma e da urina), densidade mineral óssea (densitometria óssea e microtomografia) e análise histomorfométrica. Para isto serão utilizados 80 ratos (Rattus norvegiau albinus, Wistar), sendo 40 machos e 40 fêmeas, com 60 dias de vida, procedentes do Biotério Central da Unicamp e com peso variando entre 250-300 gramas, que serão distribuídos em 8 grupos para administração de dieta diária à base de café, refrigerante de cola e refrigerante de guaraná. Ao término dos 30 dias de administração das substâncias, todos os animais serão sacrificados, utilizando-se do método de aprofundamento anestésico. Logo imediatamente após o sacrifício será iniciada a coleta de material para análises histológicas e bioquímicas.  Espera-se que os resultados possam esclarecer o efeito de uma dieta à base de café, refrigerante de cola e guaraná no metabolismo ósseo e na qualidade óssea em ratos e ratas submetidos à administração destas substâncias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Amaro Ilidio Vespasiano Silva - Coordenador / Maria Beatriz Carrazzone Cal Alonso - Integrante / Plauto Christopher Aranha Watanabe - Integrante.
2011 - Atual
Comparação da estimativa da idade cronológica legal pelo método de Demirjian modificado e radiografia carpal
Descrição: Muitas vezes se faz necessária a estimativa de idade de um indivíduo cuja idade é desconhecida. Seja devido à necessidade de busca de vítimas desconhecidas, estimativa de idade de pessoas mortas, determinação de maioridade penal em casos de crimes cometidos por jovens de idade desconhecida, determinação da idade de jovens sem documentação, principalmente em casos de imigração. O objetivo desde estudo será comparar a estimativa de idade cronológica fornecida pelo método Demirjian modificado por Solari e Abramovitch com o método de análise da radiografia Carpal, e analisar qual deles fornece a idade mais próxima à idade cronológica dos indivíduos da amostra a fim de verificar a acurácia de ambos os métodos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Amaro Ilidio Vespasiano Silva - Coordenador / Fancisco Haiter Neto - Integrante / Débora Duarte Moreira - Integrante.
2009 - 2010
EFEITO DA RADIAÇÃO IONIZANTE SOBRE O PALADAR DE PACIENTES SUBMETIDOS À RADIOTERAPIA DE CABEÇA E PESCOÇO
Descrição: Assim como em outras estruturas,  os  efeitos  biológicos  da  radiação  ionizante  nas  estruturas  da  cavidade  bucal  variam  de  acordo com  o  tamanho  da  área  irradiada,  a  dose,  o  tipo  e  o  ritmo  de aplicação  da  radiação,  bem  com  o  estágio  de  desenvolvimento  do tecido  irradiado.  No desenvolvimento  das  papilas  gustativas,  estes  efeitos  são  desde  pequeno  retardo  no  crescimento  até  a  total  destruição  das  mesmas.	Quando a radiação  ionizante  é  utilizada  para  fins  terapêuticos,  em  pacientes  portadores  de  certos  tipos  de  neoplasia, pode  proporcionar  injúrias  em  tecidos  circunjacentes  à  lesão.  Esta  energia  é  capaz  de  excitar  os  elétrons  ou  ionizar  os  átomos  ou  moléculas  que  constituem  os  tecidos,  podendo  promover  dano  irreparável  da célula,  pela  interação  com  o  DNA,  ou  indiretamente,  pela  presença  de  radicais  livres.  O resultado  é  considerado  terapêutico  se  este  dano  ocorrer  numa  célula  neoplásica  ou  nocivo  se  a  célula  lesada constitui  o  tecido  normal  circunjacente  à  lesão. Atualmente, vários  pacientes  obtêm  sucesso  no  tratamento  contra  o  câncer  por  meio  da  radioterapia  de  cabeça  e  pescoço.  Na  medida  em que  estes  pacientes  necessitam  de  tratamento  odontológico,  os  cirurgiões  dentista  são  procurados.  Assim, estes  profissionais  devem  conhecer  as  possíveis  alterações  decorrentes  nas  papilas  gustativas  que  possam  ocorrer  nesses  pacientes,  para  obtenção  do  diagnóstico  correto  além  de  propor  um  tratamento  adequado,  possibilitando  assim,  um  prognóstico  favorável. A realização  deste  trabalho  terá  como  objetivo  a  avaliação  de  tais  efeitos  por  meio  de testes do paladar com soluções salgada, azeda, doce e amarga em três concentrações diferentes em pacientes  que  foram  submetidos  à  radioterapia  na  região  de  cabeça  e  pescoço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amaro Ilidio Vespasiano Silva - Integrante / FLÁVIO RICARDO MANZI - Coordenador.
2006 - 2007
EFEITO DA RADIÇÃO IONIZANTE NO DESENVOLVIMENTO DENTÁRIO EM PACIENTES SUBMETIDOS À RADIOTERAPIA DE CABEÇA E PESCOÇO.
Descrição: O estomóide, cavidade oral primitiva formada pelo dobramento do embrião o inicio do desenvolvimento, é revestido por um epitélio primitivo espesso sob um tecido conjuntivo (ectomesênquima) originado a partir da crista neural. Este epitélio primitivo formará as bandas epiteliais primárias da maxila e mandíbula primitivas, que rapidamente se dividem em lâmina vestibular, o que formará o vestíbulo oral e lâmina dentária. Dentro da lâmina dentária, observa-se atividade proliferativa que proporciona o crescimento epitelial para o interior do ectomesênquima nos locais correspondentes à posição dos futuros dentes. A partir deste evento, o desenvolvimento do dente continua em três estágios: broto, capuz e sino. Assim como em outras estruturas, os efeitos biológicos da radiação ionizante nas estruturas da cavidade bucal variam de acordo com o tamanho da área irradiada, a dose, o tipo e o ritmo de aplicação da radiação, bem como o estágio de desenvolvimento do tecido irradiado. No desenvolvimento dentário, estes efeitos são desde pequeno retardo no crescimento e/ou erupção até a total destruição do germe. Quando a radiação ionizante é utilizada para fins terapêuticos em pacientes portadores de certos tipos de neoplasias pode proporcionar desde pequenas alterações até morte celular. Este projeto teve por objetivo avaliar as alterações dentárias em pacientes que foram submetidos à radiação para fins terapêuticos durante a infância e adolescência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amaro Ilidio Vespasiano Silva - Integrante / FLÁVIO RICARDO MANZI - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - Bolsa.