2016 - Atual
Visão Computacional em Ambientes de Educação a Distância
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de ferramentas de software para detecção de Movimentos Corporais, Gestuais ou Posturais (MCGPs) que possam indicar o estado afetivo de ?interesse? em Ambientes de Ensino à Distância (EaD). Os principais MCGPs a serem detectados, foram diagnosticados na tese de doutorado (Amorim, 2012). O projeto está dividido nas fases de: escolha da tecnologia para desenvolvimento (a princípio OpenCV), aquisição de conhecimento a respeito dessa tecnologia, modelagem e desenvolvimento da(s) ferramentas, acoplamento destas ao Ambientes Virtual de Aprendizagem, aplicação dos testes de validação, registro e apresentação dos resultados em revistas e simpósios especializados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício José Viana Amorim - Coordenador.
2015 - Atual
Estudo da evasão escolar dos cursos técnicos e superiores e sua correlação com o setor produtivo do Norte Fluminense, através de técnicas de aprendizado de máquina.
Descrição: Esta pesquisa busca compreender a evasão escolar e seu relacionamento com arranjo produtivo local, através de técnicas de Aprendizado de Máquina. Ela propõe o uso dos dados acadêmicos históricos dos cursos técnicos e superiores do Instituto Federal Fluminense para o levantamento da evasão escolar. Estes dados serão correlacionados com as perspectivas/demanda de emprego, faixa salarial de cada curso e outras variáveis que poderão surgir durante o estudo. A pesquisa se apoia na escolha de técnicas, algoritmos e ferramentas de aprendizado de máquina onde propõe-se uma revisão bibliográfica sobre o assunto e observação das experiências feitas em outros centros de estudo, no caso a Syracuse University. É proposto o levantamento e modelagem de massas de teste e a implementação de um sistema de previsão de evasão escolar (seleção de atributos, levantamento dos dados e escolha dos classificadores) onde serão realizados testes de acurácia entre diversos classificadores previamente selecionados e os resultados serão apresentados em artigos e mostras científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício José Viana Amorim - Coordenador / Matheus Manhães Tavares - Integrante.
2010 - 2011
Desenvolvimento de Applets e Servlets para captura imagens via webcam e envio destas para Ambientes Virtuais de Ensino Aprendizagem
Descrição: O IFF, em projeto anterior apresentado e concluído, pôs em funcionamento seu Ambiente de Virtual de Ensino Aprendizagem (AVEA) proporcionando nossa inclusão na modalidade de Ensino a Distância (EaD). O AVEA instalado gerou uma enorme expectativa e dúvidas sobre esta forma de educação, e levou a um grupo de professores a especializarem na área.
Minha pesquisa de doutorado baseia no estudo e adaptação do uso da webcam como
forma de melhoria no relacionamento entre tutor-aluno. Para que esta melhoria possa ocorre este projeto pretende capturar montar uma arquitetura de captura de imagens e envio destas para o AVEA. Através da captura destas imagens importantes componentes de segurança poderão ser implementados como por exemplo, o ambiente poderá detectar se é realmente o aluno que fez determinada tarefa). Outro importante foco de estudo é o reconhecimento das emoções, onde pretende-se inferir o estado afetivo do aluno em cada uma das tarefas realizadas (motivado/ desmotivado, alegre/triste, ...) através das imagens obtidas pelo framework proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício José Viana Amorim - Coordenador.