2010 - 2011
Teste do Cometa na avaliação do processamento e filetagem de Tilápia (Oreochromis niloticus ? Linnaeus, 1758)
Descrição: O consumo de pescado no mundo tem aumentado devido a uma grande busca por alimentos mais saudáveis. Porém, a carne do pescado é muito sensível à deterioração, principalmente se manipulada inadequadamente; contaminada no processamento e mantida fora de refrigeração. A manutenção do produto numa cadeia de frio e em temperaturas baixas é essencial para garantir a qualidade e vida de prateleira do produto sem oferecer riscos ao consumidor. A ação de processos autolíticos e microbiológicos possui grande influência na deterioração dos produtos de origem animal, em especial nos produtos oriundos de pescado, e sua ação pode ser facilmente controlada ou minimizada com a simples aplicação de temperaturas baixas. Todas essas alterações e degeneração causam danos ao tecido muscular do pescado, e também em suas células e DNA nuclear. O Teste do Cometa é um teste de varredura que avalia a quantidade de DNA fragmentado pelos danos e alterações sofridos pelo tecido do pescado e assim pode ser utilizado como mais uma ferramenta no controle de produtos perecíveis na cadeia de frio. O presente trabalho visa avaliar a execução do Teste do Cometa em filés de Tilápia; avaliar a vida de prateleira dos filés de Tilápia diante das provas do Teste do Cometa e das provas clássicas de Análise Microbiológica, Análise Físicoquímica e Análise Sensorail; e comparar e discutir os dados encontrados no Teste do Cometa com os encontrados nas provas clássicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone de Carvalho Balian - Coordenador.Número de orientações: 1
2010 - 2010
Avaliação do desempenho de equipamentos frigorígenos como subsídio para a otimização da conservação e inocuidade de alimentos perecíveis
Descrição: O projeto pretendeu reconhecer e avaliar o desempenho de equipamentos frigorígenos de estabelecimentos que produzem e comercializam alimentos na Cidade Universitária Armando de Salles Oliveira - USP gerando subsídios técnicos para o Médico Veterinário que atua na área, facilitando a sua atuação no controle higiênico e sanitário dos alimentos sob conservação quente e fria, permitindo uma atuação mais eficiente na implementação de programas de manutenção preventiva e na avaliação e seleção de empresas para a manutenção técnica desses equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone de Carvalho Balian - Coordenador / MERUSSE, JOSÉ LUIZ BERNARDINO - Integrante / Gustavo de Faria Vilella - Integrante.
2008 - 2011
Desenvolvimento e validação de instrumentos para o aprimoramento das práticas de inspeção e autocontrole da qualidade do pescado em comercialização
Descrição: Inspeção e controle de qualidade constituem um binômio essencial para a evolução do setor pesqueiro que, por suas características peculiares e complexas exige uma somatória de esforços. A eficiência dos trabalhos realizados pelo serviço de inspeção oficial de pescado depende, indiscutivelmente, da compreensão, engajamento e cooperação dos empresários e comerciantes do setor. É responsabilidade destes a implementação de sistemas de autocontrole de processos e produtos, enquanto que aos serviços oficias cabe verificar a eficiência e a eficácia desses sistemas. Essas duas forças devem atuar em fina sintonia, evoluindo tecnicamente de forma conjunta e integrada, levando em consideração seus objetivos comuns: viabilidade econômica com inocuidade e segurança alimentar. São vários os trabalhos na literatura sobre caracterização do pescado, do ponto de vista físico-químico, microbiológico, parasitológico e sensorial, porém nenhum com o presente enfoque, isto é, utilizar os resultados que estas avaliações oferecem como subsídios para validar instrumentos de aprimoramento das práticas de inspeção e autocontrole da qualidade do pescado em comercialização. Os objetivos deste projeto são: 1) fazer o levantamento dos atributos de descrição da qualidade e da valoração do produto utilizados pelos agentes de comercialização do pescado (atacadistas que atuam como permissionários no FRISP/CEAGESP) através de entrevistas e treinamento dos avaliadores de pescado; 2) avaliar amostras de pescado por testes sensoriais e análises laboratoriais físico-química, microbiológica, parasitológica sais inorgânicos e histamina (para sardinha); 3) analisar estatisticamente os dados obtidos a partir das análises realizadas no item 2; 4) a partir dos resultados obtidos com a avaliação estatística, identificar os parâmetros e atributos validados passíveis de serem utilizadas no desenvolvimento de instrumentos práticos de avaliação de qualidade e de valoração do pescado em comercialização. Posteriormente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Simone de Carvalho Balian - Coordenador / Marcelo Antonio Morgano - Integrante / luciana Miyagusku - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2008 - 2010
Padronização da reação em cadeia da polimerase para a identificação de espécie bovina, suína e canina em amostras de carne em diferentes concentrações: método para o controle de fraudes em alimentos.
Descrição: A técnica de amplificação do DNA pela reação em cadeia da polimerase - PCR permite a identificação da espécie ou espécies animais das matérias primas de produtos de origem animal. A disponibilidade e uso desse recurso têm importância econômica, social, ética e de saúde pública. Dentre as atividades dos serviços oficiais de fiscalização da produção e comercialização dos produtos de origem animal está, além da salvaguarda da saúde pública e saúde animal, a identificação e controle de fraudes e adulterações de produtos. A substituição de uma matéria prima animal por outra espécie implica em fraude, gerando falsidade ideológica, desigualdade competitiva, prejuízos econômicos ao setor e riscos para a saúde pública. A técnica alvo neste projeto é a PCR, que se baseia na seqüência de um fragmento espécie-específico do DNA. O presente trabalho tem por objetivo padronizar a técnica da PCR para a identificação da espécie bovina, suína e canina em diferentes concentrações, com vistas a oferecer um recurso diagnóstico viável aos serviços oficiais de inspeção e vigilância sanitária de alimentos, auxiliando nos procedimentos de combate às fraudes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone de Carvalho Balian - Coordenador / Brandão, Paulo Eduardo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de orientações: 1