2022 - Atual
Prática Pedagógica Interdisciplinar e Constituição de Profissionalidade Docente na Residência Pedagógica, um olhar a partir do estado da arte
Descrição: objetivo é contribuir para o
processo de constituição profissional docente de estudantes de Educação Física,
para o a profissionalização e valorização da docência por meio de ações didático
pedagógicas que possibilitem aos sujeitos envolvidos, o desenvolvimento de
práticas docentes norteadas pela ação/reflexão/ação, e pela análise investigativa
das experiências docentes vivenciadas nas escolas campo de estágio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Magna Sales Barreto - Coordenador.
2012 - 2017
A constituição da profissionalidade entre os acadêmicos do curso de pedagogia da Universidade Federal de Pernambuco-UFPE
Descrição: Identificar as facilidades ou dificuldades na constituição da profissionalidade docente do acadêmicos do curso de pedagogia da UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magna Sales Barreto - Coordenador / Clarissa Martins de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Profissionalidade Docente e Construção de Saberes dos Professores dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: O propósito desta pesquisa, de abordagem qualitativa, teve como objetivo compreender a
constituição da Profissionalidade docente em algumas professoras dos anos iniciais do ensino fundamental. A pesquisa foi realizada no município de Paulista-PE em uma escola pública municipal com quatro professoras efetivas dos anos iniciais do ensino fundamental. A presente pesquisa teve como principal arcabouço teórico os estudos sobre profissionalidade docente com a contribuição de autores como Sacristán (1995), Ramalho, Nunes, Gualtier (2004), Roldão (2005) Morgado (2005) e Contreras (2002) explorando para tanto os estudos sobre a profissão docente e ainda estudos sobre os Saberes docentes com o subsídio de autores como Tardif (2002), Gualtier (1998) e Pimenta (1999). Como instrumento metodológico utilizou-se primeiramente o questionário para a identificação dos sujeitos da pesquisa e através do método autobiográfico, realizou-se as entrevistas narrativas de história de vida tomando como foco a vida profissional das professoras/sujeitos analisadas. Pôde-se, através desse instrumento, apreender a dinâmica construtiva do modo de se sentir e constituir-se professor, construindo a profissionalidade docente. Como procedimento para análise dos dados, utilizamos a análise de conteúdo na perspectiva de Bardin (1977), buscando dentro das categorias analisadas perceber como se caracteriza o processo de constituição da profissionalidade docente. O estudo permitiu a identificar as dificuldades e facilidades apresentadas pelas professoras/sujeito na sua trajetória profissional, favorecendo a análise de alguns aspectos de dificuldade dos quais destacamos a interferência familiar, aspectos referentes ao início da carreira, a desvalorização sofrida, a crescente demanda de exigências advindas da sociedade e a dificuldade de articulação da teoria com a prática. As professoras revelaram também o que facilita sua constituição docente, elencamos dentre os aspectos apontados, a autonomia, a experiê. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Magna Sales Barreto - Coordenador / Clarissa Martins de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5