2016 - 2018
Utilização de técnicas de otimização e redução de dimensionalidade em comitês de classificadores hierárquicos multirrótulo - Edital PPP/UFERSA
Descrição: O projeto aqui proposto trata da aplicação de técnicas de otimização e redução de dimensionalidade na construção de comitês de classificadores hierárquicos multirrótulo, utilizando as abordagens de aprendizado supervisionado e semissupervisionado. Uma vez que, tanto a classificação hierárquica multirrótulo, quanto o aprendizado semissupervisionado serem áreas relativamente novas, ainda há muito a ser explorado nestas áreas para a realização de pesquisas, através da melhoria das técnicas existentes e contribuição com novas propostas que permitam o avanço das áreas. Ademais, a utilização de técnicas de otimização e redução de dimensionalidade, assim como comitês de classificadores, vem apresentando resultados favoráveis à sua utilização. Desse modo, ao final deste projeto, espera-se obter uma metodologia para construção de comitês de classificadores hierárquicos multirrótulo semissupervisionados, cujo processo inclui a utilização de técnicas de otimização e redução de dimensionalidade. Ademais, uma investigação do desempenho da metodologia proposta será realizada, por meio de medidas de avaliação específicas para avaliar classificadores desenvolvidos para tais problemas em diferentes domínios e áreas de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araken de Medeiros Santos - Coordenador / Karliane Medeiros Ovídio Vale - Integrante / Daniel Sabino A. de Araújo - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Matheus da Silva Menezes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Materiais e tecnologias produzindo saúde e educação nos espaços sociais
Descrição: Este programa de pesquisa integra a produção e desenvolvimento de materiais diversos e de tecnologias informáticas, tecnologias leves e tecnologias sociais com vistas à favorecer as atividades em saúde e educação. Envolve a criação de AVAs - Ambientes Virtuais de Aprendizagem para a construção de conhecimentos e aprendizagens nas atividades em saúde e educação, criação e desenvolvimento de plataformas digitais que potencializam os processos cognitivos e as formas de interação nos coletivos da saúde e da educação, desenvolvimento de materiais, metodologias e técnicas para apoio às atividades profissionais em saúde e educação, além de aplicação de técnicas de Inteligência Artificial para apoiar as áreas de saúde e educação. Neste caso, teremos ambientes virtuais de aprendizagem (AVAs), materiais e metodologias que tem como objetivo desenvolver o trabalho coletivo voltado ao conhecimentos e as formas de cuidado na Internet com profissionais da saúde e da educação. É ambientado no ciberespaço que vai disponibilizar recursos que potencializam a aprendizagem, processos comunicacionais e o gerenciamento das atividades em saúde e em educação. Tecnologias como agentes inteligentes, por exemplo, podem tornar espaços virtuais de saúde e educação mais proativos e autônomos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araken de Medeiros Santos - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Karla Rosane do Amaral Demoly - Integrante / Rafael Nogueira de Codes - Integrante / Raimunda Hermelinda Maia Macena - Integrante / Maria Aridenise Macena Fontenele - Integrante.
2014 - 2018
Redução de Dimensionalidade com Base na Teoria da Informação - CNPq Universal Processo 480997/2013-6
Descrição: O principal objetivo do projeto é aprofundar os estudos e desenvolver métodos relacionados à utilização de Teoria da Informação no contexto da redução de dimensionalidade. De uma maneira mais específica, os objetivos são: I. Estudar profundamente as propriedades dos conceitos da Teoria da Informação e suas aplicações em técnicas de redução de dimensionalidade; II. Investigar e comparar os diferentes descritores do aprendizado baseado em Teoria da Informação (Entropia, Informação Mútua, Divergência de Cauchy-Schwartz, Potencial de Informação e Potencial de Informação Cruzado) no contexto da redução de dimensionalidade; III. Desenvolver métodos e técnicas para reduzir a dimensionalidade de dados mais eficientes através do uso das informações contidas nos próprios dados; A. Desenvolver métodos e técnicas para seleção de características usando, principalmente, a Entropia estimada dos dados para selecionar os atributos mais relevantes; B. Desenvolver métodos e técnicas para extração de características usando as medidas de divergência, principalmente, o Potencial de Informação Cruzado e Divergência de Cauchy-Schwartz, para encontrar o melhor mapeamento entre a dimensão reduzida e a original; IV. Definir novas estratégias direcionadas a escolha da melhor representação em dimensões menores através do agrupamento das características; A. O uso de algoritmos hierárquicos pode fornecer bons indícios de como os atributos estão relacionados e, consequentemente, qual o melhor tamanho (dimensão) do novo espaço de características. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araken de Medeiros Santos - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Coordenador / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Allan de Medeiros Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Utilização de Técnicas de Otimização em Comitês de Classificadores para Classificação Hierárquica Multirrótulo e Aprendizado Semissupervisionados - CNPq Universal Processo 447630/2014-8
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anne Magaly de Paula Canuto em 29/05/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araken de Medeiros Santos - Integrante / Anne M P Canuto - Coordenador / João Carlos Xavier Júnior - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Matheus da Silva Menezes - Integrante / Laura Emmanuella Alves dos Santos Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 4
2013 - 2018
Comitês de Classificadores Hierárquicos, Multirrótulos e Hierárquicos Multirrótulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araken de Medeiros Santos - Coordenador / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante.
2013 - 2018
Otimização de Comitês de Classificadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araken de Medeiros Santos - Coordenador / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante.
2013 - 2017
Comitês de Classificadores Semissupervisionados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araken de Medeiros Santos - Coordenador / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante.
2013 - 2017
Investigação da Influência da Diversidade na Acurácia em Comitês de Classificadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araken de Medeiros Santos - Coordenador / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante.
2012 - 2016
Caracterização das propriedades de implicações fuzzy à luz de uma fundamentação axiomática para sistemas baseados em raciocínio aproximado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araken de Medeiros Santos - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Anderson Paiva Cruz - Coordenador / Márcio Furukava - Integrante.
2011 - 2018
Classificação Hierárquica Multirrótulo Semissupervisionada
Descrição: Este projeto se propõe a investigar o comportamento da aplicação de técnicas de aprendizado semissupervisionado em tarefas de classificação hierárquica muiltirrótulo, de modo a identificar suas vantagens e desvantagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Araken de Medeiros Santos - Coordenador / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Anderson Paiva Cruz - Integrante.
2010 - 2012
USO DAS TECNOLOGIAS DE COMUNICAÇÃO E INFORMAÇÃO NOS CURSOS DE GRADUAÇÃO - Capacitação em plataformas virtuais de aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araken de Medeiros Santos - Coordenador / Angélica Félix de Castro - Integrante / Danielle Simone da Silva Casillo - Integrante / Daniel Sabino A. de Araújo - Integrante / Fabio Francisco da Costa Fontes - Integrante / Leonardo Augusto Casillo - Integrante / Karla Demoly - Integrante.
2010 - Atual
O GRUPO ESCOLAR JOSÉ RUFINO EM ANGICOS: CONTRIBUTOS PARA A HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO NORTE-RIOGRANDENSE
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado O Grupo Escolar José Rufino em Angicos: contributos para a história da educação norte-riograndense, tem como propósito estabelecer relações entre os estudos acadêmicos desenvolvidos no componente curricular História e Educação nos cursos de Licenciaturas em Matemática e Computação e a construção da historiografia da educação local e regional. O desenvolvimento da pesquisa será norteada por teorias da pesquisa em história e historiografia da educação, buscando estabelecer um fluxo bidirecional entre os conhecimentos curriculares dessa área (a evolução dos processos educativos) e sua relação com o desenvolvimento cultural e educacional da cidade de Angicos, da região do semiárido, do estado do Rio Grande do Norte e do Brasil enfocando destacadamente a criação das instituições escolares e os espaços educativos, a cultura escolar e as práticas pedagógicas nos diferentes períodos históricos. Para tanto, serão focalizadas as temáticas: cultura escolar, memória, e, sobretudo a história das instituições educativas. Essa nova perspectiva se insere em um processo de renovação no quadro da historiografia da educação vislumbrando novos resultados na construção da história das instituições escolares. Assim sendo, fundamentada nos princípios da história das instituições educativas, a presente pesquisa será desenvolvida no intuito de construir a trajetória do primeiro Grupo Escolar da cidade de Angicos/RN, Grupo Escola José Rufino, instituição escolar criada através do Decreto nº 258, de 11 de dezembro de 1911 e inaugurada em 02 de março de 1912, quando se implantava na cidade o modelo moderno de estabelecimento de ensino primário, introduzindo-se com este uma nova organização da instrução, centrada na escola graduada ou seriada. O trabalho partirá da localização e levantamento de fontes historiográficas caracterizadas por sua diversidade, como as Leis, os Decretos, os relatórios governamentais ou escolares, as Atas, os diários de classe, a iconogr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araken de Medeiros Santos - Coordenador / Rita Diana de Freitas Gurgel - Integrante / Eder Jofre Marinho Araújo - Integrante.
2004 - 2005
SimOrg - Simulação de Organizações
Descrição: SimOrg é um projeto destinado ao estudo de comportamentos organizacionais através de uma simulação computacional. Tal simulação permitirá a validação de teorias da Psicologia Organizacional por meio de tecnologias da informação. Em adição, proporcionará a simulação de alguns aspectos psicológicos, tais como motivação e liderança, inerentes às pessoas. Uma das principais contribuições deste projeto é prover ferramentas que auxiliem no estabelecimento de uma boa produtividade organizacional a longo prazo. Para tanto, será necessário definir perfis, processos e dinâmicas de grupo, dentre outros.
OA descrição do funcionamento do sistema segue os seguintes passos:
1- As informações da Organização Real serão introduzidas no ambiente por intermédio da Psicologia Organizacional
2- A Psicologia Organizacional, por sua vez, fornecerá entradas simultâneas aos módulos: Reconhecimento de Padrões e Simulação multi-agente.
3- O Módulo de Simulação efetua a simulação e a disponibiliza aos usuários Web através do módulo Web.
4- A Web fornecerá ao módulo de simulação as informações provenientes de seus usuários.
5- Iniciar-se-á nova simulação e, posteriormente, a divulgação dos resultados desta ao módulo de Reconhecimento de Padrões.
6- A simulação fornecerá feedback a Psicologia Organizacional demarcando o término do primeiro ciclo
7- Ao final do projeto, o ambiente, através de seus módulos e áreas de estudo, fornecerá feedback a Organização Real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Araken de Medeiros Santos - Integrante / Anne Magály de Paula Canuto - Coordenador / Márjory Abreu - Integrante / Eliane Cristina Moura - Integrante / André Maurício Campos - Integrante / Rodrigo Soares - Integrante / Emanuel Santos - Integrante / Fernanda Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.