2011 - 2013
Análise Numérico-experimental Aplicada  a Processos e Técnicas de Fabricação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Flávio Silveira Feiteira - Coordenador / Ivaldo Leão Ferreira - Integrante.
2009 - Atual
Aplicações de Ondas Eletromagnéticas na Ressonância Magnética de Materiais Cerâmicos e de Ondas Sonoras na Música
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Flávio Silveira Feiteira - Coordenador / Maria Lúcia Netto Grillo - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação da Qualidade Acústica de Salas de Aula do Município de Volta Redonda-RJ
Descrição: Na sociedade moderna, a potência das máquinas e de equipamentos de uso geral, tem aumentado significativamente, seja nos canteiros de obras, seja nas instalações industriais. Na área urbana cresce o número de veículos de média e grande tonelagem, incluindo-se aqui os chamados ?trios elétricos?. Tráfego pesado tangencia habitações, escolas e construções sensíveis. Nos edifícios comerciais, e também nos residenciais, multiplicam-se os sistemas de distribuição de água (bombeamento), os sistemas de refrigeração, sistemas de geração e de aproveitamento de energia. Os prédios recentes, com estrutura de concreto armado, se, por um lado, são mais resistentes, por outro, transmitem melhor as vibrações ambientais (são piores no amortecimento das mesmas). Todos esses fatores contribuem para que seja cada vez maior o número de pessoas que em seus espaços de estudo, descanso,  trabalho e laser, ouvem tais vibrações, reclamando, principalmente, do incômodo acústico crescente.  Este projeto
pretende iniciar a implantação de um grupo de pesquisas em Acústica e Vibrações na UFF-Volta Redonda, buscando soluções para os problemas de qualidade acústica de salas de aulas da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Flávio Silveira Feiteira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6