2021 - Atual
PUC Check: Rede André Russo
Descrição: A PUC CHECK tem como objetivo oferecer cursos gratuitos de alfabetização midiática contra fake news para os alunos da PUC-SP, todos em parcerias com entidades de combate à desinformação, sendo um projeto interdisciplinar que dialoga por quatro anos com disciplinas como Checagem de Fatos, Narrativas Transmídia, Narrativas Online e com produções práticas dos alunos na AGEMT, agência de notícias do curso de Jornalismo, coordenada pelos professores Aldo Quiroga e Cristiano Burmester. Como um projeto da FAFICLA, a PUC CHECK abre espaço para alunos de todos os cursos da Faculdade de Filosofia, Comunicação, Letras e Artes, bem como estende para alunos da terceira idade, pois acreditamos ser de fundamental importância essa discussão para a faixa etária 60+, muito suscetível às fake news.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pollyana Ferrari Teixeira - Coordenador.
2020 - 2021
Construindo pontes
Descrição: Projeto de extensão universitária desenvolvido pelo grupo de pesquisa Comunidata por meio do programa Plano de Incentivo à Pesquisa ? PIPEq da PUC/SP e em parceria com a União Popular de Mulheres do Campo Limpo e Adjacências ? UPM, uma entidade sem fins lucrativos que se constituiu a partir da luta de mulheres engajadas em movimentos sociais nos anos 1970. Esta iniciativa integra estudantes e pesquisadores da universidade com colaboradores e beneficiários da organização no processo de produção de conteúdo em vídeo que contribua para ampliar o impacto da atuação da entidade e enriqueça o relacionamento em rede, por meio de oficinas online realizadas em plataforma digital, adaptação necessária devido à pandemia. Participam da pesquisa Pollyana Ferrari, Valéria Kabzas Cecchini, Lucas Luspier e Felipe Neves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Pollyana Ferrari Teixeira - Coordenador / Valéria Cecchini - Integrante / Felipe Neves - Integrante / Lucas Luspier - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Webativismo na cidade de São Paulo: mapeamento geo-processado dos coletivos de cibercultura e ciberpolítica
Descrição: O projeto Webativismo na cidade de São Paulo: mapeamento geo-processado dos coletivos de cibercultura e ciberpolítica tem por objetivo mapear, caracterizar e investigar a ação do webativismo na cidade de São Paulo. Para tanto, avaliará a importância da mídia para a dinâmica social, partindo da análise da importância do uso da Web na articulação das ações políticas como forma de empoderamento do cidadão.  A proposta interdisciplinar procura reunir esforços de pesquisadores de três áreas distintas: comunicação e jornalismo, antropologia e ciência política - com intuito de dar forma ao complexo fenômeno do webativismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pollyana Ferrari Teixeira - Coordenador / Rafael de Paula Aguiar - Integrante / Rita de Cássia Alves Oliveira - Integrante / Claudio Luis de Camargo Penteado - Integrante / Rosemary Segurado - Integrante.
2015 - Atual
Comunidata
Descrição: Comunidata: grupo de pesquisa que tem como foco o estudo da comunicação de/entre dados. O assunto serve como base para a compreensão e o aprofundamento de temas como agorismo, design de experiência, mobilidade, textura híbrida das narrativas digitais, TV Digital, jornalismo de dados, narrativa transmídia. (PUC/SP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pollyana Ferrari Teixeira - Coordenador / Stanley Teixeira - Integrante / Amanda Porto - Integrante / Silvio Terra - Integrante / Stella Hiroki - Integrante / Tamires Cardoso - Integrante / Gabriela Miranda - Integrante / Marcelo Stoppa - Integrante / Eric Viana - Integrante / Isadora Manzaro - Integrante / Marianne Villegas - Integrante.
2008 - 2010
Rede de Pesquisa Aplicada Jornalismo e Tecnologia Digitais
Descrição: A Rede PAJTD SPBJOR  tem como objetivos a produção de pesquisa aplicada em Comunicação, utilizando conceitos, métodos e práticas de outras áreas do conhecimento humano, visando à elaboração de produtos tecnológicos a serem utilizados na produção de conteúdos informativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (26) . Integrantes: Pollyana Ferrari Teixeira - Coordenador / Ana Brambilla - Integrante / LIMA, Walter - Integrante / SQUIRRA, Sebastião - Integrante / LONGHI, Raquel - Integrante / Luciana Moherdaui - Integrante / SCHWIN, Carla - Integrante.
2008 - 2008
PUCF5
Descrição: Blog coletivo da disciplina Jornalismo Online: 193 artigos publicados, 123 comentários, 24 categorias editoriais, 368 tags (palavras-chave) e 5550 visitantes em 60 dias (setembro/outubro/2008), sendo 470 visitas ocorridas em 1/10/2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Pollyana Ferrari Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Cooperação.
2005 - Atual
NUJOC- NUCLEO DE PESQUISA EM  JORNALISMO E COMUNICAÇÃO
Descrição: NUJOC- NUCLEO DE PESQUISA EM  JORNALISMO E COMUNICAÇÃO com foco em checagem de fatos e combate à desinformação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pollyana Ferrari Teixeira - Coordenador / Edgard Rebouças - Integrante / Ana Regina Rêgo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1