2022 - Atual
Mudanças globais e adaptações sustentáveis com viabilidade hídrica e energética e solvência econômica
Descrição: Projeto financiado pela FAPESP (SP) e FACEPE (PE). O Brasil sofreu as piores secas da história registradas na última década, resultando em graves impactos socioeconômicos e ambientais, especialmente no Nordeste e Sudeste do Brasil. Desde 2014/2015, os padrões de seca e seus efeitos nas usinas hidrelétricas do país permanecem em estado crítico (Cuartas et al, 2022). Por um lado, esses padrões de mudança também revelam novos desafios e perspectivas de segurança hídrica (Gesualdo et al, 2021), especialmente sob o recente Novo Marco do Saneamento, Lei Federal 14.026. Por outro lado, a National Drought Declaration 2020/2021 tem interferido nos mecanismos de adaptação, seja na nova Lei Federal de Pagamento por Serviços Ecossistêmicos 14.119, e até mesmo com novas regras de operação de segurança de reservatórios multiuso (ANASB, 2022). Além disso, novas soluções de esquemas adaptáveis-flexíveis aparecem, por exemplo com a geração de energia híbrida para aumentar a segurança hídrica e energética (Campos et al, 2021), cenários de reúso de água (Souza et al, 2022) e securitização de ativos hídricos (Guzman et al, 2022). Dessa forma, a insegurança do ecossistema e a vulnerabilidade social dependem das escolhas e engajamento dos tomadores de decisão, decisões de uso e alocação da água sob mudanças globais, abordagens holísticas e engajamento de populações carentes para alcançar segurança hídrica equitativa e resiliência do ecossistema (Scott et al, 2021) . Este projeto de 24 meses coordenado pela UFPE e USP, associado ao CEMADEN, INPE, UFPel, APAC, UFPRPE, UFAPE e EMBRAPA, visa avaliar caminhos de cenários viáveis de mudanças globais e adaptação sustentável para viabilidade hidroenergética e solvência econômica em áreas selecionadas no NE (Pernambuco) e SE (São Paulo) do Brasil. Esses cenários avaliarão os limites e oportunidades da energia renovável para atender a vários Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), reconhecendo assim a adoção efetiva da cogeração de infraestrutura de água corrente e futura afetada pelo uso do solo e mudanças na cobertura da terra, variabilidade climática e demandas dos usuários. Os objetivos específicos do projeto são: 1. modelagem de cenários de referência, desagregados do AR6 (CMIP6) sob combinação de SSPs x RCPs, com o Soil & Water Assessment Tool + (SWAT+), nas bacias hidrográficas NE/PE e SE do Brasil ligadas a reservatórios estratégicos de água doce (ANA, 2022); 2. cenários de referência SSP-RCP-SWAT com cenários de intervenção (gestão) multiuso SDG usando esquemas híbridos de cogeração em reservatórios selecionados no NE/PE e SE do Brasil; e 3. acoplar mecanismos de transferência de risco (modelos de seguro) como ferramentas de garantia de solvência econômica sob mudanças climáticas para novos públicos-parcerias privadas (PPPs), abordando o nexo água-energia-ecossistema renovável e sustentável para alcançar lacunas líquidas zero para futuras secas. Este projeto tem extração de dados, curadoria e gestão sob Nat. Instituto de Ci. & Tech for Climate Change - Fase 2 (Marengo, 2014).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador / Josiclêda Domiciano Galvíncio - Integrante / Enio Bueno Pereira - Integrante / Luz Adriana Cuartas Pineda - Integrante / Gabriela Chiquito Gesualdo - Integrante / Marcos Roberto Benso - Integrante / PEDRO GUSTAVO CAMARA DA SILVA - Integrante / Suzana Gico Montenegro - Integrante / Werônica Meira - Integrante / Magna Soelma Beserra de Moura - Integrante / Rejane Pimentel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
WebSYHDA: uma plataforma web para aquisição e análise de dados hidrológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Beskow em 08/11/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / SAMUEL BESKOW - Coordenador / MARCELLE MARTINS VARGAS - Integrante / ARYANE ARAÚJO RODRIGUES - Integrante / Lessandro Coll Faria - Integrante / João Pedro de Morais Silveira - Integrante / Maria Cândida Moitinho Nunes - Integrante / Tamara Leitzke Caldeira Beskow - Integrante / Matheus Fonseca Durães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Bacia urbana experimental do canalete da Argolo: caracterização, monitoramento, modelagem hidrológica e hidráulica e manejo de águas pluviais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Beskow em 08/11/2022.
Descrição: Pelotas está entre os municípios listados pelo CEMADEN, no escopo do Plano Nacional de Gestão de Riscos e Respostas a Desastres, com histórico de registros de desastres ambientais como inundações, enxurradas e grandes alagamentos. Tendo em vista a necessidade de melhoria no entendimento sobre a hidrologia urbana e o manejo e drenagem das águas pluviais urbanas no município de Pelotas para auxiliar na gestão de recursos hídricos e para o estabelecimento de metodologias que auxiliem no avanço da ciência e prática, este projeto tem como objetivo principal constituir uma bacia experimental urbana com monitoramento hidrológico e base de dados apropriados para subsidiar pesquisas em hidrologia, manejo e drenagem de águas pluviais urbanas no município de Pelotas. Em síntese, este projeto consiste das seguintes etapas: 1ª etapa - definição da seção de controle da bacia urbana experimental do canalete da Argolo, onde serão monitorados os níveis d?água e as vazões; 2ª etapa - instalação da rede de monitoramento hidrológico automático (sensor de nível d?água, pluviômetro digital, painel sola e datalogger) e, de forma complementar, serão instalados um pluviômetro manual (modelo DNAEE) próximo ao pluviômetro digital, réguas linimétricas na seção de controle e um marco topográfico altimétrico nas proximidades da seção de controle; 3ª etapa - caracterização da microdrenagem e macrodrenagem da bacia urbana experimental, na forma de um Sistema de Informações Geográficas, consistindo do detalhamento da topografia, da geometria e leito do
canal principal, das características hidráulicas das galerias e informações dos principais elementos que integram a microdrenagem; 4ª etapa - caracterização de uso e cobertura da área de drenagem, utilizando Drone, interpretação de imagens de satélite e levantamento in situ; 5ª etapa - realização de campanhas hidrológicas para verificação das condições de funcionamento dos equipamentos de monitoramento, coleta de dados e para a realização de medições de níveis d?água x vazão na seção de controle com vistas à determinação da curva-chave para a seção de controle; 6ª etapa - tratamento de dados, a ser realizada no Laboratório de Hidrologia e Modelagem Hidrológica, versando principalmente sobre a análise de consistência de informações hidrológicas derivadas da rede de monitoramento, organização e disposição desses dados em formatos de fácil leitura e interpretação; 7ª etapa - análise do projeto hidrológico e hidráulico do canalete da Argolo no contexto da situação atual da sua área de drenagem
em termos de uso e ocupação e de microdrenagem; 8ª etapa - modelagem hidrológica, buscando avaliar técnicas e modelos hidrológicos voltados a uma futura previsão de vazões na bacia; 9ª etapa - modelagem hidráulica do canalete da Argolo, visando estabelecer relações entre chuvas intensas, cheias e manchas de inundação; e 10ª etapa - manejo de águas pluviais, em que serão avaliadas alternativas para a redução de escoamento superficial direto e, como consequência, de vazões de pico na bacia. É importante ressaltar que esse projeto é fruto de uma parceria com o Serviço Autônomo de Saneamento de Pelotas ? Sanep.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / SAMUEL BESKOW - Coordenador / Felipe de Lucia Lobo - Integrante / Reginaldo Galski Bonczynski - Integrante / Marília de Oliveira Felten - Integrante / Tamara Leitzke Caldeira Beskow - Integrante / MARIA EDUARDA SILVA DA SILVA - Integrante / FELIPE MACHADO D'AVILA - Integrante / LAURA SCHWARTZ LEITE - Integrante / NATASHA ISABELE KARKOW GONZALEZ - Integrante / RAUL ODONE AZEVEDO GONÇALVES - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de Metodologia para alocação de práticas conservacionistas (BMPs) em bacias hidrográficas através do uso da compartimentação geomorfológica com vistas ao aumento da disponibilidade hídrica
Descrição: Em meio às metodologias de planejamento ambiental e de gestão de recursos hídricos, a abordagem que visa a criação de cenários a partir da alocação de práticas conservacionistas (best management practices, BMPs) vem ganhando muita atenção da comunidade científica e sendo objeto de vários estudos ao redor do mundo. No entanto, pouca atenção tem sido dada por essas pesquisas às características geomorfológicas das bacias na escolha dos locais onde BMPs serão implementadas. Por isso, este projeto propõe investigar a possível contribuição da compartimentação geomorfológica do relevo para a melhoria do processo de alocação de práticas conservacionistas em bacias hidrográficas, utilizando o mapeamento geomorfológico como base para criação de cenários onde a disponibilidade hídrica possa ser aumentada com menor dispêndio de recursos, assim como com a intervenção em menores porções do espaço geográfico. Para isso, as metodologias de mapeamento e compartimentação geomorfológica serão revistas e analisadas, a fim de avaliar quais são suas potencialidades e contribuições para a alocação de BMPs. A partir dessa análise, a utilização dos compartimentos do relevo em diferentes escalas/táxons será usada para criação de cenários em pequenas bacias hidrográficas utilizando o modelo SWAT (Soil and Water Assesment Tool), a fim de simular as possíveis vantagens do uso dos compartimentos geomorfológicos em processos de alocação de BMPs para aumento da disponibilidade hídrica. Os resultados poderão fornecer informações científicas relevantes para o desenvolvimento de cenários de manejo da terra em bacias hidrográficas e ressignificar o uso da cartografia geomorfológica nos estudos ambientais que tratam da gestão de recursos hídricos, além de fornecer subsídios para realização de intervenções que busquem aumento do fluxo hídrico e redução do aporte de sedimentos em corpos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / André Luiz Nascentes Coelho - Coordenador / Fábio Luiz Mação Campos - Integrante / Eberval Marchiorio - Integrante / Roberto José Hezer Moreira Vervloet - Integrante / Vinícius Pelissari Braga - Integrante / Marcus Vinícius Galbetti - Integrante / José Roberto Jorge - Integrante / Luiz Henrique Muniz de Aquino - Integrante / Cintia Aparecida Bremenkamp - Integrante / Antônio Celso de Oliveira Goulart - Integrante / Marina Bertoldi Azevedo - Integrante / Bruno Sara Delmaschio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Natural  Capital  Accounting  and  Valuation  of  Ecosystem  Services
Descrição: "The United Nations Statistics Division, the United Nations Environment Programme, the Secretariat of the Convention on Biological Diversity, and the European Union have launched the project ?Natural Capital Accounting and Valuation of Ecosystem Services? (NCAVES). The project in Brazil is lead by COPPETEC (UFRJ)  and IBGE." "The Project covers 4 main activities which will be carried out by COPPETEC, through LAMPEGE/IGEO/UFRJ: Activity 1 - Compilation of experimental ecosystem accounts. This activity will pilot ecosystem accounts in the region known as MATOPIBA (States of Maranhão-Tocantins-Piauí-Bahia). This area has been selected because of the rapid agricultural development it is experiencing with accompanying land use change and impacts on ecosystems, as well as the geodiversity of landscapes. Another important factor taken into consideration was data availability required to run the SWAT model. COPPETEC will analyze at least the ecosystem services of water flow regulation and soil retention (erosion control). Specifically, COPPETEC will: a) Assess relevant data sources, both national and internationally and collect available data; this will include a description of available national data sources (or maps) on carbon storage (both in soil as well as above soil) and carbon sequestration; b) Assess water flow regulation and soil retention using the Soil and Water Assessment Tool (SWAT); training of IBGE team; tabulation of meteorological data and standardization of mappings; development of ecosystem services modelling; SWAT calibration and validation; c) Develop pilot ecosystem accounts: a. Produce spatially explicit maps to present where the modelled ecosystem services are supplied; b. Overlay the modelled ecosystem services with other data sets such as on infrastructure (to assess ecosystem fragmentation), biodiversity related information, and with existing maps of land cover /land use ( or any other relevant ecosystem typology within the Brazilian context) to depict the supply of services per ecosystem type. c. Compare the outcomes of the modelling of ecosystem services with SWAT with outcomes of relevant international modelled data sets such as InVEST, Water World or S-World (on soil). d) Produce reports that document the activities and the results of the pilot accounts. Activity 2 - Scenario analysis. ln this activity, building on the results of the piloting activity, values of ecosystem services under different policy scenarios such as alternative management approaches or policy instruments will be assessed. Specifically, COPPETEC will: a) Discuss key policy questions to be analyzed with local/regional as well as national stakeholders. Examples of such questions are: a. which of the practices possibly implemented to preserve water and soil will be the most efficient in a short time, through the model forecast, to regulate ecosystem services? b. What is the estimated time required for significant reductions in sediment production in the basin when there are different scenarios of increasing land use and land cover? b) Assess the values of ecosystem services analyzed under activity 1 under different policy scenarios.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / Nelson Ferreira Fernandes - Coordenador / Christiane Stefany Brazão Pinto - Integrante / SILVIO BARGE BHERING - Integrante / Ana Camila da Silva - Integrante.Financiador(es): United Nations Organization - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Previsão Hidrológica Probabilística
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda temas relacionados à gestão dos recursos hídricos e de riscos hidro-meteorológicos. O objetivo geral desse projeto unificado é auxiliar na gestão de recursos hídricos e desastres ambientais através do desenvolvimento de ferramentas, metodologias e aplicações para previsões hidrológicas, tanto para secas como para cheias, assim como auxiliar na formação de engenheiros e pesquisadores na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Coordenador / SAMUEL BESKOW - Integrante / MATHEUS SCHROEDER DOS SANTOS - Integrante / BRUNA MOREIRA SELL - Integrante / Paula Krummreich Schumann - Integrante.
2020 - Atual
Impactos da Urbanização, Práticas de Drenagem Urbana Sustentáveis e Mudanças Climáticas na Hidrologia Urbana de Pelotas
Descrição: O objetivo geral do projeto é quantificar e avaliar os efeitos de melhores práticas de drenagem e urbanização (pensadas em conjunto com a sociedade) frente às variabilidades e mudanças climáticas nas ocorrências de alagamentos e inundações para bacias urbanas em Pelotas - RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Coordenador / SAMUEL BESKOW - Integrante / MATHEUS SCHROEDER DOS SANTOS - Integrante / Paula Krummreich Schumann - Integrante / Ingridy Duarte - Integrante.
2020 - Atual
Perda e aporte de sedimentos em bacias hidrográficas da metade Sul do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto possui principal objetivo de estimar a perda de solos por erosão hídrica e o aporte de sedimentos, por diferentes modelos, em bacias hidrográficas da metade sul do Rio Grande do Sul, visando fornecer subsídios para o planejamento conservacionista agrícola e ambiental da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / SAMUEL BESKOW - Integrante / Maria Cândida Moitinho Nunes - Coordenador / Pablo Miguel - Integrante / Claudia Liane Rodrigues de Lima - Integrante / Tamara Leitzke Caldeira Beskow - Integrante / LUIS CARLOS TIMM - Integrante / Filipe Carlos - Integrante / Flavia Fernandes - Integrante / Vitor Tavares - Integrante.
2019 - Atual
WebSYHDA: uma plataforma online para análise de dados hidrológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Beskow em 12/03/2022.
Descrição: A hidrologia é uma ciência que busca descrever qualitativamente e quantitativamente o ciclo hidrológico, o qual é constituído por diferentes componentes denominados de processos hidrológicos quando analisados temporalmente e/ou espacialmente. Dentre estes processos hidrológicos, destacam-se a precipitação, o escoamento em rios e a evapotranspiração, sendo representados por variáveis hidrológicas, tais como precipitação média anual, vazão máxima anual e evapotranspiração diária, respectivamente. A representação temporal de variáveis hidrológicas em decorrência de monitoramento dá origem às séries hidrológicas, imprescindíveis para diversas finalidades como gestão de recursos hídricos e de conflitos pelo uso d?água, manejo da agricultura e irrigação, estudo e mitigação de desastres naturais, projetos de obras hidráulicas, aproveitamentos hidrelétricos, e simulações de mudanças climáticas e de uso do solo em bacias hidrográficas. O manuseio de séries hidrológicas é uma tarefa bastante corriqueira para hidrólogos e usualmente ocorre sem o uso de softwares específicos, implicando em elevado tempo de processamento e riscos consideráveis de erros. Análises mais robustas empregando técnicas do estado-da-arte são muitas vezes inviabilizadas pela ausência de softwares específicos, limitações de aplicação das planilhas eletrônicas, e do próprio hidrólogo a respeito de linguagens de programação. Neste sentido, ambientes computacionais desenvolvidos especialmente para manuseio e análise de séries hidrológicas têm extrema relevância. Embora existam alguns softwares para facilitar a elaboração e análise de séries hidrológicas e permitir o desenvolvimento de atividades laboriosas e repetitivas, estes apresentam limitações diversas. Visando contemplar tais limitações e tendo como fator motivacional as experiências adquiridas, o Grupo de Pesquisa em Hidrologia e Modelagem Hidrológica em Bacias Hidrográficas/CNPq desenvolveu o software System of Hydrological Data Acquisition and Analysis? (SYHDA), registrado em 2016 junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI). Desde o seu desenvolvimento, o SYHDA tem sido empregado em inúmeros estudos conduzidos pelo Grupo, como para constituição de séries hidrológicas, análises locais de frequência com uso de modelos probabilísticos teóricos para séries de chuvas intensas e de vazões de enchente, para análises da sazonalidade de vazões de estiagem e de vazões máximas visando à regionalização, e para análise regional de frequência de cheias empregando modelos probabilísticos multiparâmetros. Muitas destas análises são consideradas do estado-da-arte e somente foram possíveis com o auxílio do SYHDA, culminando em publicações em periódicos internacionais de alto fator de impacto. Por meio destas publicações, o SYHDA despertou o interesse de pesquisadores da área a nível nacional (universidades brasileiras) e internacional (EUA, Peru, Portugal, China). O SYHDA foi também divulgado em evento realizado em 2017 pela ?Internacional Association of Hydrological Sciences? em parceria com a ?World Meteorological Organization?, na Suíça. No entanto, a sua difusão entre os profissionais da área no Brasil ? sem o viés da pesquisa ? ainda é incipiente, tendo sido este evento motivador para que fosse produzida uma Nota Técnica sobre o software recentemente publicada pela Revista Brasileira de Recursos Hídricos. Contudo, dada a grande demanda pelo software e o anseio, por parte do Grupo, em incluir no SYHDA novas técnicas de análises de dados, tem sido avaliado outro ambiente de programação para a sua contínua atualização e o desenvolvimento de uma nova versão. Isso porque a linguagem de programação atual tem caído em desuso, dificultando a captação de recursos humanos e atualizações do software. Neste contexto, acredita-se que a utilização de uma linguagem de programação interpretada difundida entre profissionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / SAMUEL BESKOW - Coordenador / MARCELLE MARTINS VARGAS - Integrante / TAMARA LEITZKE CALDEIRA - Integrante / Lessandro Coll Faria - Integrante / Reginaldo Galski Bonczynski - Integrante / CARLOS ROGÉRIO DE MELLO - Integrante / Zandra Almeida da Cunha - Integrante / Maíra Martim de Moura - Integrante / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante / João Pedro de Morais Silveira - Integrante / Renan Sousa Vidal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Previsão Hidro-meteoceanográfica das vias fluviais e portos (PreHvia): ferramenta de suporte ao planejamento e logística da navegação interior
Descrição: O potencial para o transporte aquaviário no Brasil é muito grande. Este modal, por sua vez, ainda é pouco explorado, no entanto sua utilização para transporte de cargas, dados seus diferenciais competitivos (como menores custo e impactos ambientais, maior segurança e concentração de cargas) tem aumentado. A previsão do uso deste modal para transporte de cargas para a próxima década é de significativo aumento; a estimativa do Governo Federal aponta para aumento maior que o dobro do uso atual. Sendo assim as hidrovias e portos brasileiros podem desempenhar papel fundamental para o desenvolvimento e integração do país. Na Região Norte do Brasil o transporte aquaviário pelos rios da Bacia Amazônica sempre foi muito utilizado pelas populações. Devido à localização e potencial de navegabilidade da região o modal aquaviário tem crescido muito também para o transporte de cargas. Desta forma, este projeto visa desenvolver uma ferramenta de suporte ao planejamento e logística da navegação interior: PreHvia - Previsão Hidro-meteoceanográfica das vias fluviais e portos. Este projeto possui o intuito de iniciar com enfoque na região Amazônica, em especial a hidrovia Tapajós-Amazonas e portos do Arquipélago da Ilha do Marajó, mas visiona a expansão para as demais hidrovias e portos brasileiros. O desenvolvimento do projeto possibilitará o avanço na área da ciência aplicada inter-relacionando: meteorologia, hidrologia, oceanografia e ambiental, com operacionalização; geração de informações para dar suporte à decisão para os setores de interesse; modelagem numérica de previsão para o médio e longo prazo, utilizando técnicas estatísticas para a correção, geração e validação de previsões por conjunto para a região Norte do país. No desenvolvimento de modelagem hidrológica para a região da hidrovia do Tapajós-Amazonas para previsão de vazão e cotas, utilizando as previsões por conjunto desenvolvidas. Estes modelos contarão com método de assimilação de dados, para a atualização do sistema para o momento mais recente. Este projeto visa também evoluir numa área pouco explorada no Brasil, provendo informações ao suporte à decisão de logística portuária, com o desenvolvimento e validação de diferentes modelagens oceânicas para a região do arquipélago de Marajó. A ferramenta será disponibilizada aos clientes via interface web. Esta plataforma será estruturada para prover o máximo de informações com base nas variáveis ambientais que possam auxiliar no suporte à decisão nas áreas de logística e navegação. Com base na história e marca da CLIMATEMPO, assim como na alta competência da equipe de pesquisadores em diferentes áreas do conhecimento, acreditamos que esta ferramenta será consolidada para o Mercado. Como resultado prevemos empresas mais informadas, resilientes na área de navegabilidade, minimizando os riscos e perdas econômicas. Como resultados científicos prevê-se o desenvolvimento de novas metodologias e o avanço nas áreas ambiental, de meteorologia, hidrologia e oceanografia para a região Amazônica, assim como a submissão de artigos científicos em revistas internacionais indexadas, com os desenvolvimentos realizados durante o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Coordenador / Luis Marton - Integrante / Wagner Lima - Integrante / Rodrigo Yamamoto - Integrante / Cintia Pereira de Freitas - Integrante / Valdir Innocentini - Integrante / Christopher Cunningham - Integrante / Aline Kaji - Integrante / Luiz Carlos Salgueiro Donato Bacelar - Integrante / Camila Cossetin Ferreira - Integrante / Igor Lima dos Santos - Integrante / GAMBOA-MEDINA, MARIA MERCEDES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Gestão colaborativa de riscos a desastres: aplicativo e sistema de gestão de riscos por cidades, cidadãos e empresas mais resilientes
Descrição: O projeto "Gestão Colaborativa de Riscos a Desastres: aplicativo e sistema de gestão de riscos por cidades, cidadãos e empresas mais resilientes" propõe o desenvolvimento de um aplicativo mobile e de uma plataforma web para a gestão de riscos (inundações, raios, chuva e vento) a partir da emissão de avisos antecipados para o público (B2C) e para empresas e órgãos do Governo (B2B). O produto será desenvolvido para a Grande São Paulo com potencial expansão para outras áreas urbanas e/ou potencialmente sujeita aos riscos abordados. O projeto conta com o apoio do CEMADEN (Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais), a Defesa Civil do Estado de São Paulo e a AES Eletropaulo. Dentro do conceito de Cidades Inteligentes os produtos permitirão a participação do público de forma colaborativa com uma ferramenta de retroalimentação do sistema. O projeto conta com a participação de pesquisadores da Universidade de São Paulo (USP), UNIFESP (Universidade Federal do Estado de São Paulo) e USP (São Carlos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / João Porto de Albuquerque - Integrante / Wagner Lima - Integrante / Rodrigo Yamamoto - Integrante / Cintia Pereira de Freitas - Integrante / Gilca Palma Fernandes - Coordenador / Alex Sandro Aguiar Pessoa - Integrante / Jussara Dias - Integrante / Flavio Horita - Integrante / Carlos Morales - Integrante / Ricardo Vilela - Integrante / Renata Martins - Integrante / Sabrina Sambatti - Integrante / Moshe Cotacallapa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
DESENVOLVER OS PARÂMETROS DE VEGETAÇÃO PARA AS GRANDES E PEQUENAS CULTURAS USANDO OS MODELOS SWAT E APEX EM ESTUDOS NOS BIOMAS BRASILEIROS
Descrição: "O objetivo desta proposta é aproveitar o conhecimento técnico existente no Brasil para expandir a capacidade cientifica ao uso de novas ferramentas para modelagem ambiental, tais como o SWAT e APEX, com isso ampliar e refinar os conhecimentos dos biomas brasileiros e suas principais culturas agrícolas, buscando assim o entendimento da ligação entre o uso da terra e a uso dos recursos hídricos na região. A proposta esta relacionada a locação temporária do Dr. Allan Jones, Pesquisador do Department of Ecosystem Science and Management da Texas A & M University , para a Universidade Federal de Pernambuco e Pos-Graduacao em Desenvolvimento e Meio Ambiente, por um período de um mês por ano, durante três anos (2014 a 2016).". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / Charles Allan Jones - Integrante / Josimar Gurgel Fernandes - Integrante / Maria Betânia Galvão dos Santos Freire - Integrante / Suzana Maria Gico Lima Montenegro - Integrante / Josiclêda Domiciano Galvíncio - Coordenador / Maria do Socorro Beserra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
USO DO SWAT PARA MODELAGEM HIDROLÓGICA DA BACIA HIDROGRÁFICA DO SÃO FRANCISCO E DE BACIAS EXPERIMENTAIS E REPRESENTATIVAS
Descrição: "A proposta está relacionada à locação temporária do Dr. Raghavan Srinivasan, Professor e diretor do Department of Ecosystem Science and Management da Texas A & M University , para a Universidade Federal Rural de Pernambuco por um período de um mês por ano, durante três anos (2014 a 2016). Durante estas visitas de um mês, Dr. Srini vai interagir com cientistas brasileiros da Universidade Federal Rural de Pernambuco e de outros centros de pesquisa e agências governamentais da Região Nordeste e também de outras partes do país.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / Raghavan Srinivasan - Integrante / Josimar Gurgel Fernandes - Integrante / Suzana Maria Gico Lima Montenegro - Integrante / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Integrante / Ênio F. F. Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Sistema probabilístico de previsão de inundações atribuído de diferentes estimativas de precipitação, modelo hidrológico e análise de incertezas
Descrição: Bolsa doutorado sanduiche com financiamento FAPESP, bolsa BEPE. Título em Inglês	Probabilistic flood forecasting system attributed to different estimates of precipitation, hydrologic and hydraulic model and uncertainty analysis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Coordenador / Raghavan Srinivasan - Integrante / Eduardo Mario Mendiondo - Integrante.
2011 - 2016
Sistema web-mapping integrado de suporte à decisão de riscos hidrológicos em bacias hidrográficas
Descrição: Projeto de doutorado com bolsa FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Coordenador / Raghavan Srinivasan - Integrante / Eduardo Mario Mendiondo - Integrante.
2011 - 2015
Manejo de Águas Pluviais em Meio Urbano
Descrição: Projeto FINEP (01.10.0701.00) Manejo de Águas Pluviais em Meio Urbano (Rede Cooperativa de Pesquisa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / Luisa  Fernanda Ribeiro Reis - Coordenador / Eduardo Mario Mendiondo - Integrante.
2011 - 2015
Núcleo de Apoio à Pesquisa ? MUDANÇAS CLIMÁTICAS (NapMC)
Descrição: Extraído do resumo do projeto:
" Esta proposta de NAP de Mudanças Climáticas integra e potencializa colaborações essenciais nesta área intrinsecamente multidisciplinar. As necessidades de pesquisas integradas do país nesta área são chaves para um futuro sustentável da economia e no enfrentamento das questões socioeconômicas inerentes às mudanças climáticas. Estratégias de mitigação e adaptação às mudanças climáticas a serem implementadas brevemente precisam ter forte embasamento científico. A rede Clima do MCT, o INCT de Mudanças Climáticas e o programa FAPESP de mudanças climáticas são iniciativas importantes que este NAP pretende reforçar com um programa de integrado de pesquisas. A proposta envolve mais de 58 pesquisadores da USP e mais de 90 colaboradores externos, organizados através de 14 subprojetos integrados que tem como temas: 1) Detecção, atribuição e variabilidade natural do clima; 2) Meio ambiente amazônico em mudança; 3) Ciclos biogeoquímicos globais; 4) As mudanças do clima e seus impactos no Oceano Atlântico Sul; 5) Impactos das emissões globais de megacidades; 6) Impactos das mudanças globais sobre zonas costeiras e plataforma continental do Atlântico Sul; 7) Paleoclima do Brasil; 8) Evolução histórica e futuro dos extremos da precipitação no Brasil; 9) Inovação tecnológica, bioenergia, sustentabilidade e contribuições para as reduções das emissões de gases do efeito estufa; 10) Vulnerabilidade e adaptação no contexto da saúde ambiental; 11) Biometeorologia humana; 12) Economia das mudanças climáticas, 13) Recursos Hídricos e Mudanças Climáticas, e 14) Mudança no Uso da Terra. Estes subprojetos estão integrados na temática de mudanças globais e em colaborações já bem estabelecidas com projetos em andamentos pelos vários grupos que compõe esta proposta. A interdisciplinaridade é garantida pela proposta integrada com aspectos físicos, químicos, biológicos, socioeconômicos e de saúde trabalhando em conjunto.
A proposta de NAP lista cerca de 33 projet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / Jose Antonio Marengo Orsini - Integrante / Tercio Ambrizzi - Coordenador / Eduardo Mario Mendiondo - Integrante.
2011 - 2015
Assessment of Impacts and Vulnerability to Climate Change in Brazil and Strategies for Adaptation Options
Descrição: Projeto temático FAPESP
Extraído do resumo do projeto: "Brazil is vulnerable to present-day climate change and will be profoundly impacted by projected climate changes in the future and in comparison with other Latin American countries, it lacks of (with few exceptions) of a national and regional strategy for vulnerability assessments and adaptation measures to cope with climate change. Therefore, we aim to establish the base for studies and assessments for impact, vulnerability and adaptation to climate change in Brazil, using a combination of regional climate change projections and vulnerability indices based on environmental, geographical-geophysical and social information, to identify areas under risk to climate stress, and to map vulnerability of population nation and in the state of Sao Paulo. Emphasis is on climate extremes and their impacts on water resources and planning and natural disasters of meteorological origin at national scale, on what would be a first approach of mapping
risks and vulnerabilities in Brazil. Using all the knowledge and information produced, we identify as major objective the development of research focused on the areas of impacts and vulnerability to climate change, with direct applications to identify risks and to propose adaptation options in various regions, from the entire Brazil to the highlands and metropolitan regions in the State of Sao Paulo, where more than 30 million people live. It is clear that the generation of high-quality scientific information will assist public policy in the areas of adaptation and mitigation".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / Jose Antonio Marengo Orsini - Coordenador / Eduardo Mario Mendiondo - Integrante.Financiador(es): Escola de Engenharia de São Carlos - Cooperação.
2011 - 2015
PROHIMET - Red iberoamericana para el monitoreo y pronóstico de fenómenos hidrometeorológicos
Descrição: "PROHIMET es una red temática, de ámbito iberoamericano, que une a especialistas en varias disciplinas especialmente preocupados por los problemas de las crecidas y las sequías, aunque también se tratan los problemas relacionados con el cambio climático".
http://www.prohimet.org/
A rede PROHIMET é apoiada pela Organização Meteorológica Mundial (OMM-WMO) e subvencionada pelo Programa Iberoamericaco de Ciência e Tecnolocgia (CYTED). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / Angel Luis Aldana Valverde - Coordenador / Eduardo Mario Mendiondo - Integrante.Financiador(es): Escola de Engenharia de São Carlos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
O Planejamento dos Recursos Hídricos e a Adaptação à Variabilidade e Mudanças Climáticas em Bacias Hidrográficas Selecionadas no Nordeste do Brasil
Descrição: Projeto técnico do Banco Mundial:
"The initial demand for this NLTA was expressed by the National Water Agency (ANA) by mid-2010, specifically to strengthen the capacity of the ANA and water professionals at the state level to address impacts of climate change in planning and management of water resources in northeastern Brazil with a watershed approach. This demand was formulated in a context where ANA and SRH are incorporating climate change in the revision of the National Water Resources Plan, and interesting discussions are taking place about the importance of long-term planning at the watershed level. Specifically, this assistance is sought to help strengthen water resources planning and management in view of the expected increases in the severity and frequency of drought conditions in Northeast Brazil."http://www.funceme.br/nlta/#. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / Victor Vazquez - Integrante / Erwin De Nys - Coordenador / Eduardo Mario Mendiondo - Integrante.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
VULNERABILIDAD, IMPACTOS Y ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO SOBRE RECURSOS HÍDRICOS EN IBEROAMÉRICA (VIAGUA) (P409AC0291)
Descrição: Projeto iberoamericano, com financiamento do CYTED.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Coordenador / Guilherme Laurentis - Integrante / Dulce Buchala Bicca Rodrigues - Integrante / Eduardo Mario Mendiondo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Hidrologia Urbana: discussão do fenômeno, comparação Brasil e EUA e aplicação de modelo a Chicago
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / Hongyi Li - Integrante / Murugesu Sivapalan - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
Influência da urbanização nas inundações de S.Carlos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Coordenador / João Luiz Boccia Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2008
A Questão de infra-estrutura sanitária e urbanismo na cidade de São Paulo, de 1880 até a década de 1950.
Descrição: Histórico das idéias e projetos formulados sobre a problemática de infra-estrutura sanitária da cidade de São Paulo de 1880 até a década de 1950.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / Sarah Feldman - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.