2014 - 2014
Cloud Forest
Descrição: Tropical ecosystems are major contributors to the global environment as they control significant exchanges of energy, water and other resources between the atmosphere, land surfaces and belowground. Cloud forests, in particular, in addition to their significant biodiversity, play a key role in the regional water cycle areas of urban areas and typically occur in areas of high population density. We want to understand how key cloud forest processes are affected by changes in land use and climatic variation, temporally and spatially. During this internship, we designed an ontology of a cloud forest in order to understand how micro-climatic variability impacts ecosystem processes using data streaming from sensors. We use two services: Thing Registration Service (TRS), which is a registration or indexing service also known as DNS for things, and Observation System (OS), which indexes data from sensors and produce inferences. Then, we visualize sap flow, vapor pressure deficit, soil moisture, and fog in Worldwide Telescope.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Izabel João Tostes Ribeiro - Integrante / Rafaei S. Nogueira - Coordenador / LOUREIRO, ANTONIO A. F. - Integrante / Jie Liu - Integrante / Danyel Fisher - Integrante / Rob Fatland - Integrante.
2013 - 2015
An Integration Model Towards Heterogeneous Networks
Descrição: Next-generation IP-based wireless network environments (NGN) will allow users to freely switch between different network technologies while preserving connectivity. Therefore, integrating heterogeneous networks is fundamental to the development of NGN models. In this project we present an analysis of the integration of WiMAX and cellular networks. We opted to use a multi-layer integration solution based on MIH, MIP and SIP. MIH facilitates media-independent handover preparation procedures, while MIP and SIP are responsible, respectively, for network and application layer mobility. The goal of the analysis is to evaluate the continuity of service during and after network transitions, and also to assure that minimum quality levels for the QoS classes (streaming, conversational, interactive and background) are respected. Simulations will be conducted to assess service continuity and to evaluate QoS parameters. Data on average network delay, jitter and throughput were collected, and average handover time will be measured.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anna Izabel João Tostes Ribeiro - Integrante / Werley P. Santos - Integrante / Suéllen O. Reis - Integrante / QUEIROZ, MATHEUS - Integrante / SANDER, RAFAEL - Integrante / Fátima de Lima P Duarte-Figueiredo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Metodologia de Geração de Plataforma de Inteligência de Negócios para Comissões de Avaliação de Universidade
Descrição: As técnicas de Inteligência de Negócios visam extrair conhecimento estratégico dos grandes volumes de dados das
organizações. Com a necessidade de se gerenciar e manusear em tempo hábil esses dados faz-se necessária uma plataforma de Inteligência de Negócios. Este projeto apresenta uma metodologia de geração de plataformas para automação do processo organizacional de Comissões de Avaliação de universidade, que automatizam parte do processo e auxiliam na geração de conhecimento estratégico. A metodologia proposta abrange desde a especificação até a avaliação do protótipo da plataforma, feita segundo a norma ISO/IEC 9126. Será conduzido um estudo de caso em uma Comissão de Avaliação de uma universidade apta para implantação de uma plataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Izabel João Tostes Ribeiro - Coordenador / Caio Eduardo Ribeiro - Integrante / Antônia Montenegro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Modeling, Predicting and Controlling Traffic Jams in Vehicular Networks
Descrição: Traffic congestion is a social problem that causes economic and time losses, higher fuel consumption and higher CO2 emissions. This project utilizes data science so as to collect, model, predicts and seeks to control congestion using vehicular networks. The objectives are: (1) to collect different data sources about traffic conditions; (2) characterize the actual traffic conditions and correlate them with other data sources (from social networks); (3) to predict the traffic conditions and their effects based on machine learning and statistic models; and (4) to propose services of route suggestion to balance the flow of vehicles in the city.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anna Izabel João Tostes Ribeiro - Coordenador / MAIA, GUILHERME - Integrante / LOUREIRO, ANTONIO A. F. - Integrante / SILVA, THIAGO H. - Integrante / ASSUNCAO, RENATO - Integrante / ARAUJO, GUILHERME B. - Integrante / SALLES, JULIANA - Integrante / Mariana Ramos de Brito - Integrante / Fátima de Lima P Duarte-Figueiredo - Integrante / Mauro Salomão - Integrante / Jussara M Almeida - Integrante / CUNHA, F. D. - Integrante.
2009 - 2012
Controle de Admissão de Chamadas Inteligente
Descrição: Um desafio das redes de celulares é a garantia de Qualidade de Serviço (QoS), medida pela disponibilidade e satisfação dos usuários. Um ponto nevrálgico para o sucesso de QoS é o Controle de Admissão de Chamadas
(CAC). Um exemplo é o CAC-RD, baseado em Reserva de recursos e Diagnóstico da rede. O CAC-RD bloqueia chamadas menos prioritárias por limites estáticos de utilização. Esse caráter estático impede o máximo aproveitamento dos recursos da rede, em certas condições de tráfego. Este artigo propõe o CACRDF,
uma estratégia inovadora de bloqueio dinâmico de chamadas através de lógica fuzzy, de acordo com o nível de congestionamento da rede. O CAC-RDF melhora a distribuição de recursos do CAC-RD garantindo QoS adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Izabel João Tostes Ribeiro - Integrante / E. ZARATE, LUIS - Integrante / Fátima de Lima P Duarte-Figueiredo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
Simulação e Análise de Redes Móveis UMTS de Terceira Geração (3G)
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver simulações que permitam o estudo do comportamento e da qualidade de serviço de transmissão de voz, dados e imagens em redes sem fio de terceira geração (3G). A tecnologia a ser simulada é a UMTS (Universal Mobile Telecommunication System) que é a evolução das redes de segunda geração GSM (Global System for Mobile communications), amplamente utilizadas em todo o mundo. Com o desenvolvimento das simulações, espera-se uma análise do desempenho e da qualidade de serviço diante de diferentes cenários e cargas de tráfego em uma rede UMTS. Essa análise de comportamento das redes UMTS poderá trazer nova motivação para implementações, tanto na área de desenvolvimento de aplicações e serviços, quanto na área de criação de novos protocolos de telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Izabel João Tostes Ribeiro - Integrante / Carlos Renato Storck - Integrante / Fátima de Lima P Duarte-Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5