2021 - Atual
As ciências no nosso dia-a-dia
Descrição: Visando contribuir com o ensino de conceitos fundamentais de biologia, geologia e paleontologia para o ensino médio e fundamental, o principal objetivo deste projeto é produzir e divulgar, durante os sete dias da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia (SNCT) de 2021, produtos didáticos elaborados especialmente para esse período, mas que continuarão disponíveis após a SNCT para uso e download nas redes sociais da Fundação Paleontológica Phoenix e das escolas parceiras. Os temas trabalhados estão relacionados à transversalidade entre processos e eventos que relacionam a Geologia, Biologia e Paleontologia, resultando no incremento do conhecimento acerca do Planeta Terra. O projeto será monitorado em três escolas do Município de Aracaju e duas do Município de Laranjeiras. Contudo, como sua distribuição e divulgação será online, ele atingirá, de imediato, 80 escolas estaduais subordinadas à ?Diretoria de Educação de Aracaju?, vinculada à Secretaria de Estado da Educação, do Esporte e da Cultura, bem como outras 242 escolas em 74 municípios do Estado de Sergipe, vinculadas às suas diretorias regionais (DREs). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosana Souza Lima - Coordenador / Wagner Souza Lima - Integrante / Ricardo Monteiro Farias - Integrante / Ananda Lima Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Observatório de fenômenos naturais: ensino, pesquisa e extensão no espaço escolar
Descrição: O objetivo do projeto é consolidar as atividades de pesquisa e formação profissional de professores, de graduandos e de alunos da educação básica do CIEP 296/Presidente Benes, localizado no distrito de Lídice, município de Rio Claro (RJ), através da reestruturação do seu laboratório de práticas escolares, transformando-o num espaço que, para além de laboratório, sirva também de divulgação científica em toda região do Médio Paraíba, que também abrange os municípios de Barra do Piraí, Barra Mansa, Itatiaia, Pinheiral, Piraí, Porto Real, Quatis, Resende, Rio das Flores, Valença e Volta Redonda. Pretende-se, portanto, a criação, a organização e a dinamização de funcionamento do Observatório de fenômenos naturais, transformando-o num espaço de formação docente, de ensino-aprendizagem aliado às novas tecnologias da informação e comunicação (TICs), com ênfase nas especificidades naturais do respectivo território. PROGRAMA E_45/2021 ? APOIO À MELHORIA DAS ESCOLAS DA REDE PÚBLICA SEDIADAS NO ESTADO DO RIO DEJANEIRO, 2021/FAPERJ, Ref. Proc. E-26/210.189/2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Especialização: (2) . Integrantes: Rosana Souza Lima - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Andreia Oliveira da Silva - Integrante / Cecília Santos de Oliveira - Integrante / Hellen Jannisy Vieira Beiral - Coordenador / Marcos Marques de Oliveira - Integrante / Flávia Mateus Rios - Integrante / Luiz Carlos da Silva Pinheiro - Integrante / Augusto César Gonçalves e Lima - Integrante / Rebecca Christina Campista Tibau - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Análises de parâmetros hematológicos e bioquímicos de sangue de peixes como bioindicadores de ecossistemas aquáticos
Descrição: A poluição dos ambientes aquáticos de diversas origens, como o despejo de esgotos - urbano e industrial - não tratados adequadamente próximos aos leitos dos rios e a erosão do solo e escoamento de áreas agrícolas adjacentes que podem transportar agentes químicos nocivos para os ecossistemas aquáticos são freqüentes. Identificar precocemente que o ambiente aquático está sendo alterado permite compreender qual ou quais as melhores intervenções para a gestão e/ou preservação da ictiofauna de uma determinada região. Sendo assim, a utilização de bioindicadores para avaliar o impacto das atividades poluentes sobre o ecossistema aquático tem grande potencial científico. Análises bioquímicas são importantes bioindicadores de contaminação ambiental em peixes, refletindo o estado de saúde desses animais, uma vez que alguns desses parâmetros podem ser alterados. Os estudos no nível bioquímico oferecem vantagens já que são consideradas as primeiras respostas às mudanças ambientais passíveis de serem detectadas e quantificadas. Dessa forma, este projeto visa, através de parâmetros bioquímicos analisados no sangue de peixes, produzir dados que contribuam para o monitoramento de diversos ambientes aquáticos, especialmente os localizados no trecho da Serra do Mar que corre paralelo ao litoral sul do estado do Rio de Janeiro e litoral norte do estado de São Paulo, denominado de Serra da Bocaina... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosana Souza Lima - Integrante / Andreia Oliveira da Silva - Integrante / Hellen Jannisy Vieira Beiral - Coordenador.
2020 - Atual
O fóssil num clique: a inteligência artificial aplicada ao ensino fundamental de Geologia e Paleontologia
Descrição: Este  projeto  visa  fornecer  subsídios  para  o  desenvolvimento  de  tecnologias  inovadoras  de 
inteligência artificial que possam contribuir com o ensino de conceitos fundamentais de geologia 
e paleontologia para o ensino médio e fundamental. O objetivo principal é produzir e divulgar, 
durante  os  sete  dias  da  Semana  Nacional  de  Ciência  e  Tecnologia  (SNCT)  de  2020, 
documentos produzidos especialmente para esse período, mas que continuam disponíveis 
após  a  SNCT  para  download  nas  redes  sociais  da  Fundação  Paleontológica  Phoenix  e  das 
escolas  parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosana Souza Lima - Integrante / Wagner Souza Lima - Coordenador / Ricardo Monteiro Farias - Integrante / Mariana de Fátima Sá de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
A Inteligência Artificial (IA) de mostra um rio de possibilidades!
Descrição: Esse projeto, proposto por docentes e pesquisadores de seis instituições do Estado do Rio de Janeiro, pretende aproximar a Inteligência Artificial (IA) do cotidiano dos alunos da Educação Básica das escolas públicas de seis diferentes municípios do estado do RJ. Para isto, em uma primeira etapa a ser realizada na Semana Nacional de Ciência e Tecnologia de 2020, promoverá webinários sobre IA e promoverá a utilização de jogos virtuais criados pelo grupo, que serão apresentados às escolas participantes. Em uma segunda etapa, pretende-se criar um aplicativo a partir de resultados de análises microbiológicas e bioquímicas, realizadas com a participação dos alunos em ambientes aquáticos próximos às escolas participantes, onde serão mapeados a qualidade das águas e do pescado. Espera-se com a realização do projeto, estimular que a IA seja incorporada a atividades pedagógicas do currículo escolar das escolas parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rosana Souza Lima - Integrante / Jean Carlos Miranda da Silva - Integrante / Maíra Moraes Pereira - Integrante / Fábio Vieira Araújo - Integrante / Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Hellen Jannisy Vieira Beiral - Coordenador / Helena Antunes Portela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Consolidação da Pesquisa em Ensino e Divulgação Científica no Leste Metropolitano do Rio de Janeiro
Descrição: A Faculdade de Formação de Professores da UERJ (FFP/UER) é a única unidade de uma universidade pública localizada no Município de São Gonçalo, no leste fluminense do Rio de Janeiro, atendendo a cerca de 3.000 alunos vindos de diversos municípios da Região Metropolitana, Região dos Lagos e do interior do Estado. A inserção única neste território fortalece a demanda desta unidade por uma permanente interlocução universidade/escolas. Esta proposta tem um objetivo geral de consolidar um espaço de pesquisa em ensino de Ciências e divulgação científica na FFP/UERJ, aberto à visitação, a formação de professores e aos alunos da Educação Básica no Leste Metropolitano do Rio de Janeiro, visando investigar seus impactos na alfabetização científica para a região. Neste sentido, o presente projeto conta com 14 docentes do Departamento de Ciências (DCIEN) que já desenvolvem pesquisa em Ensino de Ciências e Biologia, formação docente e ações em divulgação científica, sistematizados através do Núcleo de Pesquisa e Ensino de Ciências (NUPEC), confirmando a experiência necessária para a criação do espaço de divulgação científica aqui proposto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (12)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosana Souza Lima - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Andreia Oliveira da Silva - Integrante / Luís Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Douglas de Souza PIMENTEL - Integrante / Ana Angélica Monteiro BARROS - Integrante / André Eduardo Piacentini Pinheiro - Integrante / Flávia Venâncio Silva - Coordenador / Cecília Santos de Oliveira - Integrante / Francine Lopes Pinhão - Integrante / Hellen Jannisy Vieira Beiral - Integrante / Amanda Lima de Almeida - Integrante / Monica Antonia Saad Ferreira - Integrante / Maria Cristina de Oliveira Doglio Behrsin - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Materiais didáticos para aplicação na educação básica e formação docente
Descrição: Pesquisa sobre projetos educativos, elaboração e aplicação de materiais didáticos (tais como modelos e jogos didáticos) e produtos educacionais no ensino de Ciências, com ênfase em Zoologia e ambientes aquáticos. O objetivo é contribuir com os processos de ensino-aprendizagem dos estudantes da educação básica, do ensino superior (cursos de licenciatura) e professores em formação continuada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rosana Souza Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 5
2016 - 2019
Chamada 24/2016 - Feiras de Ciências de Abrangência Municipal. Mostra científica das produções experimentais de alunos da Educação de Jovens e Adultos (EJA): diálogo entre o NEDEJA/UFF e a FFP/UERJ com as escolas da rede municipal de Niterói
Descrição: A Mostra Científica de abrangência municipal que está sendo proposta através da interlocução institucional da Universidade Federal Fluminense com a Universidade do Estado do Rio de Janeiro se configura em um cenário de imenso potencial para o empoderamento de jovens e adultos do ensino fundamental das escolas do município de Niterói. Poucas propostas pedagógicas para o ensino de Ciências vêm sendo implementadas na Educação de Jovens e Adultos em especial práticas que incentivem a criação de experimentos originais a partir das vivências dos alunos. O tema O experimento que faço no meu dia-a-dia, sugerido nesta proposta já está sendo trabalhado a partir de uma pesquisa-ação envolvendo docentes tanto da área de Ensino e Métodos em Ciências e Biologia quanto das áreas específicas do curso de Licenciatura em Ciências Biológicas como Bioquímica, Biologia Celular, Imunologia, Zoologia, Biologia Evolutiva e Biologia Molecular. As diversas etapas envolvidas para a elaboração desta Mostra Científica permitem que ao mesmo tempo seja realizada a formação inicial e continuada de docentes, visto que a os alunos da FFP integrantes do Núcleo de Apoio Experimental em Bioquímica para o Ensino de Ciências e Biologia (NAEB) e professores da rede municipal de ensino terão a oportunidade de vivenciar o uso da experimentação no ensino de Ciências e perceberem de forma colaborativamente ativa que esta ação pedagógica inovadora pode e dever ser compartilhada através da Mostra Científica. Para além da formação docente, esta atividade de divulgação científica servirá de campo para diversas análises no âmbito da pesquisa que certamente contribuirá para futuras produções acadêmicas do NAEB e do Núcleo de Estudos e Documentação em Educação de Jovens e Adultos (NEDEJA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Souza Lima - Integrante / Luís Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Flávia Venâncio Silva - Integrante / Tatiana Galieta Nacimento - Integrante / Cecília Santos de Oliveira - Integrante / Francine Lopes Pinhão - Integrante / Hellen Jannisy Vieira Beiral - Coordenador / Amanda Lima de Almeida - Integrante / Monica Antonia Saad Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Ictiofauna da bacia do Perequê-Açu, Paraty, RJ
Descrição: Neste projeto lidamos com a diversidade molecular e morfológica das espécies de peixes da bacia, além de explorar aspectos ecológicos da comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosana Souza Lima - Coordenador / Richard Rangel Rodrigues Júnior - Integrante / Felipe Vieira Guimarães - Integrante / Jorge Cunha Pontes - Integrante / Oscar Rocha-Barbosa - Integrante / Letícia de Araújo Chagas - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Obras - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2010 - Atual
Projeto Pernambuca
Descrição: As regiões litorâneas constituem as faixas de limites entre os continentes e os oceanos, representando uma das áreas de mais intenso intercâmbio de energia e matéria. Comportam um dos mais ricos e mais importantes conjuntos de ecossistemas naturais, cuja preservação mantém os ciclos vitais de inúmeros animais e vegetais. As restingas do litoral fluminense geralmente são compostas por dois cordões litorâneos arenosos paralelos de idades geológicas diferentes e separadas por uma depressão estreita. Um conjunto de lagoas em acelerado processo de colmatação foi formado entre esses cordões; uma delas é a lagoa de Pernambuca, hipersalina, localizada a leste da cidade de Araruama. Pesquisas na lagoa de Pernambuca, até o momento, tiveram como objetivo realizar estudos geomicrobiológicos. Nosso objetivo é, agora, estudar sua comunidade de peixes, identificando as características físicas, químicas e biológicas que possam influenciar na composição e riqueza de peixes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rosana Souza Lima - Coordenador / Jhonny Capichoni Massante - Integrante / Ellen Martins Camara - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Ictiofauna do leste metropolitano do estado do Rio de Janeiro
Descrição: Os municípios do leste metropolitano do Estado do Rio de Janeiro apresentam variados graus de destruição e descaracterização dos ambientes naturais. A inexistência de um sistema de coleta e tratamento do esgoto doméstico, que são despejados nos córregos e rios remanescentes, vem comprometendo os recursos hídricos destes municípios e poluindo poços e as fontes d água utilizadas pela população, ameaçando seriamente as formas de vida aquáticas. O objetivo deste projeto é o de levantar informações sistemáticas sobre os peixes de corpos aquáticos dulcícolas da região. Disponibilizaremos estas informações para a sociedade na forma de trabalhos científicos e trabalhos de divulgação científica, colaborando com a conscientização dos moradores e fornecendo dados indispensáveis à elaboração de planos de manejo e propostas de recuperação de áreas degradadas, além de sugestões de preservação de áreas ainda íntegras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rosana Souza Lima - Coordenador / Jean Carlos Miranda da Silva - Integrante / Amanda de Souza - Integrante / Amanda Machado dos Santos - Integrante / Maria Eduarda Dillan de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2002
Ictiofauna dos mares de areia do médio São Francisco
Descrição: Este projeto  visa proceder ao reconhecimento da ictiofauna de um trecho do médio Rio São Francisco entre a Serra do Estreito e Ibiraba, região incluída na APA das Dunas e Veredas do Baixo e Médio Rio São Francisco (BA). Neste trecho do rio encontram-se áreas de sedimentação eólica neocenozóica que constituem mares de areia fósseis; é uma região de clima semi-árido que apresenta grande redução do volume d'água no rio principal e em seus maiores afluentes perenes, sendo a maioria dos rios de caráter intermitente. A vegetação dominante nas porções mais próximas à calha principal do rio é a caatinga hiperxerófila (caatinga arbustiva). Foram realizadas 4 expedições de coleta em 3 pontos distintos da bacia, em janeiro, fevereiro, abril e outubro de 2000: Rio Icatu, Brejos da Barra (ambos no município de Barra, BA) e Santo Inácio (município de Gentio do Ouro, BA), utilizando-se redes de arrasto, peneiras, puçás e redes de espera. Foram coletados 4638 indivíduos, pertencentes a 69 espécies, distribuídas em 48 gêneros, 6 ordens e 17 famílias de peixes teleósteos. A Ordem Characiformes foi representada com 44 espécies, 63,77 % do total. Em seguida estão os Siluriformes com 15 espécies, 21,74 %, Gymnotiformes e Perciformes com 4 espécies cada, ambos representando 5,8 % do total de espécies e Cyprinodontiformes com 1 espécie, 1,45 %. Quanto ao número de indivíduos, Characiformes representam 88,85 % do total, a maioria pertencente a três gêneros: Astyanax, , 32 % (4 espécies e 1486 exemplares); Hemigrammus, 12,33 % e Bryconops, 11, 75%. Da Ordem Siluriformes o gênero mais numeroso é Pimelodus, com 57 espécimes que representam 1,23 % dos exemplares coletados. Dos Gymnotiformes Eigenmannia virescens representa 1,88 % (87 indivíduos) e dos Perciformes a espécie Cichlasoma sanctifranciscense é a mais abundante, com 57 indivíduos (1,23 %).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosana Souza Lima - Coordenador / Andrei Ribeiro Maia Bittencourt - Integrante / Leonardo Sampaio Santos - Integrante / Vânia Lopes Santana - Integrante / Luciano Augusto da Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12