2013 - Atual
Caracterização e medição da Textura de Superfícies via Perfilometria Óptica 3D sem contato
Descrição: Estuda-se os diferentes grupos de parâmetros de textura de superfícies 3D: amplitude, espacial, híbridos e funcionais visando a caracterização da textura de superfícies em relação à aplicação do componente. Adicionalmente, estuda-se a extração e processamento de imagens 3D mediante analise computacional em MATLab.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Walter Luís Mikos - Coordenador / Blancaliz Higaskino de Lima - Integrante / Daniel Hioki - Integrante / Jackeline Saori Teixeira - Integrante / Gustavo Henrique Rockembach e Silva - Integrante / Pedro Fabiano de Mello Arraes - Integrante / Elizeu Greber Filho - Integrante / Diego de Andrade Carrillo - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de métodos de Raciocínio Baseado em Casos (CBR)  na solução de problemas de não-conformidades em processos de manufatura
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo investigar  o uso da abordagem de Raciocínio Baseado em Casos para compartilhamento e recuperação de conhecimentos decorrentes da solução de problemas prévios de não-conformidade em processos de manufatura. Em especial, busca pesquisar solucionar questões de pesquisa relacionadas à própria natureza do conhecimento, mas também quanto aos métodos de raciocínio. Por fim, a pequisa visa desenvolver um protótipo computacional para permitir a verificação e a validação do modelo proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walter Luís Mikos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Educ., Pesq. e Desenvol.Cient. e Tec. da UTFPR - Bolsa.
2003 - 2007
Desenvolvimento de Módulos de Suporte ao Tratamento de Não-Conformidades em Ambientes de Manufatura Distribuída Através de Sistemas Multiagentes e Raciocínio Baseado em Casos
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste em desenvolver módulos computacionais de um sistema multiagentes em conjunto com a técnica de raciocínio baseado em casos para apoiar as equipes de melhoria das organizações de manufatura nas situações de tratamento das não-conformidades, em particular, no domínio do setor industrial de transformação de materiais termoplásticos envolvendo processos de moldagem por injeção que operam na forma de empresas estendidas. Do ponto de vista tecnológico, a produção de produtos finais ou componentes de alta qualidade por meio de processos de moldagem por injeção envolve um conjunto complexo de fatores relacionados aos seguintes elementos: projeto do produto, projeto do molde, seleção da resina termoplástica, seleção da máquina e definição e ajuste de parâmetros (variáveis) do processo, que incluem pressões (de injeção, recalque e contrapressão), temperaturas (do cilindro, molde e resina); velocidades de injeção e rotação da rosca de alimentação (STEIL, 2005). Não obstante todos os recursos científicos e tecnológicos empregados, a probabilidade de ocorrência de não-conformidades ao longo do ciclo de vida não pode ser totalmente eliminada e, em geral, não-conformidades surgem durante o processo de moldagem em decorrência da complexa inter-relação entre o produto e o molde, entre a resina e processo, as quais são de difícil modelagem analítica e, frequentemente, tornam a tarefa de descobrir a fonte da não-conformidade e sua respectiva solução demorada e dispendiosa. Uma vantagem da implementação do sistema proposto é proporcionar às equipes de melhorias das empresas a organização, recuperação e compartilhamento dos conhecimentos produzidos com a aplicação dos métodos de engenharia da qualidade e do tratamento efetivo de não-conformidades representadas na forma de lições aprendidas, estruturadas de forma conveniente, permitindo também o aprendizado sustentado do sistema mediante a retenção de novas experiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Luís Mikos - Coordenador.