2022 - Atual
Desenvolvimento de uma Plataforma para Estudos sobre Processos de Produção em Biorreatores: CFD, Redes Neurais e softwares de Controle.
Descrição: Este projeto pretende desenvolver uma plataforma para monitoramento on-line de crescimento celular e testá-lo em
cultivos de fungos T. reesei e de bactérias X. campestri utilizando batelada alimentada para atingir elevadas densidades
celulares em biorreator de tanque agitado. O método apresentado é baseado na medição on-line da capacidade de
transferência de calor do meio de cultivo para a camisa do bioreator. Um dos parâmetros mais críticos nos processos
químicos e bioquímicos é a viscosidade do meio. Seu impacto na mistura, bem como na transferência de massa e
energia é substancial. Um aumento da viscosidade com o tempo de reação pode ser causado pela formação de
biopolímeros como a xantana ou pelo crescimento filamentoso de microrganismos. Em ambos os casos, as propriedades
do meio de cultivo estão mudando e frequentemente o comportamento não-newtoniano é observado, resultando em
grandes desafios para a medição e controle de mistura e transferência de massa. Métodos não invasivos para
monitoramento on-line de processos biotecnológicos sem comprometer a integridade do biorreator são muito
importantes para gerar dados contínuos. Pretende-se desenvolver o equipamento para medição da transferência de
calor entre o meio e a camisa do biorreator e o sistema de aquisição de dados. A medida de transferência de calor será
correlacionada com a concentração celular no meio de cultivo. Para provar a viabilidade do método, as fermentações
com a bactéria produtora de xantana Xanthomonas campestris pv. Campestris B100 e com fungo Trichoderma reesei
serão utilizados com modelo de sistema foram realizados. Serão construídas correlações entre a concentração celular
medida e a capacidade de transferência de calor determinada em linha. A ferramenta desenvolvida deve ser aplicável a
qualquer outro processo com formação de biopolímeros e crescimento filamentoso. Serão também estudados
fluuidodinâmica computacional nos biorreatores para validar os dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Coordenador / William James Nogueira Lima - Integrante / Alexandre de Paula Peres - Integrante / João Carlos Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Software e Hardware para Controle de Processo de Fermentação em Biorreatores CSTR e Semi-sólido Rotativo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) William James Nogueira Lima em 10/06/2020.
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de software e hardware para controle de biorreatores. Biorreatores são sistemas nos quais ocorrem conversões biológicas em vasos mecânicos onde organismos são cultivados de maneira controlada e/ou materiais são convertidos ou transformados via biorreações específicas. O uso mais difundido dos biorreatores é o cultivo de microrganismos, que vem sendo empregados para a produção industrial de uma diversidade de produtos, tais como enzimas, antibióticos, vitaminas, ácidos orgânicos, solventes, no tratamento de resíduos orgânicos industriais ou domésticos, ou produção de alimentos e bebidas fermentadas. Esses sistemas têm características bem diferentes, no que se refere aos fenômenos de transporte que ocorrem no biorreator (calor, massa e quantidade de movimento), o que faz com que diversas variáveis de trabalho, tais como pH, temperatura, aeração, agitação, concentração de substrato e de produtos precisem de tratamento por técnicas de Engenharia de Controle e Automação, de modo que a garantir a homogeneidade e as exigências metabólicas para o cultivo de culturas puras de microrganismos. O Brasil está fora do grupo de países que detêm a tecnologia para a confecção de biorreatores, justificando a existência deste projeto que pretende diminuir a discrepância tecnológica existente entre os pólos de pesquisa em biotecnologia. É importante ressaltar que o Brasil é detentor de grande biodiversidade microbiana ainda não explorada comercialmente ou mesmo pesquisada quanto ao seu potencial econômico industrial. Para aproveitar esse potencial, seja para a produção de biofármacos, seja para a produção de alimentos ou qualquer outro bioproduto ou bioprocesso, é necessário adquirir conhecimento tecnológico. Esse projeto é viabilizar a produção de bioreatores de bancada utilizando fornecedores de materiais nacionais, de forma que seja garantida a viabilidade de um projeto nacional, substituindo importações de equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / William James Nogueira Lima - Coordenador / Paulo Ricardo Durães Silva - Integrante / Edmar Alves Cosme - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Estratégias de Alimentação para Cultivos em Alta Densidade Celular utilizando Biorreator Pressurizado em Diferentes Sistemas Biológicos
Descrição: Este projeto pretende desenvolver um método para monitoramento on-line de crescimento celular e testá-lo em cultivos de fungos T. reesei e de bactérias X. campestri utilizando batelada alimentada para atingir elevadas densidades celulares em biorreator de tanque agitado. O método apresentado é baseado na medição on-line da capacidade de transferência de calor do meio de cultivo para a camisa do biorreator. Um dos parâmetros mais críticos nos processos químicos e bioquímicos é a viscosidade do meio. Seu impacto na mistura, bem como na transferência de massa e energia é substancial. Um aumento da viscosidade com o tempo de reação pode ser causado pela formação de biopolímeros como a xantana ou pelo crescimento filamentoso de microrganismos. Em ambos os casos, as propriedades do meio de cultivo estão mudando e frequentemente o comportamento não-newtoniano é observado, resultando em grandes desafios para a medição e controle de mistura e transferência de massa. Métodos não invasivos para monitoramento on-line de processos biotecnológicos sem comprometer a integridade do biorreator são muito importantes para gerar dados contínuos. Pretende-se desenvolver o equipamento para medição da transferencia de calor entre o meio e a camisa do biorreator e o sistema de aquisição de dados. A medida de transferencia de calor será correlacionada com a concentração celular no meio de cultivo. Para provar a viabilidade do método, as fermentações com a bactéria produtora de xantana Xanthomonas campestris pv. Campestris B100 e com fungo Trichoderma reesei serão utilizados com modelo de sistema foram realizados. Serão construídas correlações entre a concentração celular medida e a capacidade de transferência de calor determinada em linha. A ferramenta desenvolvida deve ser aplicável a qualquer outro processo com formação de biopolímeros e crescimento filamentoso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / William James Nogueira Lima - Coordenador / Igor Vianna Brandi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento de Técnicas de Inteligência Computacional e Otimização no Contexto de Problemas Práticos
Descrição: A pesquisa de novos métodos, algoritmos e técnicas de Inteligência Computacional e otimização é importante para a modelagem e solução de problemas complexos. Estudando as teorias e aplicações de técnicas inspiradas na natureza, como redes neurais, lógica nebulosa e computação evolucionária, a inteligência computacional e processos de otimização empregam um arcabouço de técnicas avançadas com grande potencial para modelagem de problemas práticos, bem como para a comprensão e solução de problemas de diversos tamanhos e complexidade. Exemplos de uso prático incluem planejamento de rotas, desenho e cortes de peças na indústria ou para impressão 3D, alocação de tarefas, planejamento do uso de maquinário e detecção de falhas. Nesse sentido, o presente problema visa promover uma aproximação dos estudos dessas técnicas com direcionamento para enfrentamento de problemas práticos que têm grande impacto na eficiência de processos de interesse econômico e social para a região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Marcos Flávio Silveira D'Angelo Vasconcelos - Integrante / João Batista Mendes - Coordenador / Nilton Alves Maia - Integrante / Renê Rodrigues Veloso - Integrante / Maurílio José Inácio - Integrante.
2016 - 2018
Lógica Fuzzy na Avaliação de Estados Cognitivos de Conteúdos Matemáticos para Alunos das Ciências Exatas da Unimontes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Marcos Flávio Silveira D'Angelo Vasconcelos - Integrante / João Batista Mendes - Integrante / Renê Rodrigues Veloso - Integrante / Allysson Steve Mota Lacerda - Integrante / Patrícia Takai Neves - Coordenador.
2016 - 2018
An Investigation into Self-Organization in a Swarm of UAVs
Descrição: Small and inexpensive Unmanned Aerial Vehicles (UAVs), often called Micro UAVs, enable a wide range of applications, which is a great motivation for conducting research seeking autonomous navi-gation in different scenarios. Applications of autonomous UAVs are the most diverse and include target detection, object escort and targeting, monitoring, data collection, path planning, environmen-tal monitoring, dynamic telecommunication networks and aid to rescue people in disaster. Whatever the application, one of the main challenges is the definition of methods and algorithms that seek au-tonomous navigation imposed by the most diverse and complex environments and objectives. In the literature one can find a number of proposals seeking to overcome this challenge, especially those related to multiple UAVs operating together. In this project, basic navigation tasks, such as landing, taking off and collision avoidance will be the basis for applying methods that seek more sophisticated interaction among multiple UAVs in achieving certain goals. The focus is on building algorithms and methods based on the collective and social behavior of bees, where each UAV corresponds to a bee. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Leandro Nunes de Castro - Coordenador / Rodrigo Pasti - Integrante / Daniel Gomes Ferrari - Integrante / Dávila Patrícia Ferreira Cruz - Integrante / Alexandre Alberto Politi - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Um Modelo para Estimação de Potencial de Pesquisadores a Partir de Dados da Plataforma Lattes, aprovado pela resolução nº. 195 - CEPEx/2015 - Universidade Estadual de Montes Claros - UNIMONTES.
Descrição: O objetivo geral do trabalho consiste no desenvolvimento de um modelo para estimação de potencial de pesquisadores cadastrados na base de currículos Lattes. De forma mais específica, o trabalho busca: (I) identificar as informações mais relevantes que caracterizem o potencial de produção científica individual de pesquisadores a partir da base de currículos Lattes; (II) desenvolver um modelo para prever o potencial de pesquisadores em diferentes estágios da carreira; (III) apresentar uma ferramenta para predição do potencial dos pesquisadores que possa ser acoplada à Plataforma Lattes; (IV) aplicar e avaliar o modelo desenvolvido diante dos indicadores mais aplicados pela Cienciometria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Marcos Flávio Silveira D'Angelo Vasconcelos - Integrante / Renê Rodrigues Veloso - Coordenador / Allysson Steve Mota Lacerda - Integrante.
2016 - 2017
Investigação e Síntese de Novas Abordagens para Otimização de Problemas com Muitos Objetivos, provado pela resolução nº. 196 - CEPEx/2015 - Universidade Estadual de Montes Claros - UNIMONTES.
Descrição: O presente projeto tem como propósito investigar e desenvolver novos algoritmos evolutivos para o tratamento de problemas com muitos objetivos. Acredita-se que o desenvolvimento do presente projeto contribuirá para a literatura especializada, por meio da proposição de novas alternativas para a solução de problemas com muitos objetivos, especialmente em ambientes distribuídos, como a Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / João Batista Mendes - Integrante / Renê Rodrigues Veloso - Integrante / Allysson Steve Mota Lacerda - Coordenador.
2016 - Atual
Conceptual and Practical Contributions to the Grand Challenges in Natural Computing Research
Descrição: The advancement of many areas nowadays, including computing, has been guided by their so-called Grand Challenges, that is, a deep thinking about the current status of the area, so as to identify the main challenges yet to be transposed, that would lead to major breakthroughs when achieved. In this context, the present research project proposal is aligned with the Grand Challenges in Computer Sci-ence Research, as put forward by the Brazilian Computing Society, although the emphasis here is given on what was named the Grand Challenges in Natural Computing Research, as recently intro-duced within the proponent?s research group. And in its applications/engineering facet, the project is also in tune with most of the information technologies that the Software and IT Services Strategic Program, organized by the Brazilian Ministry of Science, Technology and Innovation, identified as key to present day developments. Notwithstanding the latter greater motivations, this project is real-istic in its awareness that natural computing is still trying to position itself in the broader context of computer science, which would be achieved by transforming natural computing into a transdiscipli-nary subject, by unveiling and harnessing information processing in natural systems, and by engi-neering natural computing systems. Following these directions, and aiming at contributing conceptu-ally and empirically to the area, the present proposal pursues three thematic lines of investigation, with associated subprojects, namely: Structured and Unstructured Data Mining; Optimization in Uncertain Environments; and Information Processing in Natural and Artificial Systems. The funda-mental premise of natural computing is that nature computes, and that computing capability has to be understood, modeled, abstracted and used for distinct objectives and in different contexts. Therefore, this research project embeds a conceptual core, in terms of its primary stress on the analysis, synthesis and improvement of natural computing algorithms (with particular emphasis on swarm intelligence, evolutionary algorithms, artificial immune systems, neural networks and biogeographic computation), as well as on aspects of machine learning algorithms (such as association rule mining and decision trees), even if these will be used mostly for benchmarking purposes. The project also addresses the complement core of practical applications in computer science, with its particular emphasis on numeric data mining, text mining, and complex optimization. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Leandro Nunes de Castro - Coordenador / Rodrigo Pasti - Integrante / Rafael Silveira Xavier - Integrante / Daniel Gomes Ferrari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Classificação de sítios florestais a partir de redes neurais artificiais de multicamada
Descrição: Busca-se com este projeto avaliar a classificação de sítios florestais a partir da estimativa da altura de árvores dominantes utilizando Redes Neurais Artificiais (RNA) de multicamadas de dados de inventários em parcelas permanentes e temporárias, utilizando atributos edáficos categóricos (tipo de solo) e idade em anos (I) como parâmetros de entrada das RNA. Utilizando uma base de parcelas permanentes de inventário florestal com dados de idade, altura das árvores dominantes de cada árvore e atributos edáficos das parcelas fornecidos por uma empresa de base florestal, redes com arquiteturas Multilayer Perceptron (MLP) serão testadas. Será retirada da base de dados as últimas medições de cada parcela para simular parcelas temporárias. Redes MLP serão construídas com dois tipos de entradas, uma somente com idade e outra com idade e atributos edáficos para as bases de parcelas permanentes (remedidas) e temporárias (uma medição). A função de ativação a ser utilizada será a de tangentes hiperbólicas, devido apresentarem bons resultados. O processo de treinamento para as MLP será baseado no ajuste dos pesos através do algoritmo de treino, tendo como finalidade a geração de uma rede que realize certa tarefa de interesse. O algoritmo de treino que será utilizado é de Levenberg- Marquardt. Os pesos a princípio, serão escolhidos aleatoriamente, sem a utilização de parâmetros adaptativos de taxa de aprendizado. Estatísticas para cada rede e arquitetura para cada situação, serão avaliadas para selecionar os melhores resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Christian Dias Cabacinha - Coordenador / Adriana Leandra de Assis - Integrante / Marcos Vinicius Santana Leite - Integrante / Debora Jessica Xavier Gouvea - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Bolsa de Incentivo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Tecnológico, Destinada a Servidor Público Estadual: Algoritmos Bioinspirados para Análise de Dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Dourado Maia - Coordenador.
2015 - 2016
Novas Abordagens Data-Driven para Detecções de Falhas, aprovado pela sesolução nº. 072 - CEPEx/2015 - Universidade Estadual de Montes Claros - UNIMONTES.
Descrição: Este projeto em como objetivo propor abordagens data-driven para o problema de detecção de falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Dourado Maia - Coordenador / Marcos Flávio Silveira D'Angelo Vasconcelos - Integrante / João Batista Mendes - Integrante.
2013 - 2015
Proposta de uma Rede Fuzzy-Bayesiana: Aplicações na Detecção de Falhas, aprovado pela resolução nº 242 - Cepex/2012 - Universidade Estadual de Montes Claros - UNIMONTES.
Descrição: Este projeto tem como finalidade de resolver o problema de detecção e isolação de falhas em sistemas dinâmicos utilizando uma metodologia alternativa baseada em uma estratégia que será nomeada de rede Fuzzy/Bayesiana, a qual combina uma rede Bayesiana com a teoria dos conjuntos fuzzy. A importância dessa metodologia que será proposta é abordar as incertezas na entrada da Rede Bayesiana. Esta contribuição é possível devido a utilização da teoria dos conjuntos fuzzy como representação do conhecimento na entrada da rede Bayesiana. Para ilustrar a metodologia, o problema de detecção de falhas em sistemas dinâmicos será considerado, especificamente as falhas em sistemas dinâmicos que são caracterizados por incertezas do tipo probabilísticas e imprecisas. Resultados de simulações serão apresentados para ilustrar os ganhos da metodologia proposta, quando comparada com a rede Bayesiana padrão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Dourado Maia - Coordenador / Marcos Flávio Silveira D'Angelo Vasconcelos - Integrante.
2013 - 2015
Agrupamento e Classificação de Dados Usando um Algoritmo Inspirado no Comportamento de Abelhas
Descrição: Com a redução dos custos dos dispositivos digitais e a comunicação móvel, há uma superabundância de dados em diferentes formatos, desde bases numéricas estruturadas até imagens digitais. Assim, o desenvolvimento de ferramentas para a busca e gestão destes dados vem se tornando central em muitos processos de tomada de decisão. A área de análise de dados, ou mais amplamente descoberta de conhecimento em bases de dados, está entre as que mais crescem e demandam profissionais qualificados atualmente. Ao mesmo tempo, a Computação Natural é uma das subáreas da Ciência e Engenharia da Computação que vem ganhando espaço e credibilidade devido à possibilidade de desenvolvimento de novos algoritmos capazes de resolver problemas complexos em diferentes áreas do conhecimento. O presente projeto de pesquisa une essas duas áreas (análise de dados e computação natural) com o objetivo de investigar e desenvolver novos algoritmos inspirados na biologia para a solução de problemas complexos de análise de dados. Mais especificamente, serão propostas adaptações em um algoritmo de otimização inspirado no comportamento de abelhas, chamado OptBees, para a solução de problemas de agrupamento e classificação de dados numéricos e imagens digitais. Com esse escopo, o projeto contribuirá para o desenvolvimento científico da computação, para o desenvolvimento tecnológico por meio da proposição de algoritmos com aplicações práticas diretas e para a formação de uma pesquisadora, em nível de mestrado, nas áreas de análise de dados e computação natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Leandro Nunes de Castro - Coordenador / Dávila Patrícia Ferreira Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Qualidade e Reconhecimento Automático de Documentos em Imagens Digitais -   Projeto certificado pela empresa SINCRONICA SISTEMAS INTEGRADOS LTDA - EPP em 10/12/2014
Descrição: O objetivo deste projeto de Pesquisa e Desenvolvimento é conduzir a pesquisa científica de base para desenvolver dois sistemas computacionais, sendo um para Avaliação da Qualidade de Imagem (AQI) e outro para Reconhecimento Automático de Documentos (RAD): o sistema AQI deverá ser capaz de identificar e classificar a ocorrência de diversas não conformidades topológicas em imagens digitais; o sistema RAD deverá ser capaz de tipificar diversos documentos relativos aos padrões de documentos em imagens digitais submetidos ao mesmo, podendo estar em forma múltipla ou individual. Assim, o RAD deverá ter como tarefa secundária ou complementar ser capaz de discriminar ou segmentar tais documentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Leandro Nunes de Castro - Coordenador / Rodrigo Pasti - Integrante / Leandro Augusto da Silva - Integrante / Epifanio Pinheiro de Macedo - Integrante.
2011 - 2013
Implantação do Centro de Pesquisa em Engenharia de Sistemas - DEG 109/10 (Extensão de uma Formulação Fuzzy/Bayesiana para Detecção de Ponto de Mudança em Séries Temporais: Aplicações na Detecção de Falhas Incipientes)
Descrição: O trabalho tem como principal contribuição a elaboração de uma abordagem que permite a detecção de falhas incipientes em sistema dinâmicos, sem a necessidade de modelo matemático, cálculo de limiares e resíduos, geração de padrões e com uma baixa taxa de alarmes falsos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Marcos Flávio Silveira D'Angelo Vasconcelos - Coordenador / Heveraldo Rodrigues de Oliveira - Integrante / Patrícia Takaki Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Software para Controle de Processo de Fermentação em Biorreator CSTR
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver software para controle de processos de fermentação em biorreator CSTR. Por definição, "biorreatores" são sistemas nos quais ocorrem conversões biológicas em vasos mecânicos onde (a) organismos são cultivados de maneira controlada e/ou (b) materiais são convertidos ou transformados via biorreações específicas. Os bioreatores estão sujeitos a diversos tipos de distúrbios, tais como variações nas matérias-primas, mudanças nos condições ambientais ou de cultivo, falha no equipamento, erros humanos, entre outros. Caso esses distúrbios não sejam detectados e compensados apropriadamente, eles afetam a operação e o desempenho da fermentação, resultando em acidentes, produtos fora da especificação ou perdas na produção.   Para que seja possível conduzir a operação de fermentação com reprodutibilidade e segurança, algumas variáveis de processo devem ser medidas, e outras devem ser manipuladas, continuamente ou com uma periodicidade adequada. As variáveis que deverão ser medidas e/ou modificadas e os instrumentos que serão controlados pelo software devem garantir que os microorganismos se reproduzam bem e produzam a quantidade esperadas do metabólito desejado na operação. Para isso, no caso específico de fermentações submersas, é necessário operar a fermentação assepticamente. Devendo-se encerrar a fermentação no exato momento em que for detectada heterogeniedade no meio de fermentação, ou contaminação por produtos metabólicos não desejados.   As principais variáveis a serem medidas e/ou controladas em um bioreator são: a) Temperatura; b) pH; c) Concentração de oxigênio dissolvido; d) Concentração de gás carbônico dissolvido; e) Agitação (rotação do motor); f) Concentração de substratos; g) Concentração de produtos; h) Pressão interna no bioreator; i) Concentração de biomassa (células); j) Medidas de vazões gasosas (entrada e saída de ar e oxigênio puro);  k) Medidas de vazões líquidas  (entrada e saída de substratos e produtos);  l) Formação de espuma no interior do biorreator.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Dourado Maia - Coordenador / William James Nogueira Lima - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Durães - Integrante.
2010 - 2013
Computação Inspirada na Natureza: Aplicações em Análise de Dados e Otimização
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a análise e síntese dos seguintes algoritmos: 1) Um algoritmo de inteligência de enxame baseado no PSO com aplicações em agrupamento e classificação de dados; 2) Uma rede neuro-imune para otimização combinatória; 3) Um algoritmo imuno-evolutivo para otimização combinatória multimodal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Leandro Nunes de Castro - Coordenador / Rodrigo Pasti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Avaliação da Aplicação de Métodos de Pesquisa Experimental Sistemáticos em Estudos na Área de Computação nas IES de Montes Claros/MG, aprovado pela resolução nº 240 - Cepex/2009 - Universidade Estadual de Montes Claros - UNIMONTES.
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar a qualidade da pesquisa realizada por alunos concluintes de cursos de graduação ligados à computação. Essa qualidade pode ser quantificada por meio da avaliação da aplicação de métodos de pesquisa experimental sistemáticos na realização dos trabalhos de conclusão de curso. Para tanto, serão avaliados os trabalhos de monografia e artigos publicados em eventos locais na área de computação nos últimos anos. Como resultado direto deste projeto, serão propostas alterações na estrutura curricular dos diversos cursos, adicionando-se disciplinas que contemplem estatística experimental, incluindo ementa e bibliografia básicas. Acredita-se que a inclusão de tais disciplinas possa ter forte impacto na qualidade e na relevância da pesquisa realizada em nossa região, contribuindo de forma positiva na vida profissional pós-estudantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Renê Rodrigues Veloso - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Outra.
2010 - 2011
Projeto, desenvolvimento e construção de biorreator rotativo de bancada para cultivo em estado sólido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) William James Nogueira Lima em 23/04/2023.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver, projetar e construir um protótipo de biorreator rotativo de bancada para cultivo em estado sólido de microrganismos, com volume útil entre 2,0 e 7,0 litros, permitindo que os discentes do curso de engenharia química da FACIT tenham contato com a interdisciplinaridade do projeto de iniciação tecnológica. De modo que ao final do projeto, os discentes tenham adquirido conhecimento e nas principais áreas do conhecimento relacionadas a engenharia bioquímica, no que se refere ao projeto de equipamentos. O equipamento a ser desenvolvido é utilizado em diversos processos biotecnológicos nos quais o cultivo de microrganismos é realizado em presença de substratos não solúveis. Para que o objetivo supracitado seja alcançado, devem ser trabalhados os seguintes objetivos específicos: a) Projetar um biorreator de acordo com os conceitos de engenharia bioquímica; b) Construir um protótipo de biorreator de bancada, utilizando preferencialmente fornecedores de materiais nacionais, de forma que seja garantida a viabilidade de um projeto nacional. c) Utilizar conceitos de engenharia de controle e automação para garantir as condições específicas de funcionamento de um biorreator. d) Projetar e desenvolver os sistemas de hardware e software para controle, comando e registro dos dados do biorreator. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / William James Nogueira Lima - Coordenador / Ravel Santos Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Detecção de Falhas de Alta Impedância em Linhas de Distribuição
Descrição: Os objetivos deste projeto são: 1) Construir um protótipo de sistema de detecção de falhas em linhas de distribuição que permita uma detecção padronizada, rápida, quando em comparação com as análises subjetivas, e segura; 2) Desenvolver o hardware para o sistema de detecção de falhas e um software para o diagnóstico, que seja capaz de identificar diferentes tipos de falhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Marcos Flávio Silveira D'Angelo Vasconcelos - Integrante / Marcel Veloso Campos - Integrante / Sebastião Rodrigues de Aguiar Filho - Coordenador / Cleider Trindade Ambrósio - Integrante / Eduardo Miguel Raposo - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Auxílio
										financeiro / Fundação Educacional Montes Claros - Cooperação.
2008 - 2011
Algoritmos Bioinspirados Aplicados a Problemas de Mundo Real: Análise de Dados, Otimização e Jogos Educativos
Descrição: Neste projeto serão investigados e estendidos um algoritmo de otimização por enxame de partículas para agrupamento e classificação de dados, uma rede neuro-imune e algoritmos imuno-evolutivos para otimização combinatória e algoritmos imunológicos e evolutivos para evolução comportamental de agentes inteligentes em ambientes virtuais. As aplicações específicas serão para seleção de atributos, classificação e agrupamento de imagens de grãos e documentos textuais; otimização combinatória, envolvendo problemas clássicos e um problema de planejamento de pátio de contêineres; e o desenvolvimento de uma criatura artificial adaptativa a ser usada em um jogo educativo para o ensino de evolução e ecologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Leandro Nunes de Castro - Coordenador / Rodrigo Pasti - Integrante / Charbel Nino El-Hani - Integrante / Leandro Rubim de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Projeto de Sistema Supervisório Baseado em Ferramentas de Código-Livre com Base na Plataforma Java, aprovado pela resolução nº 22 - Cepex/2008 - Universidade Estadual de Montes Claros - UNIMONTES.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é especificar uma plataforma para a criação de Sistemas Supervisórios, permitindo a construção de tais softwares por demanda. Os objetivos específicos são: 1) Projeto de uma plataforma para a criação de Sistemas Supervisórios que suporte o crescimento sob demanda, a partir da inclusão de módulos para expansão das funcionalidades da plataforma; 2) Projeto de uma plataforma para a criação de Sistemas Supervisórios que seja baseada em componentes de código aberto, utilizando a plataforma Java?; 3) Projeto de uma plataforma para a criação de Sistemas Supervisórios que seja multiplataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Coordenador / Renê Rodrigues Veloso - Integrante / Pablo Lacerda de Miranda - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Outra.
2008 - 2009
Sistema Especialista para Apoio a Diagnoses de Patologias Neurológicas, aprovado pela resolução nº 23 - Cepex/2008 - Universidade Estadual de Montes Claros - UNIMONTES.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é especificar e implementar um Sistema de Apoio à Decisão que utilize técnicas de Inteligência Artificial para auxiliar o profissional Médico Neurologista na definição de diagnósticos a partir de sintomas, sinais e exames. Os objetivos específicos são: 1) Oferecer aos profissionais da área neurológica ferramentas para facilitar o seu trabalho; 2) Utilizar o Sistema de Apoio a Decisão - SAD - tanto clinicamente quanto no processo de formação do profissional Médico Neurologista; 3) Contribuir com o atendimento público, buscando aumentar a sua qualidade; 3) Reduzir o tempo necessário para a realização do diagnóstico definitivo; 4) Reduzir os custos, uma vez que, de posse de uma ferramenta de apoio, as solicitações de exames laboratoriais poderão ser restritas a diagnósticos mais complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Coordenador / Renê Rodrigues Veloso - Integrante / Alviane Patrícia Rocha Miranda - Integrante / Daniel Cosme Mendonça Maia - Integrante / Gabriel Santos Almeida - Integrante / Guilherme Dias Ribeiro - Integrante / Leandro Bomfim Silva - Integrante / Marcelo Almeida Magalhães - Integrante / Marcus Vinicius Gomes Aragão - Integrante / Christielle Augusta dos Reis Carvalho - Integrante / Ramon Guerra Barbosa - Integrante / Sidinei Quirino Filho - Integrante / Willian Pereira de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Outra.
2008 - 2009
Construção de um Supercomputador de Baixo Custo para Processamento de Alto Desempenho Utilizando o Sistema Beowulf, aprovado pela resolução nº 219 - Cepex/2008 - Universidade Estadual de Montes Claros - UNIMONTES.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é implantar um supercomputador de baixo custo baseado em clusters Beowulf para oferecer processamento de alto desempenho no âmbito da comunidade acadêmica da Unimontes. Os objetivos específicos são: 1) Demonstrar a construção de um cluster de baixo custo para a comunidade científica; 2) Identificar os principais fatores críticos de sucesso da construção de um cluster; 3) Comparar os desempenhos computacionais do cluster construído com os resultados publicados na literatura e com os benchmarks estabelecidos na área; 4) Implementar softwares utilizando as bibliotecas de desenvolvimento para cluster em solução de problemas que requeiram grande capacidade de processamento; 5)	Virtualizar servidores e serviços a fim de gerar economia com a compra de novos servidores para a Universidade; 6)Verificar a possibilidade de utilização do cluster para atender o Webaluno e Webprofessor utilizados atualmente para controle Acadêmico; 7) Analisar o consumo elétrico do cluster e compará-lo com os de outros sistemas, como os servidores atualmente existentes na Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Coordenador / Patrícia Takaki Neves - Integrante / Hércules Batista de Oliveira - Integrante / Amanda Ramos de Souza - Integrante / Allysson Steve Mota Lacerda - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Outra.
2007 - 2009
Desenvolvimento de Software e Hardware
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar técnicas de projeto e desenvolvimento de dispositivos de hardware e artefatos de software, permitindo a concepção e a implementação de soluções para problemas em diversas áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Sebastião Rodrigues de Aguiar Filho - Coordenador / Maurílio José Inácio - Integrante / Andrey Bicalho Santos - Integrante / Sammuel de Almeira Oliveira - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Christófaro - Integrante / Daniel Neri Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2008
Desenvolvimento de Sistemas de Controle e Supervisão em Tempo Real
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar e analisar conceitos e técnicas de desenvolvimento de sistemas de controle e aupervisão em tempo real, utilizando como estudos de caso as plantas didáticas do Laboratório Integrador da Faculdade de Ciência e Tecnologia de Montes Claros:.pretende-se desenvolver sistemas de controle e supervisão, para as plantas didáticas já mencionadas, por meio das seguintes aborgagens: sistemas microcontrolados, sistemas baseados em PC, utilizando dispositivos de hardware para IO, sistemas baseados em PLC e controladores de campo, utilizando OPC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Coordenador / Maurílio José Inácio - Integrante / Daniel Neri Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2007
Software de Modelagem de Projetos de Redes de Computadores, aprovado pela resolução nº 153 - CEPEX/2005 - Universidade Estadual de Montes Claros - UNIMONTES
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver um software de modelagem que facilite a elaboração de projetos de redes de computadores. Os objetivos específicos são: 1) Prover uma ferramenta que auxilie os acadêmicos dos cursos de computação no estudo e implementação dos projetos de redes; 2) Prover uma ferramenta para auxiliar os projetistas de redes e os demais profissionais da área na concepção, nos testes de viabilidade e implementação do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Luciano Soares de Souza - Integrante / José Aparecido Rocha da Conceição - Integrante / Clarimundo Machado Moraes Júnior - Coordenador / Everton de Oliveira Paiva - Integrante / Lucas Mariano Ataide Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Outra.
2003 - 2005
Otimização Multimodal Multiobjetivo em Eletromagnetismo
Descrição: Estudo e desenvolvimento de ferramentas computacionais que permitam tratar problemas de otimização multiobjetivo aplicadas às áreas de alta-frequência, aos ensaios não-destrutivos e ao projeto de equipamentos de alta-tensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Gustavo Luis Soares - Integrante / João Antônio de Vasconcelos - Integrante / Joao Henrique Roscoe Diniz Maciel - Integrante / Roberta Oliveira Parreiras - Integrante / Alexandre Henrique Farah Dias - Integrante / Dalmy Freitas de Carvalho Junior - Integrante / Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Jaime Arturo Ramirez - Coordenador / Junia Taize Santos Roberto Compart - Integrante / Ricardo Luiz da Silva Adriano - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Integrante.
2003 - 2005
Otimização em Sistemas Dinâmicos: Desenvolvimento Teórico e Aplicações Diversas
Descrição: Este projeto investiga o desenvolvimento de novas técnicas teóricas de otimização mono e multiobjetivo, bem como extensões de aplicações em campos diversos, dentre eles síntese de controladores e filtros robustos menos conservadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Renato Dourado Maia - Integrante / Augusto dos Santos Moura Júnior - Integrante / Cláudio Dias Campos - Integrante / Eduardo Nunes Gonçalves - Integrante / Guilherme Tadeu Silva Timoteo - Integrante / Gustavo Luis Soares - Integrante / Gustavo Rodrigues de Morais - Integrante / João Antônio de Vasconcelos - Integrante / Joao Henrique Roscoe Diniz Maciel - Integrante / Reinaldo Martinez Palhares - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Coordenador / Roberta Oliveira Parreiras - Integrante / Talles Henrique de Medeiros - Integrante / Viviane Cota Silva - Integrante.