2023 - Atual
Metodologias Alternativas no Ensino de Matemática
Descrição: Este projeto possibilitará a construção e consolidação de metodologia inovadoras no ambiente de sala de aula. Onde as experiências vivenciadas pelos professores e licenciandos com as metodologias ?Modelagem Matemática?, ?Aprendizagem através de Problemas? e ?Robótica Educacional? favorecerão as discussões realizadas em sala de aula e a elaboração de metodologia, sequências didáticas onde os alunos sejam mais protagonistas na construção de seus conhecimentos nas escolas da educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexsandra Oliveira Andrade - Coordenador / Clenia Andrade Oliveira Melo - Integrante / Marcio Antonio Sales Venâncio - Integrante.
2014 - Atual
Veículo Autônomo Não Tripulado- CELINA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Oliveira Andrade - Integrante / Roque Mendes Prado Trindade - Coordenador / Alzira Ferreira da Silva - Integrante.
2012 - Atual
Projeto de Pesquisa  Fuzzy
Descrição: Descrição: O processamento digital de imagem vem sendo utilizado em várias áreas do conhecimento. Em cada uma, foi desenvolvido um método capaz de melhorar a informação visual para análise e interpretação humanas. Existem vários métodos, dentre eles está morfologia matemática, realce, segmentação, dentre outras. A morfologia matemática é uma coleção de operações que produz resultados úteis na área de processamento de imagem.O principio básico da morfologia consiste em extrair de uma imagem a sua geometria e topologia através da utilização de outra imagem completamente definida, chamado de elemento estruturante. Os bons resultados acontecem neste processo de acordo com a escolha adequada deste elemento. Diferentemente das imagens binárias, quando usa-se imagens em tons de cinza não pode-se aplicar a lógica Booleana. E com isso, utiliza-se a logica fuzzy. A cada nível de cinza é associado um valor entre zero e um. Com isso pode-se definir uma função fuzzy e compor com esta uma imagem para realizar a fuzzificação. Uma das maneiras de construir operadores morfológicos utiliza à lógica fuzzy,que foi apresentado em Andrade (2014) (Andrade et al, 2014). Neste mesmo trabalho apresentou-se uma aplicação destes operadores, a contagem de esporos de fungos micorrízicos (Andrade, 2014). Contudo existe um vasto campo a ser explorado no que se trata de aplicações dos operadores morfológicos fuzzy. Este trabalho se justifica pela busca de aplicações para os operadores morfológicos fuzzy. Nossa contribuição se focará em definir métodos de processamento de imagens para melhorar a análise e interpretação visual de problemas práticos como: identificação de placas de trânsitos, realizar um hemograma utilizando imagens de lâminas, entre outras aplicações... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Oliveira Andrade - Coordenador / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / Clenia Andrade Oliveira Melo - Integrante / Isadora Barros Soares - Integrante / Alecio Santos Barros - Integrante / Vanessa B F Neves - Integrante / TRINDADE, ROQUE M. P. - Integrante / SANTIAGO, REGIVAN H.N. - Integrante / MAIA, DEISE S. - Integrante / Flaulles Boone Bergamaschi - Integrante / Matheus Thiago Marques Barbosa - Integrante.
2010 - 2011
Projeto de Pesquisa em Q-Cálculo
Descrição: Esse trabalho se justifica pelo fato da computação numérica enfrentar problemas na representação dos números reais como podem ser visto em Moore  1966. Desde então vem se trabalhando para encontrar algoritmos eficientes para a computação numérica e temos praticamente quatro abordagens, a numérica clássica, a intervalar, a fuzzy e a quântica. Nossa contribuição se focará entre a intervalar e a quântica. Pois a computação eficiente depende de algoritmos eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Oliveira Andrade - Coordenador / Benedito Melo Acioly - Integrante / Roque Mendes Prado Trindade - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / Luizdarcy de Matos Castro - Integrante.