2020 - 2021
Ferramentas de gamificação e a cultura maker: auxiliando o ensino em sala de aula
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral desenvolver e testar ferramentas e dispostivos para potencializar a gamificação de aulas. A intenção é tornar as aulas mais atrativas para os alunos, pois com as ferramentas e dispositivos físicos, os professores poderão utilizá-los adaptando a metodologia para que elementos e dinâmicas de jogos sejam incorporados nas atividades. A literatura mostra que ainda hoje, apesar de toda evolução tecnológica, há professores aversos aos aplicativos, softwares e ambientes virtuais, considerando esse público, a proposta é que o professor leve para sala de aula ferramentas e dispositivos físicos, de fácil manipulação, que não precise de conhecimentos de informática, computação ou mídias digitais. Serão desenvolvidas duas ferramentas e uma atividade gamificada para qualquer área do conhecimento. Será utilizada a cultura maker na proposta das ferramentas, podendo o aluno criar e modificar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilyn Aparecida Errobidarte de Matos - Coordenador / Luiz Fernando Delboni Lomba - Integrante / Rhasla Abrão Wanderley - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2020
EHMA - Estação Higienizadora de mãos automatizada
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo projetar e implementar uma Estação Higienizadora de Mãos Automatizada. Considerando o momento atual da Pandemia da COVID-19, e tendo em vista que a população urbana convive com enorme fluxo e concentração de pessoas no transporte público, tanto nas estações de transbordo como nas de espera, bem como em mercados e feiras; é evidente que tais situações facilitem o processo de propagação do SARS-CoV-2, além de outras patologias. Porém, conforme noticiado pelas autoridades sanitárias, o simples ato de higienização das mãos pode reduzir, e até impedir o risco de transmissões cruzadas de microrganismos, incluindo o novo coronavírus. Assim, propõe-se o projeto e implementação de uma Estação Higienizadora de Mãos Automatizada, que possa ser instalada e utilizada em espaços diversos para higienização das mãos de forma prática, devido ao seu mecanismo de mobilidade/portabilidade. O equipamento também terá sistema de áudio e sinais luminosos para auxiliar o uso por pessoas com necessidades especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilyn Aparecida Errobidarte de Matos - Integrante / Marco Hiroshi Naka - Integrante / Célio Gianelli Pinheiro - Integrante / Marco Antonio de Arruda Cortez - Coordenador / Mauro Conti - Integrante.
2019 - 2020
Gamificando o Ensino Formal 2
Descrição: Esta proposta tem como objetivo geral avaliar a aplicação de técnicas da Game-Based Learning (GBL) para desenvolver o ensino e a aprendizagem em sala de aula.  Trata-se da continuidade do Projeto "Gamificando o Ensino Formal"  aprovado com Bolsa PIBIC - EM CNPq pelo Edital 027/2018 Propi/IFMS. Diante do impacto positivo causado pela aplicação da gamificação nas aulas dos professores colaboradores, no primeiro projeto, optou-se por dar continuidade aos estudos para desenvolver novas metodologias de intervenção em sala de aula, no ensino superior, e implementar o software. Com o intuito de  ampliar e fortalecer o vínculo entre profissionais de diferentes áreas do conhecimento, além de transferir a tecnologia desenvolvida para outras instituições de ensino, pretende-se aqui cumprir a finalidade do PIBIC qual seja desenvolver o pensamento científico e iniciação à pesquisa de estudantes de graduação do ensino superior.   Para tanto, serão desenvolvidas, aplicadas e analisadas duas atividades. A primeira atividade será desenvolvida  a partir dos levantamentos bibliográficos que indicarão as características e elementos os jogos utilizados, para em seguida ocorrer a modelagem tendo como base a GBL e aplicada em uma turma do ensino superior, a outra atividade consistirá em desenvolver, aplicar e analisar os resultados de um game para potencializar o estudo de determinado conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilyn Aparecida Errobidarte de Matos - Coordenador / Celeny Fernandes Alves - Integrante / Daiane da Conceição Martins SantAnna - Integrante / Igor Alessandro da Cunha Coelho - Integrante / Adair da Silva Oliveira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Website para auxiliar no ensino de Matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilyn Aparecida Errobidarte de Matos - Integrante / Lia Nara Balta Quinta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Gamificando o ensino formal
Descrição: Esta proposta tem como objetivo geral avaliar a aplicação de técnicas de gamificação no ensino formal por meio de duas atividades que serão desenvolvidas fundamentadas na Game-Based Learning - GBL. A primeira atividade consistirá em desenvolver e aplicar uma atividade gamificada em uma turma do ensino médio técnico do IFMS campus Campo Grande e a outra atividade consistirá em desenvolver um game para potencializar o estudo de determinado conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilyn Aparecida Errobidarte de Matos - Coordenador / Celeny Fernandes Alves - Integrante / Vinicius Machado de Melo - Integrante / Diogo José Freitas de Oliveira - Integrante / Vinícius Dantas Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Implantação e Estruturação do Espaço IF MAKER no campus Campo Grande
Descrição: EDITAL N°. 76/2017 - IFMS - Propi - LINHA B - Edital de Pesquisa
O IF Maker é um incentivo ao movimento Maker iniciado no IFMS, por meio da estruturação de um espaço destinado à realização de atividades que estimulem e apoiem o desenvolvimento tecnológico, inovador e empreendedor. Esta proposta prevê a realização de atividades de formação à comunidade, por meio de oficinas e do acesso aos recursos disponíveis nele. Além de estimular e fortalecer o desenvolvimento dos projetos pelos estudantes, esta é uma oportunidade para estender as ações aos professores e à comunidade externa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marilyn Aparecida Errobidarte de Matos - Integrante / João César Okumoto - Integrante / Celeny Fernandes Alves - Integrante / Lia Nara Balta Quinta - Integrante / Elaine Borges Monteiro Cassiano - Integrante / Luiz Fernando Delboni Lomba - Coordenador.
2015 - 2016
Programando sua história ? computação para o ensino básico
Descrição: Entre as ferramentas que a Informática na Educação oferece, a programação de computadores por crianças é uma das mais recentes, através da resolução de problemas estas são motivadas a tomar decisões e obterem sucesso ou não, podendo corrigir o próprio erro e aprender. O projeto em questão tem como objetivos:  desenvolver e testar materiais didáticos que visam estimular o raciocínio lógico, construir noções de programação como expressão criativa e  ensinar conceitos básicos de programação para crianças. A aplicação deverá ser acessível ao público infantil a ponto de, aprender princípios de como interpretar e manipular algoritmos simplificados, e planejar a solução de problemas simples  do cotidiano de uma criança, estudante do ensino fundamental. Tudo com forte apelo narrativo e gráfico a fim de tornar a experiência intuitiva e prazerosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilyn Aparecida Errobidarte de Matos - Coordenador / Marcio Osshiro - Integrante / Willian Rojers Ferreira dos Santos - Integrante / Thiago Francelino de Sousa da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Utilização do glicerol e cardanol na síntese de novos materiais orgânicos para aplicações biológicas e tecnológicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adilson Beatriz em 09/01/2019.
Descrição: Química Sustentável é uma das áreas de interesse do proponente e os trabalhos referentes a esta linha de pesquisa iniciaram-se em março de 2005, com o apoio financeiro da FUNDECT ao projeto ?Estudos de alternativas ecologicamente corretas para obtenção de produtos de interesse tecnológico a partir do óleo de mamona: uso de argilas em catálise de reações de transesterificação? e ?Aproveitamento do glicerol nas sínteses de compostos quirais e biossurfactantes biocatalisadas por lipases microbianas?- projeto iniciado no segundo semestre de 2006 e financiado pela FUNDECT-MS. Em 2007 foi criado o grupo de pesquisa denominado ?Química do Glicerol (CNPq)?, objetivando estudos direcionados para aproveitamento do glicerol como substrato para a produção de moléculas de alto valor agregado, com vistas à utilização na indústria (farmacêutica, agroquímica etc.) e obtenção de novos polímeros e surfactantes biodegradáveis. A presente proposta visa dar continuidade a essas pesquisas e ampliá-las com a inclusão de estudos visando a preparação de novos materiais orgânicos para aplicações biológicas e tecnológicas (porfirinas, polímeros helicoidais, cristais líquidos e surfactantes), baseados na reação entre glicerol e o cardanol (presente em abundância no líquido da casca da castanha do caju técnico). Será avaliado o potencial larvicida dos surfactantes sintetizados e serão determinadas as propriedades físico-químicas das porfirinas e dos polímeros obtidos nesta pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marilyn Aparecida Errobidarte de Matos - Integrante / Adilson Beatriz - Coordenador / Antonio Pancrácio de Souza - Integrante / Kleber Thiago de Oliveira - Integrante / Nelson Luís de Campos Domingues - Integrante.
2013 - 2014
Práticas Didáticas de Ciências no Processo de Formação Docente: continuada e inicial
Descrição: O presente projeto de pesquisa possui como foco principal a analise das práticas didáticas de Ciências desenvolvidas por docentes e futuros docentes de Ciências, em processo de estudo (ensino e aprendizagem). Dessa forma, seus objetivos centram-se em analisar as atividades didáticas praticadas pelos docentes e futuros docentes de Ciências do ensino fundamental, e, produzir modelos didáticos a partir dos estudos teórico-metodológicos realizados por eles. A pesquisa se realizará na UFMS e na Rede Municipal de ensino de Campo Grande/MS. Com relação à metodologia da pesquisa, optamos pela pesquisa qualitativa, com o tratamento fenomenológico dos dados coletados segundo o pensamento do teórico Maurice Merleau-Ponty e outros fenomenólogos. As bases teóricas da pesquisa estão calcadas nos pressupostos da antropologia didática e da transposição didática, ambas as propostas idealizadas por Yves Chevallard (1999; 2001; 2005), das abordagens teóricas sobre formação docente (TARDIF, LESSARD e LAHAYE, 1991; TARDIF, 2000; TARDIF e LESSARD, 2005) e da Didática das Ciências (ASTOLFI e DEVELAY, 1991; CACHAPUZ et al., 2005; GIL-PÉREZ e CARVALHO, 2001; CHASSOT, 2003; FRACALANZA, 2002). Esperam-se ao final da pesquisa, como resultado, produções intelectuais e didático-pedagógicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilyn Aparecida Errobidarte de Matos - Integrante / Vera Mattos Machado - Coordenador / Ester Tartarotti - Integrante / Michelle Bittar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Estudo da viabilidade técnico-pedagógica de tintas com pigmentos naturais
Descrição: A produção de artes com preocupação ecológica é crescente no mundo, principalmente ao relacionar a paisagem natural dos ecossistemas como ponto de referência crítica e poética no fazer criativo dos artistas contemporâneos, no entanto, mais corretamente ecológicos seremos ao representar essa preocupação com o planeta Terra com tintas também ecológicas. O uso de materiais para colorir objetos e exprimir as emoções é algo que acompanha a humanidade há muito tempo. Datam do período paleolítico (350000 a.C.) as primeiras evidências da manipulação de pigmentos. As primeiras pinturas em paredes de cavernas datam de 15000 a.C. A tinta utilizada para fazer estas inscrições consistia de uma mistura de areia colorida com gordura de origem animal.
Esse conhecimento histórico está hoje diretamente ligado à compreensão da Ciência. Segundo Cardoso (2000), a utilização da História da Ciência (HC) na sala de aula poderá ajudar a compreender a Ciência e as suas características e deste modo contribuir para uma formação mais adequada dos futuros cidadãos, além de permitir estabelecer ligações entre as várias disciplinas (arte, biologia, química e geociências), integrar e mostrar a interdependência das realizações da humanidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilyn Aparecida Errobidarte de Matos - Coordenador / Adilson Beatriz - Integrante / Bruno Aristimunha Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Desenvolvimento de materiais didáticos virtuais para auxiliar no combate ao dengue
Descrição: O dengue é transmitido por um mosquito chamado Aedes aegypti, um culicídeo de origem africana  que adaptou-se ao ambiente urbano e aos criadouros artificiais e também transmite a febre amarela, outra importante doença viral. Apesar dos conhecimentos científicos sobre o A. aegypti, grande parte da população brasileira já foi exposta às infecções pelos diversos sorotipos do dengue, aumentando o risco de epidemias da forma grave da doença. A proposta deste projeto é desenvolver materiais didáticos virtuais (para internet) como jogos, webquests, posts e sites para a popularização da ciência e disseminação dos conhecimentos científicos sobre o dengue, auxiliando no processo de ensinagem ao público infanto-juvenil e consequentemente à prevenção e ao combate do mosquito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilyn Aparecida Errobidarte de Matos - Coordenador / Alexandre Soares da Silva - Integrante / Elio de Oliveira Rocha Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Desenvolvimento de material didático interativo em 3D para auxiliar em apresentações de Educação para o Trânsito
Descrição: PROGRAMA JOVENS TALENTOS PARA CIÊNCIA - CAPES/CNPq/IFMS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilyn Aparecida Errobidarte de Matos - Coordenador / Elio de Oliveira Rocha Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Desenvolvimento de um novo gerador de webquests
Descrição: Existem disponíveis várias abordagens de utilização da informática no apoio ao ensino, porém a metodologia denominada WebQuest (WQ), criado em 1995 por Bernie Dodge, professor da universidade estadual da Califórnia, é atualmente uma das mais difundidas. A WebQuest deve ser disponível na Internet aos alunos para a realização de atividades de ensino-aprendizagem. Produzir, editar e publicar uma página web exige algum conhecimento, tempo e disponibilidade e quase sempre os educadores não dispõem de uma ou mais dessas condições. Pensando nessas dificuldades, propomos a criação de um novo software gerador de WebQuests, com um banco de dados de armazenamento e consulta por conteúdos, usando os conceitos que Bernie Dodge criou em 1995. Além da arquitetura padrão, serão disponibilizados mais recursos de design permitindo o usuário criar aplicações de um modo rápido e simples de manusear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marilyn Aparecida Errobidarte de Matos - Coordenador / Alexandre Soares da Silva - Integrante / Antônio Miguel Faustini Zarth - Integrante / Mario Márcio Ignácio Cavanha - Integrante / Rodrigo Torres Lopes - Integrante / Dawson Paiva Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Elaboração de uma revista científica e tecnológica como estratégia de ensino
Descrição: Novas estratégias de ensino são importantes fomentadoras para a aprendizagem significativa, principalmente quando integra as disciplinas no ensino superior onde muitas vezes a formação do todo é fragmentada. A proposta aqui descrita, a elaboração de uma revista eletrônica foi iniciado no primeiro semestre de 2012 com alunos do segundo semestre do curso Sistemas para Internet, na disciplina Metodologia da Pesquisa Científica. O presente projeto de pesquisa dará andamento ao projeto iniciado em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilyn Aparecida Errobidarte de Matos - Coordenador / Rafael Lopes Silva - Integrante / Rhuan Frank Silva - Integrante / Samuel Ferraz - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1