2023 - Atual
Digitalidades da Informação e do Conhecimento nas Humanidades
Descrição: O grupo de pesquisa Digiico-H surge ao final de 2022 com o amadurecimento das atividades de pesquisa no Laboratório em Rede de Humanidades Digitais (Larhud), criado em 2017, no âmbito do grupo de pesquisa Memória e Sociedade da Informação (MESO), que agora passa a configurar uma linha de pesquisa do referido grupo. Os estudos de Humanidades Digitais no âmbito do Digiico-H produziram ferramentas computacionais para a pesquisa, um repositório de dados de pesquisa em Humanidades e cerca de duas dezenas de artigos em periódicos além de capítulos de livros, eventos nacionais e internacionais e acordos de cooperação internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (11) . Integrantes: Elizabeth Maria Freire de Jesus - Integrante / Marcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / Thays Lacerda - Integrante / Josir Cardoso Gomes - Integrante / Ricardo M. Pimenta - Coordenador / Tainá Regly - Integrante / Gimena del Rio Riande - Integrante / Anita Lucchesi - Integrante.
2021 - Atual
Perspectivas Filosóficas em Informação (Perfil-i)
Descrição: O grupo estuda clássicos da filosofia e das ciências humanas e sociais, junto a autores da Ciência da Informação, explorando sua contribuição para o debate atual sobre informação, com ênfase nos seus fundamentos, imbricações e implicações de natureza ética, política e epistemológica, em uma perspectiva crítica. A investigação envolve projetos de pesquisa, ciclos de leitura e debates, cursos e orientações de mestrado e doutorado, seminários, publicações e registros audiovisuais, voltados à formação, à comunicação e à divulgação científica. Um projeto aplicado chama-se Farmi, que cruza dados, os analisa e produz visualizações de relações entre economia, política e informação, em ambiente digital de acesso livre. Um segundo projeto aplicado envolve um livro de entrevistas, um filme e uma videoteca indexada de acesso público, em produção. Integrantes do grupos têm publicado livros, capítulos de livro e dezenas de artigos científicos em periódicos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Elizabeth Maria Freire de Jesus - Integrante / Ricardo Medeiros Pimenta - Integrante / Marco André Feldman Schneider - Coordenador / Arthur Coelho Bezerra - Integrante / Anna Cristina Caldeira de Andrada Sobral Brisola - Integrante / Bruno Macedo Nathansohn - Integrante / Felipe Correa Oliveira de Mello - Integrante / Flávio Lofêgo Encarnação - Integrante / Gustavo Silva Saldanha - Integrante / Marielle Barros de Moraes - Integrante / Marco Antonio de Carvalho Bonetti - Integrante / Rafael Capurro - Integrante.
2020 - Atual
Laboratório em Rede de Humanidades Digitais
Descrição: LARHUD tem como objetivo de incentivar a produção científica e tecnológica, bem como desenvolver ferramentas e metodologias mediadas no vasto campo das Humanidades intermediada pelas plataformas, ferramentas e registros digitais. Alem disso, oferece suporte crítico e metodológico aos praticantes das Humanidades Digitais. Link: http://www.larhud.ibict.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Maria Freire de Jesus - Integrante / Marcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / Renan Marinho de Castro - Integrante / Josir Cardoso Gomes - Integrante / Marco André Feldman Schneider - Integrante / Arthur Coelho Bezerra - Integrante / Ricardo M. Pimenta - Coordenador / Tainá Regly - Integrante / Guilherme Moerbeck - Integrante / Oldimar Cardoso - Integrante / Fabio Gouveia - Integrante / Luana Farias Sales Marques - Integrante / Monica Machado Cardoso - Integrante.
2017 - Atual
BRIET: Biblioteconomia, Representação, Interoperabilidade, E-science e Tecnologia
Descrição: O grupo investiga o conceito de dado de pesquisa e os processos que envolvem sua transformação em informação e conhecimento científico. Estuda os cenários que dão origem à geração, uso e compartilhamento intensivos de dados: eScience, Ciência Aberta, simulação, big data científico versus cauda longa da ciência e que possibilitam o seu reuso para fins de geração de novos conhecimentos, Estuda ainda tecnologias e ferramentas que possibilitam a gestão, a organização, a curadoria, a representação, a encontrabilidade, o acesso, a interoperabilidae e o reuso de dados e informações técnicos-científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Maria Freire de Jesus - Coordenador / Luana Farias Sales Marques - Integrante / Luis Fernando Sayão - Integrante / Alegria Celia Benchimol - Integrante / Antonio Victor Rodrigues Botão - Integrante / Aucyone Augusto da Silva - Integrante.
2015 - 2020
Integridade da pesquisa, ética da ciência e da informação
Descrição: Este projeto de pesquisa encontra-se inserido no grupo de pesquisa Estudos em Epistemologia, Ética e Política de Informação. Se questões sobre a validade e confiabilidade da informação têm sido parte dos estudos da Ciência da Informação, e estão presentes nos estudos biblioteconômicos e arquivológicos, elas não chegaram a consolidar-se como domínio de pesquisa relativamente autônomo, e se tem distribuído em plurais categorias e expressões temáticas: qualidade da informação, credibilidade da informação, direito à informação, ética do profissional de informação, caráter probatório do documento, entre outras. Tais questões tem ganhado nova relevância no cenário contemporâneo, onde mudanças culturais e sociotécnicas que afetariam os ciclos da informação, seriam em parte responsáveis por um certo mal-estar epistêmico (Cope & Kalantzis, 2009; Duff, 2008; entre outros), que afetariam a produção social de conhecimentos e os recursos disponíveis de validação social, levando a uma problematização pública dos marcos normativos, éticos e jurídicos. Nesse cenário, a nível internacional, multiplicaram-se os fóruns e colegiados deliberativos e propositivos, acerca da integridade e responsabilidade da pesquisa, e aumentaram as demandas de prestação de contas (accountability) nos sistemas de produção científica e acadêmica, principalmente nos sistemas públicos de ciência e tecnologia. Nesse contexto, foi elaborado um programa de pesquisa que tem como uma de suas finalidades projetar num mesmo mapa normativo os sistemas formais de avaliação cientifica que visam a monitorar e regular a produção científica e acadêmica, e outros sistemas e recursos de revisão ética que expressam valores e interesses da sociedade, cujas demandas são legitimadas de um ponto de vista ético e/ou jurídico. Como parte de uma ação investigativa que pergunta, de modo mais geral, quais as relações entre os regimes vigentes de informação e os modos de gerir e validar conhecimentos, foram incluídas, como parte das atividades de pesquisa, as oficinas Integridade da pesquisa, ética da ciência e regimes de informação (2014, 2015, 2016, 2017), a fim de promover a problematização e o reconhecimento crítico acerca do escopo e abrangência dos marcos normativos que são parte constitutiva dos modelos de governança da ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Elizabeth Maria Freire de Jesus - Integrante / Marcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / REGINA DE BARROS CIANCONNI - Integrante / Maria Nélida Gonzalez de Gomez - Coordenador.