2019 - Atual
Desenvolvimento de sistemas de informações para planejamento e gestão de recursos hídricos nas bacias dos rios Grande, Corrente e Carinhanha
Descrição: Desenvolver, para as bacias dos rios Grande, Corrente e Carinhanha, um sistema de informações automatizado, dinâmico e integrado, capaz de caracterizar de forma efetiva as reais condições de disponibilidade e demandas dos recursos hídricos, buscando o atendimento dessas demandas e o desenvolvimento econômico sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Luis Gustavo Henriques do Amaral - Integrante / José Rui C. de Sousa - Integrante / João Felipe Souza - Integrante / Josiane Rosa Silva de Oliveira - Integrante / Rayssa Balieiro Ribeiro - Integrante / Maria Camila Alves Ramos - Integrante / Tarcila Neves Generoso - Integrante / Ligia de Oliveira Serrano Pruski - Integrante.
2018 - Atual
Estimativas da contribuição do escoamento de base de aquíferos aos rios federais e aos seus principais tributários estaduais nas bacias hidrográficas dos rios Grande, Paranapanema e Parnaíba
Descrição: Geração de conhecimento acerca da contribuição quantitativa do escoamento de base originário dos aquíferos aos rios federais e principais tributários estaduais nas bacias dos rios Grande, Paranapanema e Parnaíba, de forma a subsidiar as tomadas de decisão quanto ao uso dos recursos hídricos, com reflexos principalmente no seu planejamento e na outorga para captação dos recursos hídricos superficiais e subterrâneos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Eduardo Antônio Gomes Marques - Integrante / Antônio Calazans Reis Miranda - Integrante / Josiane Rosa Silva de Oliveira - Integrante / Gerson C. da Silva Júnior - Integrante / José Rui Castro de Sousa - Integrante / Luane Ines Brito Monteiro - Integrante / Rayssa Balieiro Ribeiro - Integrante / Maria Camila Alves Ramos - Integrante / Tarcila Neves Generoso - Integrante / Ligia de Oliveira Serrano Pruski - Integrante.
2017 - 2019
Sustentabilidade hídrica do Oeste da Bahia: Estudos básicos e definição da disponibilidade hídrica para agricultura irrigada
Descrição: 1.Modelagem hidrogeológica para definição do uso sustentável sistema aquífero Urucuia; 2.Quantificação da disponibilidade hídrica superficial nas bacias dos rios Corrente e Grande BA; 3.Estudo de uso do solo e mensuração do potencial de fixação do carbono no solo no em áreas irrigadas no Oeste da Bahia; 4. Desenvolvimento de estratégias baseadas em conhecimento científico para desenvolvimento de treinamento, jogos e cartilhas educativas relacionadas aos recursos hídricos e meio ambiente em geral na região do Oeste da Bahia; 5. Estudos, desenvolvimento de estratégias e implantação da gestão sustentável de propriedades rurais familiares no Oeste da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Aziz Galvão da Silva Júnior - Integrante / Eduardo Antônio Gomes Marques - Integrante / Everardo Chartuni Mantovani - Coordenador / Josiane Rosa Silva de Oliveira - Integrante / MARCOS HEIL COSTA - Integrante / Gerson C. da Silva Júnior - Integrante / José Rui Castro de Sousa - Integrante / Rayssa Balieiro Ribeiro - Integrante / Maria Camila Alves Ramos - Integrante / Tarcila Neves Generoso - Integrante / Ligia de Oliveira Serrano Pruski - Integrante / João Luiz Lani - Integrante / Emily Ane Dionízio da Silva - Integrante / Lívia Cristina Pinto Dias - Integrante / Archange Michael Ilambwetsi - Integrante.Financiador(es): Associação de Agricultores e Irrigantes do Oeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Avaliação de método para o dimensionamento da capacidade de reservatórios de regularização de vazões utilizando séries sintéticas em condições semi-áridas
Descrição: O projeto tem por objetivo geral avaliar o desempenho da metodologia para dimensionamento da capacidade de reservatórios de regularização de vazões baseada na utilização de séries sintéticas de vazões em seções sem disponibilidade de dados fluviométricos para a bacia do Jequitinhonha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Priscila Ramos Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Segurança hídrica, alimentar e energética no Oeste da Bahia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Heil Costa em 05/04/2018.
Descrição: Desenvolver, testar e avaliar economicamente sistemas de previsão hidroclimática para viabilizar a governança local e garantir a segurança hídrica, alimentar e energética no Oeste da Bahia em anos muito secos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Aziz Galvão da Silva Júnior - Integrante / Eduardo Antônio Gomes Marques - Integrante / Everardo Chartuni Mantovani - Integrante / MARCOS HEIL COSTA - Coordenador / Gerson C. da Silva Júnior - Integrante / Christopher Michael Usher Neale - Integrante / Laerte Guimarães Ferreira Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Efeito da variação climática e antropogênica no comportamento das vazões médias e mínimas na Bacia do Grande
Descrição: Avaliar o efeito da variação climática e antropogênica no comportamento das vazões da bacia do Grande.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Tarcila Neves Generoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Projeção do impacto das mudanças climáticas na erosividade da chuva no estado de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Avelino Cecílio em 02/10/2018.
Descrição: Avaliar o potencial impacto das mudanças climáticas na erosividade da chuva para o Estado de São Paulo utilizando séries sintéticas de precipitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Gabrielle Ferreira Pires - Integrante / David Bruno de Sousa Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Determinação do coeficiente de rugosidade de Manning em função da profundidade de escoamento em um canal de seção regular
Descrição: Determinar a relação entre o coeficiente de rugosidade de Manning e a profundidade de escoamento, considerando diferentes rugosidades de fundo e de parede para um canal de seção regular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Eber José de Andrade Pinto - Integrante / Rayssa Balieiro Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Relação entre a profundidade do escoamento e o coeficiente de rugosidade de Manning em canal irregular com obstruções
Descrição: Determinar a relação existente entre o coeficiente de rugosidade de Manning e a profundidade de escoamento considerando diferentes condições de declividade e rugosidade do fundo e da parede em um canal de seção irregular com configurações variadas de obstrução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Eber José de Andrade Pinto - Integrante / Maria Camila Alves Ramos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Recarga de água subterrânea em uma bacia hidrográfica do cerrado brasileiro: estimativa, previsão e modelagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lineu Neiva Rodrigues em 26/09/2018.
Descrição: Este projeto tem como objetivo estimar as recargas atual e futura de água subterrânea em uma bacia hidrográfica do Bioma Cerrado. Especificamente, pretende-se: Avaliar e comparar os métodos do balanço hídrico, da variação do nível do lençol freático e da separação de escoamento de base na estimativa de recarga de água subterrânea da bacia hidrográfica do rio Buriti Vermelho; Desenvolver uma equação que possibilite a estimativa da recarga de água subterrânea da bacia hidrográfica do rio Buriti Vermelho com base em parâmetros facilmente mensuráveis; Estimar a recarga anual na bacia, sua variação temporal e a porcentagem que ela representa da precipitação; e Estimar a probabilidade de recarga anual com base em cenários climáticos futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / LINEU NEIVA RODRIGUES - Coordenador / Demetrius David da Silva - Integrante / Arnaldo José Cambraia Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Equações de chuvas intensas para o Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Avelino Cecílio em 02/10/2018.
Descrição: Estabelecer equações de chuvas intensas para o Brasil por intermédio de diferentes metodologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Laura Thebit de Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Capacidade de assimilação de cargas de poluentes na gestão de corpos hídricos interiores
Descrição: Propor um método para determinar a carga de lançamento máxima admissível em corpos hídricos de água doce que considere os efeitos associados à condições à fio d'água, com base mensal e anual, e com a regularização de vazões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Alisson Carraro Borges - Coordenador / Ligia de Oliveira Serrano Pruski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Aprimoramento do processo de regionalização de vazões visando o planejamento e gestão de recursos hídricos
Descrição: Avaliar a utilização da sazonalidade das vazões como critério para identificação das regiões hidrologicamente homogêneas. Analisar, dentre os modelos de regressão linear, potencial e quadrático, o que permite melhor ajuste estatístico e melhor representatividade das vazões mínimas e média de longo termo ao longo da hidrografia. Avaliar se o uso de variáveis explicativas individualizadas apresenta benefícios em relação ao uso de variáveis combinadas. Analisar a descontinuidade das vazões estimadas ao logo da hidrografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Josiane Rosa Silva de Oliveira - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação do método da desagregação de chuvas para a estimativa de equações de intensidade-duração-frequência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Avelino Cecílio em 11/04/2018.
Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar a eficiência da aplicação do método de desagregação de chuvas para a estimativa das equações de chuvas intensas, tendo como estudo de caso o Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Marcel Carvalho Abreu - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2018
Tendências nas vazões observadas na bacia hidrográfica do rio Grande, associadas aos efeitos de precipitação e uso da terra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Avelino Cecílio em 11/04/2018.
Descrição: Analisar as tendências de comportamento das vazões dos rios da BHRG, associando-as a alterações nos padrões de precipitação e de uso e manejo da terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Cleber Assis dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Aplicação dos modelos SSEBOP e SAFER para estimativa da evapotranspiração real de culturas anuais no cerrado por meio de sensoriamento remoto
Descrição: Aplicar os modelos SSEBOP e SAFER para estimativa da evapotranspiração real de culturas anuais no cerrado por meio de sensoriamento remoto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / LINEU NEIVA RODRIGUES - Coordenador / Juliana Dias Lopes Galvão - Integrante / Hewlley Maria Acioli Imbuzeiro - Integrante.
2016 - 2017
Modelo computacional unificado para estudos hidrológicos e meteorológicos
Descrição: Criar uma plataforma capaz de conjugar análises e tratar dados históricos de vazão e precipitação de forma a otimizar o processo de estimativa de variáveis hidrológicas e meteorológicas, e que possua as seguintes funcionalidades: promover a integração ao sistema Hidroweb da ANA; realizar o tratamento prévio de séries históricas precipitação e vazão; efetuar a análise dos dados pluviométricos e estimar as precipitações médias e máximas; gerar séries sintéticas de vazões; proceder a separação das vazões subterrânea e superficial; proceder a análise dos dados fluviométricos e permitir a estimativa das vazões máxima, média e mínima; estimar a capacidade de reservatórios destinados à regularização de vazão sob condições de regime de operação anual ou plurianual; realizar a regionalização dos parâmetros associados à capacidade de reservatórios de regularização de vazão; desenvolver um software para o posicionamento otimizado de reservatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / José Rui Castro de Sousa - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação de metodologias de valoração do uso da água, em função do manancial de captação, da regularização de vazões, da sazonalidade de vazões e demanda hídrica das culturas para a bacia do Rio Grande
Descrição: Avaliar o desempenho de metodologias relacionadas à valoração da água em função do tipo de manancial de captação, ao uso de regularização de vazões, à sazonalidade de vazões e à demanda hídrica das culturas para a bacia do rio Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Andressa Nayara Gomes Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
Potencialidade de expansão do cultivo da cana-de-açúcar em condições de irrigação considerando a disponibilidade hídrica natural e potencial
Descrição: Analisar a área potencialmente irrigável da cultura da cana-de-açúcar na bacia do rio Paracatu e nas sub-bacias, contidas no Estado de Minas Gerais, dos Rios Grande e Paranaíba, considerando cenários de disponibilidade hídrica a fio d%u2019água e com regularização de vazões. Analisar o efeito da sazonalidade das vazões mínimas mensais nas áreas potencialmente irrigáveis da cultura da cana-de-açúcar na sub-bacia do Ribeirão Entre Ribeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Laisi Bellon Cesconetto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2017
Espacialização de chuvas intensas para Minas Gerais: uma nova proposta
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Avelino Cecílio em 18/07/2016.
Descrição: Determinar equações de chuvas intensas para todo o estado de Minas Gerais com base na espacialização nas intensidades máximas de precipitações associadas a diferentes durações e períodos de retorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Laura Thebit de Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2017
Modelagem hidrológica em pequenas bacias hidrográficas com ausência de séries históricas de dados fluviométricos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Demetrius David da Silva em 05/04/2018.
Descrição: Realizar modelagem hidrológica chuva-vazão na bacia hidrográfica do ribeirão São Bartolomeu, a montante dos reservatórios de captação da Universidade Federal de Viçosa-UFV, visando ao auxílio na tomada de decisão e no planejamento e gestão de recursos hídricos em situações de ausência de séries históricas de dados fluviométricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Michel Castro Moreira - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador / Ulisses Bifano Comin - Integrante.
2015 - 2017
Modelagem hidrológica da bacia do rio Amazonas ? avaliação da obtenção de parâmetros geométricos dos cursos d?água por sensoriamento remoto
Descrição: Modelagem hidrológica da bacia do rio Amazonas ? avaliação da obtenção de parâmetros geométricos dos cursos d?água por sensoriamento remoto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador / Luna Gripp Simões Alves - Integrante.
2015 - 2017
Critérios de valoração da água na agricultura irrigada com base nas condições climáticas e sazonalidade das vazões: estudo de caso da Bacia do Paracatu
Descrição: Desenvolver uma metodologia que permita a consideração de critérios para valoração da água na agricultura irrigada com base na efetiva demanda hídrica das culturas e na disponibilidade sazonal dos recursos hídricos. Estudo de caso será realizado para a bacia do Rio Paracatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Maria Camila Alves Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Critérios de valoração do uso da água considerando o grau de regularização dos cursos d'água e o manancial de captação
Descrição: Desenvolver critérios de cobrança pelo uso da água, baseados na compatibilização de aspectos econômicos, sociais e ambientais, que possibilitem uma alocação mais sustentável dos recursos hídricos, a partir da consideração do manancial de captação e do grau de regularização dos corpos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Rayssa Balieiro Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Avaliação da utilização de metodologia baseada na capacidade de uso e manejo do solo para o pagamento de serviços ambientais em condições de uso intensivo do solo
Descrição: Avaliar a utilização da metodologia baseada na capacidade de uso e manejo do solo desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa em Recursos Hídricos (GPRH-UFV) para o pagamento de serviços ambientais em condições de uso intensivo do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Carlos Antônio Álvares Soares Ribeiro - Integrante / Luane Ines Brito Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Aprimoramento do processo de regionalização de vazões e estimativa da disponibilidade hídrica na bacia do rio São Francisco para as condições atuais e para cenário de mudanças climáticas
Descrição: Os principais objetivos deste trabalho são: identificar, para a bacia do rio São Francisco, regiões hidrologicamente homogêneas; aperfeiçoar o procedimento de regionalização de vazões mínimas e média considerando uma variável explicativa que represente a 
evapotranspiração real no processo de formação de vazões; e avaliar o efeito das mudanças climáticas futuras nas vazões mínima e média para a bacia do rio São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Nívia Carla Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Relações de equivalência entre os consumos de água das culturas nos perímetros irrigados da bacia do São Francisco e sua influência na produção de energia elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Bueno Pereira em 18/05/2015.
Descrição: Obter relações de equivalência unitária, por meio do consumo das culturas, nos perímetros irrigados de Jaíba/MG, Pirapora/MG, Barreiras/BA, Juazeiro/BA e Petrolina/PE; Estimar o impacto atual do consumo de água pela irrigação nos perímetros irrigados em estudo na geração de energia hidrelétrica; Simular o impacto do aumento dos perímetros irrigados e 
do Projeto de Transposição na geração de energia nas usinas hidrelétricas do Rio São Francisco, por meio da projeção de cenários futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Silvio Bueno Pereira - Coordenador / Mauro Aparecido Martinez - Integrante / Felipe Bernardes Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2014 - 2015
Estatística espacial aplicada à gestão de recursos hídricos: simulações estocásticas em suporte à regionalização de vazões fluviométricas
Descrição: Modelar estatisticamente, através da Estatística Espacial (Geoestatística, Padrão de Pontos, Dados de Área, Estatística Scan de Kulldorff, etc.), várias redes de monitoramento hidrológico do mundo, buscando sobretudo casos similares ao Brasil. Assim, através de simulação estocástica, gerar mapas temáticos espaçotemporais adequados para apontar o número ideal de estações e o melhor posicionamento das mesmas para a gestão eficaz de recursos hídricos em nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante / Gerson Rodrigues dos Santos - Coordenador / Amy L. Kaleita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Metodologia para o monitoramento da vazão em um curso d'água natural, sem a determinação prévia da curva-chave
Descrição: Modelar estatisticamente, através da Estatística Espacial (Geoestatística, Padrão de Pontos, Dados de Área, Estatística Scan de Kulldorff, etc.), várias redes de monitoramento hidrológico do mundo, buscando sobretudo casos similares ao Brasil. Assim, através de simulação estocástica, gerar mapas temáticos espaçotemporais adequados para apontar o número ideal de estações e o melhor posicionamento das mesmas para a gestão eficaz de recursos hídricos em nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Rafael Iria Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Avaliação do potencial de utilização de vazões mínimas mensais na gestão do uso dos recursos hídricos nos diversos biomas brasileiros
Descrição: Avaliar o uso de vazões mínimas mensais em substituição às anuais a fim de permitir a melhoria na gestão do uso da água nos diferentes biomas existentes no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Antônio Calazans Reis Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Estudo hidrológico e análise dos diversos usos dos recursos hídricos para obtenção de relações de equivalência na bacia do São Francisco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Bueno Pereira em 18/05/2015.
Descrição: Estudo do comportamento hidrológico e análise dos diversos usos dos recursos hídricos para obtenção de relações de equivalência na bacia do São Francisco. Metas: Realizar o estudo hidrológico da bacia hidrográfica do São Francisco; Avaliar o impacto das ações antrópicas nas vazões evidenciadas na bacia do São Francisco; Desenvolver análise 
integrada dos impactos advindos dos diversos usos dos recursos hídricos evidenciados na bacia do São Francisco; e Obter equivalências de forma a se ter a integração das 
informações entre usos múltiplos dos recursos hídricos que permitam a análise do impacto do uso de água de um segmento sobre os demais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Silvio Bueno Pereira - Coordenador / Mauro Aparecido Martinez - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante / Rafael Alvarenga Almeida - Integrante / David Rafael Quintão Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Simulação hidrossedimentológica na bacia hidrográfica do rio Pomba utilizando o modelo SWAT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauro Aparecido Martinez em 01/06/2015.
Descrição: Avaliar o desempenho do modelo SWAT (Soil and Water Assesment Tool) na estimativa da produção e transporte de sedimentos nas condições edafoclimáticas de uma bacia hidrográfica do sudeste brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Coordenador / Demetrius David da Silva - Integrante / David Rafael Quintão Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Elaboração de estudos de aprimoramento dos mecanismos de cobrança da bacia hidrográfica do rio Doce
Descrição: Aprimoramento dos mecanismos de cobrança da bacia hidrográfica do rio Doce, envolvendo: 1) Cobrança pelo lançamento com inserção de novos parâmetros, além da DBO, pelo consumo de água difuso e pela poluição difusa; 2)Aperfeiçoamento do Kt, com reconhecimento das boas práticas de uso e conservação das águas; 3)Avaliação dos reais impactos das transposições na bacia, em especial comparativamente aos demais usos visando à revisão futura do PPUtransp; 4)Implementação de mecanismos que possam universalizar o acesso aos recursos financeiros para todos os segmentos partícipes, não só o setor público; 5)Implementação de mecanismos de financiamento com recursos da cobrança, com retorno financeiro; 6)Instituição de Mecanismo Diferenciado de Pagamento dos valores de cobrança pelo uso de recursos hídricos com o intuito de incentivar ações de melhoria da qualidade, da quantidade de água e do regime fluvial, que resultem em sustentabilidade ambiental da Bacia Hidrográfica do Rio Doce, conforme § 2º do art. 7º da Resolução CNRH nº 48, de 21 de março de 2005; 7)Avaliação do impacto dos valores da cobrança para os prestadores de serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário, de forma a subsidiar a proposição de limites de cobrança relacionados ao orçamento do exercício; 8)Definição de faixas de usuários do setor agropecuário que captem volumes pequenos de água, cujo Kt será definido em 0,025; e 9) Aperfeiçoamentos dos Kts considerando os diferentes padrões de consumo das atividades setoriais e subcategorias, e os impactos financeiros sobre os usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Alisson Carraro Borges - Integrante / Silvio Bueno Perreira - Integrante / Luiz Antônio Abrantes - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Bioatlântica - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Proposição de um índice para caracterizar a adequação à capacidade de uso e ocupação do solo em bacias hidrográficas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauro Aparecido Martinez em 01/06/2015.
Descrição: Desenvolver um índice que permita caracterizar a adequação da capacidade de uso e ocupação do solo, em nível de bacia hidrográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Silvio Bueno Pereira - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Coordenador / Rafael Alvarenga Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Identificação de regiões homogêneas e comportamento das vazões regionalizadas
Descrição: Identificar, para a área mineira da bacia do rio Doce, regiões hidrologicamente homogêneas com base em três metodologias denominadas análise de cluster, entropia e conveniência geográfica. Regionalizar a vazão mínima com 7 dias de duração e período de retorno de 10 anos e a vazão média de longa duração para as regiões hidrologicamente homogêneas 
identificadas. Avaliar o comportamento estatístico e físico das vazões regionalizadas 
considerando as regiões homogêneas identificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Arthur Telles Calegario - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2014
Análise do comportamento da regionalização de vazões considerando o uso da evapotranspiração real no seu processo de formação
Descrição: Aperfeiçoar o procedimento de regionalização de vazões mínimas e média pela consideração de uma variável que representa a evapotranspiração real no processo de formação de vazões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Fernando Silva Rego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Adequação do calendário agrícola e utilização de irrigação com déficit hídrico para otimizar o uso da água
Descrição: Analisar a adequação do calendário agrícola e a utilização de irrigação com déficit hídrico para otimizar o uso da água na agricultura, tanto para condições de sequeiro como de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Morgana Vaz da Silva - Integrante / Aristides Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Disponibilidade hídrica na bacia do rio Paracatu (MG) para diferentes cenários de mudanças climáticas globais
Descrição: Avaliar os efeitos das mudanças climáticas na vazão mínima com sete dias de duração e 10 anos de período de retorno, na bacia do rio Paracatu, para diferentes cenários de mudanças climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Flávio Barbosa Justino - Integrante / Eloy Lemos de Mello - Integrante / Nívia Carla Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
Regularização de vazões para atenuar os conflitos pelo uso da água na bacia do ribeirão Entre Ribeiros
Descrição: Desenvolver estudo visando a proposição de práticas de regularização de vazões para melhorar o aproveitamento das águas superficiais na bacia do ribeirão Entre Ribeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Aline de Araújo Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Análise de dados pluviométricos referentes à bacia hidrográfica do rio Doce
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Bueno Pereira em 18/05/2015.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo, quantificar as precipitações pluviais e conhecer 
suas características, visando à redução das incertezas a respeito de eventos climáticos contribuindo, assim, para um melhor planejamento, aproveitamento e controle de recursos hídricos na bacia hidrográfica do rio Doce, localizada na região sudeste brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Silvio Bueno Pereira - Coordenador / Mauro Aparecido Martinez - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante / Clívia Dias Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Desempenho de três metodologias para a separação do escoamento superficial do escoamento subterrâneo
Descrição: Avaliar o desempenho de três metodologias para a separação do escoamento superficial do escoamento subterrâneo. Os objetivos específicos são: desenvolver um sistema computacional para a aplicação das metodologias de separação; avaliar as estimativas do escoamento superficial obtidas com os três métodos de separação; e avaliar a influência da impermeabilização, pela urbanização, no escoamento superficial na bacia hidrográfica do Rio das Velhas, MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Antônio Calazans Reis Miranda - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
Determinação da erodibilidade e da tensão crítica de cisalhamento do solo no canal de estradas não pavimentadas
Descrição: Determinação da erodibilidade e da tensão crítica de cisalhamento do solo no canal de estradas não pavimentadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Nori Paulo Griebeler - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Adriana Gomez Enriquez - Integrante.
2011 - 2012
Inconsistência em séries de precipitação: uma análise espaço-temporal
Descrição: Estabelecer um critério de detecção de inconsistências via outliers por meio da junção da modelagem clássica de séries temporais ARIMA, na presença de sazonalidade, com 
uma das metodologias clássicas de interpolação geoestatística, a Krigagem. Para tal, serão analisadas séries temporais referentes à precipitação média mensal por dias chuvosos de 43 estações pluviométricas do estado de Minas Gerais, no período de janeiro de 2000 a novembro de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Nerilson Terra Santos - Coordenador / Gerson Rodrigues dos Santos - Integrante / Alyne Neves Silva - Integrante.
2010 - 2012
Modelo de dimensionamento de sistemas de drenagem e bacias de acumulação em estradas não pavimentadas
Descrição: Desenvolver um novo modelo físico-matemático e computacional para o dimensionamento de sistemas para o controle da erosão hídrica em estradas não pavimentadas que utilize o princípio da análise evento a evento de precipitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Danilo Paulúcio da Silva - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / José Márcio Alves da Silva - Integrante / Juliano Augusto do Prado Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Disponibilidade hídrica em microbacias cultivadas com euclaipto e pastagem degradada na bacia hidrográfica do rio Doce
Descrição: Avaliar dentro do contexto da bacia hidrográfica do rio Doce se microbacias com plantios de eucalipto apresentam uma maior disponibilidade de água do que microbacias com pastagem degradada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Aristides Ribeiro - Coordenador / André Quintão de Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Modelagem hidrológica na bacia hidrográfica do rio Preto usando o modelo SWAT
Descrição: Aplicar o modelo SWAT (Soil Water Assesment Tool) para a estimativa de vazões diárias na bacia hidrográfica do rio Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / LINEU NEIVA RODRIGUES - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Coordenador / Demetrius David da Silva - Integrante / Donizete dos Reis Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Estudo de regionalização de vazões e geração de modelo para a automatização da obtenção de vazões mínimas e média para o Estado de Minas Gerais;  Instituição Financiadora: IGAM (Instituto Mineiro de Gestão das Águas) Valor do financiamento  R$ 379.680,49
Descrição: O projeto, financiado pelo Instituto Mineiro para a Gestão de Águas (IGAM), constituirá parte do Sistema Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (SISEMA-MG) e em base de suporte para a concessão de outorgas no Estado de Minas Gerais. Constitui objetivo do projeto realizar estudo de regionalização da vazão mínima com sete dias de duração e período de retorno de dez anos (Q7,10); da vazão mínima com permanência de 95% (Q95); da vazão mínima com permanência de 90% (Q90); e da vazão média de longa duração (Qmld).
  Instituição Financiadora: IGAM (Instituto Mineiro de Gestão das Águas)
 Valor do financiamento: R$ 379.680,49. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Josiane Rosa Silva de Oliveira - Integrante / Luiz Henrique Nobre Bof - Integrante / Pedro Lopes Pruski - Integrante / Marlon Fernandes de Souza - Integrante / Isabela Lima Silva - Integrante / Aline de Araújo Nunes - Integrante / Fernando Silva Rego - Integrante.Financiador(es): Instituto Mineiro de Gestão das Águas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Sistema de informações para apoio ao planejamento e gestão de recursos hídricos
Descrição: Desenvolvimento, e aplicação à bacia do rio Paracatu, de um sistema de informações sobre recursos hídricos que permita automatizar processos e rotinas necessárias ao planejamento e gestão de recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / JOSÉ MÁRCIO ALVES DA SILVA - Integrante / Marcus Vinicius A Andrade - Integrante / João Felipe Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Alternativas para o melhor aproveitamento das águas superficiais: estudo de caso para a bacia do ribeirão entre Ribeiros
Descrição: Desenvolver estudo visando a proposição de alternativas para melhorar o aproveitamento das águas superficiais na bacia do ribeirão Entre Ribeiros, localizada na bacia do rio Paracatu, dentro dos limites territoriais dos municípios de Paracatu e Unaí, no Estado de Minas Gerais. Será feita a caracterização das demandas de uso da água na sub-bacia, a quantificação da disponibilidade natural e potencial de água na bacia e a avaliação do impacto do uso de diferentes critérios de outorga e de práticas de regularização na disponibilidade hídrica da bacia do ribeirão Entre Ribeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Eloy Lemos de Mello - Integrante / Josiane Rosa Silva de Oliveira - Integrante / Lêda Rita Dantonino Faroni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Estudo de homogeneidade e reconstrução de séries climatológicas em locais selecionados no Estado de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilberto C Sediyama em 26/05/2015.
Descrição: Identificar séries homogêneas e possíveis tendências nas séries climatológicas, em localidades do estado de Minas Gerais; Obter modelos temporais para as séries climatológicas estatisticamente homogêneas, utilizando técnicas de séries temporais; Obter modelos espaciais para as séries climatológicas estatisticamente homogêneas, utilizando técnicas de geoestatística; Criar uma metodologia para reconstrução e preenchimento de falhas de séries de dados de precipitação e temperatura em Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Gilberto C. Sediyama - Coordenador / Brauliro Gonçalves Leal - Integrante / Roziane Sobreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Impacto do uso de diversos critérios para a concessão de outorga
Descrição: Avaliar o impacto do uso de diversos critérios para a concessão de outorga para as condições existentes na sub-bacia do rio Paracatu, a montante da confluência com o rio Entre Ribeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Luiz Henrique Nobre Bof - Integrante / José Márcio Alves da Silva - Integrante / Lêda Rita Dantonino Faroni - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2009
Desenvolvimento de um sistema de escoamento superficial
Descrição: Desenvolver um sistema computacional que permita, com base em metodologias já existentes, estimar tanto a vazão máxima como o volume de escoamento superficial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Cristina DOrnellas Filipakis Souza - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Luterano de Palmas - Bolsa.
2008 - 2010
Modelos para a revitalização e a otimização do uso da água na bacia do São Francisco. Instituição Finaciadora: CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico)  Recurso liberado: (Bolsa de Produtividade em Pesquisa) : R$ 100.800,00
Descrição: Está sendo dada continuidade ao desenvolvimento científico que já vem sendo realizado há mais de 15 anos, incorporando novas informações e tecnologias aos modelos e softwares já desenvolvidos. Ao final, pretende-se disponibilizar modelos baseados em processos e sistemas computacionais a eles associados que permitam facilitar a gestão integrada de recursos hídricos e o planejamento e manejo de áreas agrícolas, visando a otimização do uso da água e a minimização da erosão hídrica. Este projeto envolve dois sub projetos , sendo cada um correspondente a uma das linhas de pesquisa desenvolvidas pelo pesquisador. Os sub projetos são:
- Modelo de suporte á avaliação do impacto do uso e manejo do solo na disponibilidade de água e nas perdas de solo, sendo o objetivo desenvolver e calibrar um modelo hidrológico de suporte à avaliação do impacto do uso e manejo do solo na disponibilidade de água e nas perdas de solo.
O segundo sub projeto é :
- Regionalização de vazões: uma nova proposta  conceitual, em que o objetivo é desenvolver um modelo com base conceitual, e aplicá-lo à bacia do São Francisco, que permita a estimativa das vazões médias de longa duração e mínimas ao longo de toda a hidrografia da bacia.
Instituição Finaciadora: CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) 
 Recurso liberado: (Bolsa de Produtividade em Pesquisa) : R$ 100.800,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Modelagem do processo de  infiltração de água no solo sob diferentes perfis de precipitação e formação de encrostamento superficial
Descrição: Avaliar o modelo Green-Ampt-Mein-Larson (GAML) para a estimativa da infiltração de água no solo em condições de campo, com e sem cobertura vegetal, considerando a formação de encrostamento superficial resultante da aplicação da precipitação sob diferentes perfis no decorrer do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / João Henrique Zonta - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Coordenador / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Sistema computacional para a regionalização de vazões
Descrição: Desenvolver modelo computacional que possibilite realizar a regionalização das vazões mínimas, máximas e médias e das curvas de regularização e de permanência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Heber Tormentino de Sousa - Integrante / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2010
Modelo para o dimensionamento e avaliação da eficiência de sistemas para o controle da erosão hídrica em estradas não pavimentadas. Instituição financiadora: CNPq (Conselho Nacional de Desenv. Científico e Tecnológico)  Recurso Liberado: R$ 109.408,70
Descrição: A erosão provocada pela água no leito e nas margens de estradas não pavimentadas é um dos principais fatores para sua degradação, sendo responsável por grande parte dos problemas ambientais advindos da erosão dos solos. As estradas alteram o percurso natural do escoamento superficial, a capacidade de infiltração da água no solo e, em alguns casos, concentram águas advindas de áreas adjacentes, funcionando como um dreno. O presente trabalho baseou-se na premissa de que o desenvolvimento de um modelo que permita a análise contínua de todos os eventos de precipitação  otimiza o processo de dimensionamento de sistemas para o controle da erosão hídrica em estradas não pavimentadas. Como produtos obtidos com a realização do projeto, gerou-se um modelo para o dimensionamento e a avaliação da eficiência de sistemas para o controle da erosão hídrica em estradas não pavimentadas e equipamentos de baixo custo para monitoramento das perdas de solo e do volume de água armazenado em bacias de acumulação.
Instituição financiadora: CNPq   Recurso Liberado: R$ 109.408,70. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / JOSÉ MÁRCIO ALVES DA SILVA - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Josiane Rosa Silva de Oliveira - Integrante / Luiz Henrique Nobre Bof - Integrante / Eloy Lemos de Mello - Integrante / Danilo Paulúcio da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Sistema para a avaliação do impacto da implementação de práticas de controle da erosão nas perdas de solo e água. Instituição Financiadora: FHIDRO/BDMG                                     Recurso liberado: R$ 259.600,00
Descrição: A erosão acelerada (caracterizada normalmente apenas como erosão) constitui fenômeno de grande importância em razão da rapidez com que se processa e pelo fato de acarretar grandes prejuízos não só para a exploração agropecuária, mas também para diversas outras atividades econômicas e ao meio ambiente. Os modelos são ferramentas de análise importantes, uma vez que permitem uma melhor compreensão dos processos hidrológicos, a análise do desempenho de práticas de manejo, a avaliação dos riscos e benefícios advindos de diferentes tipos de uso do solo e o auxílio à tomada de decisão na implantação de sistemas agrícolas. Várias são as ferramentas desenvolvidas no exterior que se destinam à modelagem hidrológica, entretanto a aplicação e o ajuste dos parâmetros destas à realidade brasileira tem sido um grande desafio para os profissionais e pesquisadores da área, devido às grandes diferenças entre as condições edafoclimatológicas para as quais estes modelos foram desenvolvidos e as condições brasileiras.Este projeto visa desenvolver um sistema que permita avaliar o impacto da implementação de práticas de controle da erosão nas perdas de solo e na conseqüente produção de água em áreas agrícolas e estradas não pavimentadas. Instituição financiadora: FHIDRO/BDMG. Recurso liberado:R$ 259.600,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador.
2007 - 2009
Sistema de suporte para avaliação do impacto do uso de práticas conservacionistas na revitalização do São Francisco. Instiuição financiadora: CNPq ( Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico)    Recurso liberado:R$135.073,67
Descrição: Este presente projeto constituiu  parte da "Rede interinstitucional para conservação e uso eficiente da água na bacia do Rio São Francisco" e que  reuniu grupos de pesquisa atuantes nesta bacia hidrográfica a fim de realizar projetos integrados ao objetivo de desenvolver e aplicar tecnologias que favoreçam a revitalização da bacia  do Rio São Francisco. O projeto constituiu em mais uma etapa relativa às atividades desenvolvidas pelo GPRH visando minimizar os prejuízos decorrentes da exploração agropecuária sobre os recursos naturais e possibilitar a melhoria da qualidade e quantidade de água disponibilizada para usos múltiplos. Os principais produtos gerados foram a criação de  estruturas de monitoramento e coleta de dados na região semi-árida,  mais especificamente em Irecê, e o desenvolvimento de um modelo físico-matemático e de um software a ele associado para dar suporte à avaliação das práticas de proteção do solo na revitalização da bacia do São Francisco.
Instiuição financiadora: CNPq    Recurso liberado:R$135.073,67. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / LINEU NEIVA RODRIGUES - Integrante / JOSÉ MÁRCIO ALVES DA SILVA - Integrante / Yvonilde Dantas Pinto Medeiros - Integrante / Eloy Lemos de Mello - Integrante / Ildegardis Bertol - Integrante / Aristides Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Modelo de suporte à avaliação do impacto do uso e manejo do solo na disponibilidade de água e nas perdas de solo.
Descrição: Desenvolver m modelo hidrológico de suporte à avaliação do impacto do uso e manejo do solo na disponibilidade de água e nas perdas de solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Eloy Lemos de Mello - Integrante / Aristides Ribeiro - Integrante / José Márcio Alves da Silva - Integrante.
2007 - 2009
Desenvolvimento de sistema on-line para a gestão integrada de recursos hídricos e análise das vazões alocáveis na bacia do rio Paraopeba
Descrição: Desenvolver um sistema on line para a gestão integrada de recursos hídricos que forneça subsídios para a análise das vazões alocáveis na bacia do Rio Paraopeba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Michel Castro Moreira - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.
2007 - 2008
Comparação de dois métodos de regionalização de vazões para a bacia do rio Grande
Descrição: Comparar dois métodos de regionalização para a bacia do Rio Grande, considerando a presença de reservatórios de regularização de vazões na bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Márcio Mota Ramos - Integrante / Fernanda Abreu Oliveira - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Modelo para o dimensionamento de estrutura hidráulicas para o controle da erosão hídrica em estradas não pavimentadas
Descrição: Desenvolver e avaliar um modelo para dimensionamento de sistemas de controle da erosão hídrica em estradas não pavimentadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / JOSÉ MÁRCIO ALVES DA SILVA - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Danilo Paulúcio da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
Avaliação de metodologias para obtenção dos parâmetros do modelo de Green-Ampt-Mein-Larson em condições de campo sob diferentes perfis de precipitação
Descrição: Avaliar metodologias para determinação de parâmetros do modelo de Green-Ampt-Mein-Larsson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / João Henrique Zonta - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Coordenador / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
Influência dos perfis de precipitação nas perdas de solo e água
Descrição: Avaliar a influência de diferentes perfis de precipitação nas perdas de solo e água em diferentes condições de umidade e cobertura do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Claudieni Antônio Montebeller - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
Método de conservação de massas
Descrição: Desenvolver um sistema computacional para regionalização de vazões utilizando o método de 
conservação de massas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Vladimir Oliveira Di Iório - Integrante / José Rui Castro de Sousa - Integrante.
2007 - 2007
Interpolação espacial da erosividade das chuvas utilizando redes neurais artificiais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michel Castro Moreira em 25/05/2015.
Descrição: Desenvolver redes neurais artificiais para interpolação espacial dos valores da erosividade das chuvas no Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Michel Castro Moreira - Coordenador / Thiago Emanuel Cunha de Oliveira - Integrante.
2006 - 2009
Aplicativo para a regionalização de vazões e sua espacialização em rede hidrográfica na escala do milionésimo.  Instituição Financiadora: FINEP Recurso liberado: R$ 370.376,49
Descrição: Foi um projeto desenvolvido a partir de rede de cooperação estruturada com base na Chamada Pública MCT/FINEP/Ação Transversal ? Desenvolvimento de Aplicativos ? SNIRH -09/2004, tendo sido a rede composta pelas seguintes instituições: Universidade Federal de Viçosa (instituição coordenadora); Universidade Federal da Bahia; Universidade Federal Fluminense; Universidade Federal de Pernambuco; Universidade Federal do Espírito Santo; Escola de Engenharia de São Carlos e Instituto de Pesquisas Tecnológicas. No projeto foram desenvolvidos dois aplicativos: O Sistema Computacional para Análises Hidrológicas (SisCAH), que permite: importação de arquivos de séries históricas de vazão; pré-processamento de séries; preenchimento e extensão de séries, obtenção da curva de permanência de vazões; e obtenção da curva de regularização de vazões. O SisCAH também dispõe de um módulo para a estimativa de vazões mínimas, médias e máximas. O outro aplicativo é o Sistema Computacional para a Regionalização de Vazões (SisCORV), que constitui uma ferramenta de apoio ao processo de regionalização de vazões. Foram também desenvolvidos no âmbito do projeto novas metodologias que permitem a otimização do processo de regionalização de vazões.
Vigência: 16/09/2006 a 31/03/2009 ;   Instituição Financiadora: FINEP
Recurso liberado: R$ 370.376,49. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Antônio Sérgio Ferreira Mendonça - Integrante / Ana Lúcia Dolabella - Integrante / Yvonilde Dantas Pinto Medeiros - Integrante / Jaime Joaquim da Silva Pereira Cabral - Integrante / Antônio Ferreira da Hora - Integrante / José Luiz Albuquerque Filho - Integrante / Luísa Fernanda Ribeiro Reis - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Modelo físico-matemático para o controle da erosão hídrica nas condições edafoclimáticas brasileiras. CNPq/ CTHIDRO   Recurso Liberado: R$ 84.120,26
Descrição: Neste trabalho  deu-se continuidade ao processo de desenvolvimento de um modelo físico-matemático (Hidros) para o planejamento de áreas agrícolas visando a conservação de água e solo e a melhoria das condições (quantitativas e qualitativas) de disponibilização da água produzida nestas áreas. Como principais resultados desse trabalho foram obtidos dois softwares, o Terraço 4.0, que permite ao usuário dimensionar e locar sistemas de conservação de solo do tipo terraceamento, e o Estradas 2.0, o qual permite inserir vários trechos longitudinais de uma estrada e calcular para cada trecho a perda de solo, determinar a distância recomendável entre desaguadouros e dimensionar bacias de acumulação.
Instituição financiadora: CNPq/ CTHIDRO   Recurso Liberado: R$ 84.120,26  
Vigência: 04/08/2006 a 03/08/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / JOSÉ MÁRCIO ALVES DA SILVA - Integrante / Aristides Ribeiro - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Águas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Avaliação de geoambientes e proposição para o equacionamento da drenagem urbana. Estudo de caso: Nova Friburgo/RJ
Descrição: Elaboração de um mapeamento geotécnico e do equacionamento da drenagem urbana para o município de Nova Friburgo/RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Maria Lúcia Calijuri - Coordenador / Dario Cardoso de Lima - Integrante / Alessandra Carreiro Baptista - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves Reynauld Schaefer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2008
Modelo para a gestão e o planejamento integrado dos recursos hídricos visando a revitalização e o desenvolvimento sustentável da bacia da São Francisco. Instituição financiadora: FAPEMIG/PRONEX   Recurso liberado: R$ 229.058,18
Descrição: O presente projeto teve como objetivo principal o desenvolvimento e disponibilização de um modelo baseado em processos e um sistema computacional a ele associado para o planejamento e a gestão dos recursos hídricos, na forma de um modelo sistêmico, capaz de integrar as restrições físicas da bacia ao processo de avaliação de impactos ambientais de vários cenários relativos à dinâmica populacional, à evolução da atividade econômica regional e às mudanças climáticas esperadas em decorrência do efeito estufa. Constituíram objetivos específicos do projeto:  estudar o impacto do uso de vazões naturais em estudos hidrológicos; desenvolver metodologia que permite estimar as vazões disponíveis em qualquer posição da bacia hidrográfica do São Francisco; elaborar um software que permite a aplicação e integração dos modelos desenvolvidos; desenvolver um modelo que permite avaliar o impacto das mudanças climáticas na disponibilidade de água na bacia do São Francisco; realizar o zoneamento climático para as principais culturas cultivadas ou com cultivo potencial na bacia, bem como a quantificação das necessidades hídricas de cada uma destas culturas; realizar o zoneamento climático considerando as condições de mudanças climáticas advindas do efeito estufa; avaliar o impacto decorrente de diferentes condições de ocupação da bacia na disponibilidade de água e no seu desenvolvimento econômico e social, visando a otimização do uso da água na bacia; avaliar, para as bacias do rio Preto e do ribeirão Entre Ribeiros, do impacto do uso do solo, e das mudanças ocorridas neste, no regime hídrico da bacia.
Vigência: 01/10/2005 a 30/09/2007  Instituição financiadora: FAPEMIG/PRONEX
 Recurso liberado: R$ 229.058,18. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Mauro Aparecido Martinez - Integrante / Maria Lúcia Calijuri - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Marcos Heil Costa - Integrante / Carlos Antônio Álvares - Integrante / José Norberto Muniz - Integrante / Newton Paulo Bueno - Integrante / Aristides Ribeiro - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Comportamento hidrológico e erosão hídrica em áreas agrícolas sob diferentes perfis de precipitação.  Instituição financiadora: CNPq Recurso liberado: R$ 33.200,00
Descrição: As perdas de água e solo estão associadas a diversos prejuízos econômicos, como aumento dos custos de reposição de corretivos e fertilizantes, e ambientais, como redução da capacidade de acumulação de reservatórios, aumento nos custos para tratamento de água, dentre outros. A chuva é o fator climático de maior importância na erosão hídrica dos solos, devido à ação erosiva exercida pelo impacto das gotas e pelo escoamento superficial produzido pela precipitação. A maioria dos trabalhos que envolve o estudo da precipitação e das perdas de água e solo dão grande importância ao total precipitado em detrimento do perfil de precipitação. Diante disso, este trabalho  teve como objetivo estudar a influência de diferentes perfis de precipitação nas perdas de solo e água. Foram estudados quatro perfis de precipitação, sendo eles: perfil constante, exponencial decrescente, duplo exponencial adiantado e atrasado. Para isso foram simuladas chuvas de 30 minutos de duração e um período de retorno de 15 anos, considerando as condições típicas da precipitação existente em Viçosa. Com o uso de um simulador de chuvas, as precipitações foram aplicadas sobre um canal de solo e sobre parcelas experimentais em campo. Para a quantificação das perdas de água e solo, no experimento em canal de solo, realizaram-se quatro aplicações sucessivas de cada perfil de precipitação, com três repetições. No experimento realizado em campo foram feitas combinações aleatórias de perfil e condição de cobertura (solo coberto e solo descoberto) sendo essas aplicadas de forma independente.
Vigência: 06/07/2005 a 06/07/2007  Instituição financiadora: CNPq
Recurso liberado: R$ 33.200,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / JOSÉ MÁRCIO ALVES DA SILVA - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Erosividade das chuvas no Estado de Minas Gerais
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Recursos Hídricos (GPRH), vinculado ao Departamento de Engenharia Agrícola da UFV (DEA/UFV), é um grupo voltado ao desenvolvimento de tecnologias e obtenção de subsídios para o adequado planejamento e manejo integrados dos recursos hídricos, visando a tão almejada agricultura sustentável. O grupo busca, deste modo, fornecer subsídios para o planejamento adequado dos recursos naturais, reduzindo, dessa forma, as perdas de água e solo. Neste projeto buscou-se dar continuidade aos trabalhos que vem sendo realizados pelo GPRH (Grupo de Pesquisa em Recursos Hídricos) na área de conservação de solo e água. Assim, desenvolveu-se um programa computacional denominado netErosividade MG,  que permite estimar os valores mensais e anuais da erosividade da chuva em qualquer localidade do Estado de Minas Gerais, o qual constitui importante subsídio para o adequado planejamento conservacionista.   
Vigência:08/11/2005 a 07/11/2007     Recurso liberado:R$ 18.821,81 
Instituição financiadora:    FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desempenho do modelo hidrológico SWAT para as condições da bacia do Paracatu
Descrição: O objetivo geral é avaliar, em 10 seções da rede hidrográfica da bacia do Rio Paracatu, o desempenho do modelo SWAT para a estimativa das seguintes variáveis: vazões máxima e 
mínima, e média mensal; e produção média mensal de sedimentos. Especificamente, pretende-se realizar a parametrização, calibração e validação do modelo, bem como a sua análise de sensibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / LINEU NEIVA RODRIGUES - Integrante / JOSÉ MÁRCIO ALVES DA SILVA - Integrante / Renata del Giudice Rodriguez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Validação dos campos de precipitação e radiação solar incidente do produto de reanálise do CPTEC
Descrição: O objetivo geral deste trabalho consiste em validar os primeiros resultados da reanálise regional do CPTEC para o período de 2000/2004 para a América do Sul. Neste estudo serão avaliadas as variáveis precipitação e radiação solar incidente. Estas duas variáveis foram escolhidas devido a importância delas para as principais aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Gilberto C. Sediyama - Integrante / Lucia Iracema Chipponelli Pinto - Integrante / Marcos Heil Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Modelo computacional para a gestão de recursos hídricos: desenvolvimento e aplicação para a bacia do Paracatu
Descrição: Desenvolver um modelo computacional para a bacia do Rio Paracatu, que possibilite otimizar o processo de gestão dos recursos hídricos e permita a simulação de cenários advindos das mudanças climáticas e de uso do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / JOSÉ MÁRCIO ALVES DA SILVA - Integrante / Michel Castro Moreira - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Monitoramento da seca hidrológica na bacia do Rio Preto
Descrição: Os objetivos deste projeto de pesquisa são propor um método de monitoramento da seca hidrológica, caracterizando sua duração e sua severidade; analisar a frequência histórica de ocorrências de seca e avaliar os impactos do consumo de água nas vazões da bacia do Rio 
Preto.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Luiz Cláudio Costa - Coordenador / Gilberto C. Sediyama - Integrante / Jael Rosignoli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Sistema multi-usuário de gestão de recursos hídricos na bacia do Rio Doce
Descrição: Desenvolver um sistema on-line para gestão integrada e participativa dos recursos hídricos na bacia do Rio Doce. 1. Obter modelos regionais para a estimativa da Q7, 10, Q90 e Q05 considerando o período trimestral. 2. Estruturar, em banco de dados, as informações referentes às características físicas e climáticas da bacia do Rio Doce. 3. Identificar e avaliar o impacto de captações sobre a disponibilidade de água a jusante. 4. Identificar oportunidades em escala espacial e temporal de aproveitamento dos recursos hídricos. 5. Disponibilizar à sociedade usuária o acesso livre às informações sobre a situação dos 
recursos hídricos na bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Felipe de Azevedo Marques - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Avaliação de metodologias para a regionalização hidrológica de vazões mínimas de referência para a sub-bacia do Alto São Francisco
Descrição: 1. Desenvolver um modelo digital de elevação hidrologicamente consistente para a sub-bacia do Alto São Francisco (sub-bacia 40). 2. Proceder à regionalização de vazões mínimas de referência Q 7, 10, considerando os períodos trimestral e anual, Q90 e Q95 com base nas 
metodologias: a) tradicional, baseada na obtenção de equações de regressão regionais; b) interpolação linear, com base no conceito de vazões específicas; e c) proposta por CHAVES, que utiliza técnicas de interpolação e extrapolação automáticas em ambiente de 
sistemas de informações geográficas. 3. Comparar os resultados obtidos com base nas três metodologias com as vazões observadas nos postos fluviométricos da sub-bacia estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Alysson Feliciano Lemos - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Erosão em sulcos e entressulcos para cinco solos de importância agrícola no Estado de Minas Gerais
Descrição: Determinar em campo, sob condições de chuva simulada, os valore de erodibilidade entressulcos (Ki), erodibilidade no sulco (Kr), tensão crítica de cisalhamento (TC) e condutividade hidráulica efetiva (Ke) para solos de importância agrícola no Estado de Minas Gerais; e estabelecer modelos para estimativas da Ki, Kr, TC e Ke a partir das características dos solos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Ricardo Santos Silva Amorim - Integrante / Flávio Aparecido Gonçalves - Integrante / Leonidas Pena Alencar - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador / Carlos Ernesto Gonçalves Reynauld Schaefer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Modelo computacional para a gestão de recursos hídricos: desenvolvimento e aplicação para a bacia do Paracatu.    Instituição Financiadora: FAPEMIG       Recurso liberado: R$ 79.661,37 ;
Descrição: O complexo quadro de conflitos pelo uso da água evidenciado na bacia do Paracatu indica a necessidade de subsidiar o sistema de gerenciamento integrado dos recursos hídricos visando a otimização do seu uso, de modo a permitir o desenvolvimento sustentável dessa região. O adequado entendimento da gestão dos recursos hídricos permite a definição de estratégias apropriadas de uso da água, o que aumenta a sua disponibilidade, reduzindo os conflitos entre os múltiplos usuários. Neste trabalho, desenvolveu-se um modelo e um sistema computacional a ele associado, aplicado às condições existentes na bacia do Paracatu, que permite a adequada gestão dos recursos hídricos, visando a otimização do uso da água e a redução dos conflitos entre os seus usuários. O software desenvolvido para obter a disponibilidade hídrica para qualquer seção de interesse ao longo da rede hidrográfica de uma bacia e quantificar o impacto da concessão de uma nova outorga nesta disponibilidade foi denominado Sistema Integrado para a Gestão de Recursos Hídricos (SINGERH).
Vigência: 2004 a 2006 ;                Recurso liberado: R$ 79.661,37 ;       FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / JOSÉ MÁRCIO ALVES DA SILVA - Integrante / Luciano Farias de Novaes - Integrante / Renata del Giudice Rodriguez - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Michel Castro Moreira - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Avaliação de metodologia de regionalização de vazões mínimas de referência para a sub-bacia do Alto São Francisco visando a outorga de água
Descrição: 1. Desenvolver um modelo digital de elevação hidrologicamente consistente para a sub-bacia do Alto São Francisco (sub-bacia 40); 2. Proceder à regionalização de vazões mínimas de referência (Q7, 10, Q90 e Q95) com base na metodologia proposta pela ELETROBRÁS (1985) e em metodologia que utiliza técnicas de interpolação e extrapolação automáticas em ambiente de sistemas de informações geográficas para a sub-bacia em estudo; e 3. Comparar os resultados obtidos com base nas duas metodologias com as vazões observadas nos postos fluviométricos da sub-bacia estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Leonidas Pena Alencar - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Impacto da mudança do uso do solo no comportamento hidrológico das bacias do Rio Preto e Ribeirão Entre Ribeiros
Descrição: Associar as modificações no comportamento hidrológico observado nas bacias do Rio Preto e Ribeirão Entre Ribeiros, no período de 1985 a 2000, com as variações ocorridas no uso do solo destas bacias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Marcelo de Oliveira Latuf - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Coordenador / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Modelo para o gerenciamento da disponibilidade hídrica na bacia do Paracatu
Descrição: Desenvolver um modelo de gestão de recursos hídricos para a bacia do Rio Paracatu que permita dar suporte ao planejamento e manejo integrados dos recursos hídricos, visando a sua adequada gestão, a otimização do uso da água e a redução dos conflitos entre os usuários. Tal modelo será desenvolvido para a estimativa das vazões naturais a partir de dados climáticos e das condições de ocupação da bacia, bem como para a regionalização das vazões no Rio Paracatu e seus afluentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Márcio Mota Ramos - Integrante / Mauro Lúcio de Paiva Freitas - Integrante / Josiane Rosa Silva de Oliveira - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Determinação de características físicas do solo e validação do desempenho do modelo WEPP na predição de erosão
Descrição: Avaliar as perdas de solo e de água sob condições de chuva natural para diferentes condições de manejo e uso do solo; estabelecer a relação existente entre as perdas de solo e de água e os parâmetros da precipitação para a região de Viçosa; determinar em campo, sob condições de chuva simulada, os valores de erodibilidade entressulcos (Ki), erodibilidade no sulco (Kr), tensão crítica de cisalhamento (TC) e condutividade hidráulica efetiva (Ke) para solos de importância agrícola no Estado de Minas Gerais; e estabelecer modelos para estimativas de Ki, Kr, TC e Ke a partir das características dos solos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Ricardo Santos Silva Amorim - Integrante / Flávio Aparecido Gonçalves - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador / Carlos Ernesto Gonçalves Reynauld Schaefer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Elaboração de um modelo hidrogeológico e avaliação da recarga anual de um aqüífero freático
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Antonio Gomes Marques em 26/05/2015.
Descrição: Caracterizar a geologia local, elaborar um modelo hidrogeológico da área de pesquisa, estimar a 
recarga anual de um aqüífero freático e identificar a vazão segura do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Eduardo Antônio Gomes Marques - Coordenador / Roberto Francisco de Azevedo - Integrante / Giovani Paulo de Paiva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2005
Modelagem do potencial matricial na frente de umedecimento para aplicação na equação de Green-Ampt modificada por Mein e Larson
Descrição: 1. Propor metodologia para determinação do potencial matricial na frente de umedecimento do modelo de Green-Ampt modificado por Mein e Larson, com base em características do solo de fácil determinação (textura, densidade aparente, porosidade total e macroporosidade); e 2. Testar a aplicabilidade dessas metodologias a diferentes condições de perfil homogêneo em solos tropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Wendy Fonseca Ataide - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador / Carlos Ernesto Gonçalves Reynauld Schaefer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2005
Modelo para estimar o potencial matricial usado na equação de Green-Ampt
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauro Aparecido Martinez em 01/06/2015.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo um modelo de regressão múltipla para a estimativa do potencial matricial na frente de umedecimento com base em características físicas e hidrodinâmicas do solo que possam ser facilmente obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Coordenador / Demetrius David da Silva - Integrante / André Luís Delboni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2008
Análise sistêmica do investimento no Brasil: modelagem e estimação de trajetórias
Descrição: Revisão da literatura sobre modelos de controle ambiental, formulação de modelos ambientais, calibração e simulação de modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Newton Paulo Bueno - Integrante / Cíntia Daniele Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Perfil de precipitação instantânea para chuvas intensas em Minas Gerais e sua influência nas perdas de solo e água em condições agrícolas
Descrição: Este projeto teve como objetivo determinar o perfil de precipitação instantânea e avaliar as perdas de solo causadas por estas em áreas agrícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / L. G. N. BAENA - Integrante / Fabiana Gomes da Silva - Integrante / Hygor Aristides Victor Rossoni - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2003 - 2005
Desenvolvimento de modelo de infiltração de água no solo fundamentado na equação de Green-Ampt
Descrição: 1) Desenvolver e validar um modelo para estimativa da infiltração de água no solo, fundamentado na Equação de Green-Ampt, que possua maior detalhamento físico, levando 
em consideração o fato de a frente de umedecimento não ser abrupta, de não ocorrer saturação do perfil do solo acima desta frente e de ocorrer variação da condutividade hidráulica ao longo do tempo e do perfil do solo (vertente científica). 2) Ajustar um modelo de regressão múltipla para a estimativa do potencial matricial na frente de umedecimento com case em características físicas e hidrodinâmicas do solo que possam ser facilmente obtidas (vertente tecnológica). 3) Avaliar a performance dos modelos desenvolvidos quando aplicados na previsão da infiltração de água em testes experimentais conduzidos em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Coordenador / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2004
Disponibilidade e demanda hídrica na bacia do Paracatu
Descrição: Analisar o comportamento hidrológico na Bacia do Paracatu; estimar as vazões captadas, 
restituídas e consumidas para cinco usos conjuntivos de água e verificar os impactos dos usos da água no comportamento hidrológico da bacia do Paracatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Márcio Mota Ramos - Integrante / Renata del Giudice Rodriguez - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Avaliação de metodologias de regionalização de vazões mínimas de referência para a sub-bacia do rio Paraná
Descrição: Desenvolver um modelo digital de elevação hidrologicamente consistente para a sub-bacia do Rio Paraná; proceder à regionalização de vazões mínimas de referência (Q7, 10, Q90 e Q95) com base na metodologia proposta pela ELETROBRÁS (1985), para a sub-bacia do Rio Paraná; proceder à regionalização de vazões mínimas de referência (Q7, 10, Q90 e Q95) com base na metodologia que utiliza técnicas de interpolação e extrapolação automáticas em 
ambiente de sistemas de informações geográficas, para a sub-bacia em estudo; e comparar os resultados obtidos com base nas duas metodologias com as vazões observadas nos postos fluviométricos da sub-bacia estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Aldo Araújo Azevedo - Integrante / Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.
2003 - 2004
Estudo do comportamento hidrológico e análise dos diversos usos da água para a obtenção de equivalência na bacia do São Francisco
Descrição: Analisar o comportamento hidrológico na Bacia do São Francisco; avaliar o impacto das ações antrópicas no comportamento das vazões evidenciadas na Bacia do São Francisco; e desenvolver análise integrada dos impactos advindos dos diversos usos da água evidenciados 
na Bacia do São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Silvio Bueno Pereira - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Predição da erosão e projeções futuras para as perdas de água e solo para Viçosa-MG
Descrição: Determinar as perdas de solo e água em parcelas experimentais submetidas a condições de chuva natural; avaliar o comportamento de três modelos de predição das perdas de água e solo (USLE, RUSLE e WEPP) para a cidade de Viçosa/MG; e avaliar o efeito das mudanças 
climáticas estimadas durante o século XXI pelo HadCM3 sobre as perdas de água e solo para a referida localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Eduardo Oliveira da Silva - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2002 - 2004
Metodologia para estimativa das demandas e disponibilidades hídricas: estudo de caso da bacia do Paracatu
Descrição: Neste trabalho desenvolveu-se as seguintes atividades: análise do comportamento hidrológico do rio Paracatu e seus afluentes no período de 1970 a 2000, estimativa das vazões de retirada, de retorno e consumida pela irrigação e pelos abastecimentos animal e humano (urbano e rural); e avaliação do impacto dos usos consuntivos da água nas vazões do rio Paracatu e seus afluentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Renata del Giudice Rodriguez - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Modelo para minimização das perdas de solo e água no sistema plantio direto
Descrição: Obter equações que permitam estimar o transporte de resíduos de culturas e desenvolver um modelo para a otimização da utilização do sistema plantio direto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Herony Ulisses Mehl - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante / Mauri Martins Teixeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2003
Modelo computacional para geração de séries sintéticas de precipitação e do seu perfil instantâneo.  Instuição Financiadora: CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior)      Recurso Liberado: R$ 7.245,20
Descrição: Neste projeto desenvolveu-se um modelo computacional capaz de aplicar a metodologia de para a geração de séries sintéticas de precipitação desenvolvida por OLIVEIRA (2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / G. C. SEDIYAMA - Integrante / Sidney Sara Zanetti - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Modelagem da exposição da superfície do solo decorrente do escoamento superficial em sistema plantio direto
Descrição: Neste trabalho caracterizou-se as condições típicas da superfície do solo em sistema plantio direto e obteve-se  equações que permitam estimar a percentagem da superfície do solo devido ao escoamento superficial considerando diferentes quantidades de resíduos, condições de plantio, declividades e vazões de escoamento superficial, para resíduos da cultura de milho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Herony Ulisses Mehl - Integrante / Wendy Fonseca Ataide - Integrante / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Índices de erosividade das chuvas no estado do Rio de Janeiro
Descrição: O trabalho consistiu na estimativa dos índices de erosividade das chuvas EI30 e KE>25 de 14 localidades do Estado do Rio de Janeiro e na obtenção de mapas de isoerosividade para o referido Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / L F NOVAES - Integrante / F A GONÇALVES - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Erosividade das chuvas para o Estado do Rio de Janeiro
Descrição: 1) Estimar o índice de erosividade das chuvas para diferentes localidades do Estado do Rio de Janeiro, que disponham de dados pluviográficos, comparando os valores de erosividade obtidos por diferentes metodologia. 2) Estimar o índice de erosividade médio mensal a partir de dados pluviométricos e obter linhas de isoerosividade para o Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Luciano Farias de Novaes - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Aplicação de modelos de predição da erosão para algumas localidades do Brasil e projeções futuras para as perdas de água e solo
Descrição: Avaliar o comportamento de três modelos de predição das perdas de água e solo (USLE, RUSLE e WEPP), quando aplicados para algumas localidades brasileiras; realizar uma 
análise de sensibilidade dos modelos (RUSLE e WEPP) de forma a caracterizar os parâmetros críticos quanto aplicados às condições brasileiras; e avaliar o efeito das 
mudanças climáticas estimadas pelo HadCM3 durante o Século XXI sobre as perdas de água e solo em cinco localidades do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Ricardo Santos Silva Amorim - Integrante / Antônio Teixeira de Matos - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2002
Regionalização de vazões para a bacia do Alto Paraíba do Sul com base em modelo digital de elevação hidrologicamente consistente
Descrição: Desenvolver um modelo digital de elevação hidrologicamente consistente para a bacia hidrográfica do Alto Paraíba do Sul; proceder à regionalização de vazões máxima, mínima e média de longo período e das curvas de permanência e de regularização para a bacia em 
estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Luiz Gustavo Nascentes Baena - Integrante / Maria Lúcia Calijuri - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
Desenvolvimento e análise experimental de modelos para a simulação hidrológica, o controle da erosão hídrica e o projeto de sistema de drenagem em estradas vicinais
Descrição: Neste projeto desenvolveu-se as seguintes atividades:
a) Otimizar o dimensionamento e manejo de projetos hidroagrícolas, reduzindo o seu custo de implantação e manutenção;
b) Minimizar os prejuízos decorrentes da exploração agropecuária sobre os recursos naturais; e 
c) Otimizar o aproveitamento da água para agricultura como   para diversas outras atividades em que esse recurso é fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
Modelo para a geração de séries sintéticas de precipitação
Descrição: O trabalho constitui no desenvolvimento de um modelo para a geração de séries de precipitação com o qual é possível obter, para cada dia chuvoso, as seguintes informações: precipitação total diária e duração efetiva dos eventos, além dos valores padronizados da intensidade máxima instantânea de precipitação e do tempo para sua ocorrência, com os quais torna-se possível a obtenção do perfil correspondente à precipitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / M H Costa - Integrante / Vicente Paulo Santos de Oliveira - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Metodologia para o estabelecimento de critérios de drenagem agrícola para o Estado de Minas Gerais. Instituição Financiadora: CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico)  Recurso Financiado:  	R$ 25.700,00
Descrição: Procurou-se neste projeto desenvolver uma metodologia para estabelecer critérios de drenagem agrícola baseada na distribuição de freqüências de chuva e evapotranspiração diárias, tipos de solos e culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / P. A. FERREIRA - Coordenador / G. C. SEDIYAMA - Integrante / Adão Wagner Pêgo Evangelista - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Avaliação de diferentes metodologias de obtenção dos parâmetros do modelo de Green-Ampt modificado por Mein e Larson
Descrição: Desenvolveu-se neste projeto a avaliação de diferentes proposições de determinação dos parâmetros do modelo GAML e sua aplicabilidade a diferentes condições de perfis homogêneo e heterogêneo de solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
Modelagem do decaimento da infiltração em solos sujeitos ao desenvolvimento de encrostamento superficial
Descrição: Avaliação das perdas de água e solo e do decréscimo das taxas de infiltração em função do encrostamento superficial associado a diferentes energias cinéticas de impacto das gotas provenientes de simulador de chuvas; estabelecimento de relação entre o encrostamento superficial e as características físicas e micromorfológicas do solo; desenvolvimento de modelo físico-matemático para descrição da infiltração de água no solo na presença do encrostamento superficial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Hugo Alberto Ruiz - Integrante / Viviane do Santos Brandão - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Análise regional de frequência e distribuição temporal das chuvas intensas para a bacia do Rio Doce (bacia 5/sub-bacia 56). Instituição Financiadora: CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico)  Recurso Liberado: 2.898,00 (IC)
Descrição: Neste projeto as atividades realizadas procuraram:
a) Identificar e delimitar regiões homogêneas para a bacia do Rio Doce;
b) Ajustar modelos teóricos de distribuição de probabilidades às séries regionais de precipitações máximas adimensionalizadas; e
c) Estabelecer equações de intensidade-duração-freqüência regionais para a bacia do Rio Doce, por intermédio do método "index-flood".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / L F NOVAES - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra.
2001 - 2002
Evolução das perdas de água e solo em decorrência da formação do selamento superficial
Descrição: 1) Avaliar a formação do selamento superficial em decorrência da aplicação de chuvas simuladas, por meio de análise micromorfológica; 2) avaliar o decréscimo da taxa de 
infiltração em função da formação de selamento superficial associado à energia cinética decorrente do impacto das gotas de chuva; 3) determinar as perdas de solo e água 
correspondentes a diferentes energias das gotas da chuva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Viviane dos Santos Brandão - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador / William Romell Benevides de Ávila - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2001 - 2001
Regionalização de chuvas intensas para a bacia do Rio Doce
Descrição: Este projeto procurou: identificar e delimitar regiões homogêneas para a bacia do Rio Doce; ajustar modelos teóricos de distribuição de probabilidade às séries regionais de precipitações máximas adimensionalizadas; estabelecer equações de intensidade-duração-freqüência regionais, por meio do método "index-flood".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Ana Esméria Lacerda Valverde - Integrante / Hélio Garcia Leite - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Estudo regional de chuvas intensas para a bacia do Rio Doce
Descrição: Identificar e delimitar regiões homogêneas para a bacia do Rio Doce; ajustar modelos teóricos de distribuição de probabilidade às séries regionais de precipitações máximas adimensionalizadas; estabelecer equações de intensidade-duração-frequência regionais, por meio do método "index-flood".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Ana Esméria Lacerda Valverde - Integrante / Hélio Garcia Leite - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2001
Avaliação de modelos de infiltração em solos estratificados e efeitos do selamento superficial na condutividade hidráulica do solo saturado
Descrição: Avaliar o comportamento dos modelos de Green-Ampt e de Green-Ampt modificado por Mein e Larson para a estimativa da infiltração em solos estratificados; avaliar os efeitos do selamento superficial decorrente de chuvas simuladas na condutividade hidráulica da superfície do solo saturado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2003
Aplicação de modelos de predição da erosão (USLE, RUSLE e WEPP) para as condições brasileiras e projeções futuras para as perdas de água e solo em função das mudanças climáticas
Descrição: Neste projeto procurou-se realizar a aplicação dos modelos USLE, RUSLE e WEPP,de predição da erosão, para as condições brasileiras e projeções futuras para as perdas de água e solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Ricardo Santos Silva Amorim - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
Métodos para a determinação da erodibilidade e da tensão crítica de cisalhamento do solo em estradas não pavimentadas
Descrição: Este projeto teve como objetivo a determinação e comparação dos valores da erodibilidade e da tensão crítica de cisalhamento  do solo em um canal de estrada não pavimentada com base na metodologia desenvolvida por GRIEBELER (2002) e no ensaio de Inderbitzen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Márcio Koetz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Modelo hidrológico para o cálculo do balanço hídrico e obtenção do hidrograma de escoamento superficial em bacias hidrográficas: desenvolvimento e aplicação
Descrição: O trabalho consistiu nas seguintes atividades: desenvolvimento de modelo que permite o cálculo do balanço hídrico e do hidrograma de escoamento superficial tanto em posições situadas na encosta como nos canais de drenagem de uma bacia hidrográfica; desenvolvimento de software que permite a fácil aplicação do modelo desenvolvido; avaliação do modelo desenvolvido; análise de sensibilidade do modelo em relação aos parâmetros que interferem no escoamento superficial; e comparação do modelo desenvolvido com outros modelos existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / J. M. A. SILVA - Integrante / G. C. SEDIYAMA - Integrante / Marlene Maria de Sousa - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Avaliação de modelo para o dimensionamento de sistemas de drenagem e bacias de acumulação de água em estradas não pavimentadas
Descrição: Neste trabalho cumpriu-se os seguintes objetivos: desenvolvimento de um modelo para o dimensionamento de redes de drenagem e de bacias de acumulação de água em estradas não pavimentadas; desenvolvimento de metodologia para a determinação da erodibilidade e da tensão crítica de cisalhamento de solos em condições típicas de canais de estradas não pavimentadas; desenvolvimento de software para a aplicação das metodologias desenvolvidas; e análise de sensibilidade aos parâmetros de entrada no modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / NORI PAULO GRIEBELER - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Regionalização de vazões para a Bacia do Rio Paraíba do Sul, a montante de Volta Redonda, a partir de modelo digital de elevação hidrologicamente consistente
Descrição: Desenvolveu-se as seguintes atividades:
a) Obtenção de um modelo digital de elevação hidrologicamente consistente para a bacia hidrográfica do rio Paraíba do Sul a montante da cidade de Volta Redonda; e
b) Regionalização de vazões máxima, mínima e média de longo período e das curvas de permanência e de regularização para a bacia em  estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Maria Lúcia Calijuri - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Desenvolvimento e aplicação de metodologias para obtenção do escoamento superficial e predição do transporte de sedimentos em bacias hidrográficas
Descrição: Desenvolver metodologia para obtenção do escoamento superficial utilizando o modelo de ondas cinéticas; desenvolver metodologia para predição da quantidade de solo perdida por erosão em solos sem cobertura vegetal; desenvolver software para disponibilizar as metodologias citadas acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / JOSÉ MÁRCIO ALVES DA SILVA - Integrante / Gilberto C. Sediyama - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Estabelecimento de critérios para o planejamento de práticas de controle da erosão hídrica
Descrição: Estabelecimento de período de retorno de precipitação que provoque perdas de solo associadas a uma única precipitação que sejam equivalentes às produzidas pelas diversas precipitações capazes de promover erosão; estabelecimento de velocidade crítica para o 
escoamento superficial para implantação de práticas de controle de erosão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / NORI PAULO GRIEBELER - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2001
Obtenção de indicadores regionais e de vazões de longo termo regionalizadas para a sub-bacia hidrográfica do Rio Paraguaçu
Descrição: Obtenção de indicadores regionais para a sub-bacia hidrográfica do rio Paraguaçu (bacia 5/sub-bacia 51); regionalização das vazões características de longo termo para a sub-bacia hidrográfica do rio Paraguaçu, visando disponibilizar informações especializadas e de boa 
qualidade para atender às necessidades das superintendências e de outros usuários do sistema de informações hidrometeorológicas da ANEEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Luciano Farias de Novaes - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.
2000 - 2000
Regionalização de vazões para as sub-bacias dos rios Itapecuru (sub-bacia 50), Paraguaçu (sub-bacia 51) e Contas (sub-bacia 52)
Descrição: Regionalização das vazões características de longo termo para as sub-bacias hidrográficas dos Rios Itapecuru, Paraguaçu e Contas (bacia 5/sub-bacias 50, 51 e 52) visando disponibilizar informações espacializadas e de boa qualidade para atender às necessidades das superintendências e de outros usuários do Sistema de Informações hidrometeorológicas da ANEEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Alessandro de Freitas Teixeira - Integrante / Luiz Gustavo Nascentes Baena - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.
2000 - 2000
Análise de consistência de dados pluviométricos, regionalização de chuvas intensas e disponibilização de dados pluviométricos e fluviométricos consistidos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Demetrius David da Silva em 31/07/2015.
Descrição: Realizar a consistência de dados pluviométricos da bacia hidrográfica dos rios Coreau, Acaraú, Curu, Choró e outros (bacia 3/sub-bacia 35); realizar a estimativa e especialização dos parâmetros das equações de chuvas intensas para os Estados do Rio de Janeiro, Espírito Santo, São Paulo, Tocantins e Bahia; disponibilizar, de maneira fácil e interativa, as informações referentes aos dados pluviométricos e fluviométricos consistidos das estações pertencentes à rede da ANEEL na bacia hidrográfica do Atlântico-Leste: sub-bacias 50 
(Itapecuru), 51 (Paraguaçu), 52 (Contas), 53 (Pardo), 54 (Jequitinhonha), 55 (Mucuri), 56 
(Doce), 57 (Itapetinga), 58 (Paraíba do Sul), 59 (Sepetiba), por meio da elaboração do software CONSIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Alessandro de Freitas Teixeira - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.
1999 - 2003
Infiltração de água em solos sujeitos a encrostamento
Descrição: Desenvolveu-se as seguintes atividades:
a) Avaliação das taxas de infiltração em solos sujeitos a encrostamento submetidos a diferentes energias de chuvas simulada;
b) Avaliação, por meio de análise micromorfológica, das características físicas e hídricas de corsta formada decorrentes de aplicação de chuva simulada; e
c) estabelecimento de modelo matemático que relacione a resistência hidráulica da crosta com as características físicas e químicas do solo e a energia cinética da chuva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2002
Aplicação da Equação de Green-Ampt na Modelagem da Infiltração de Água em Latossolo Vermelho-Amarelo Estratificado
Descrição: Procurou-se neste projeto:
a) Utilizar o modelo de Green-Ampt para estudar o comportamento da infiltração de água no Latossolo Vermelho-Amarelo estratificado; e
b) Verificar entre as diversas proposições existentes na literatura para adequação dos parâmetros de entrada do modelo de Green-Ampt aquelas que apresentam melhor desempenho na representação da infiltração de água no Latossolo Vermelho-Amarelo estratificado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / M. A. MARTINEZ - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Desenvolvimento metodológico para a simulação hidrológica, o planejamento integrado de recursos hídricos e a minimização do impacto ambiental decorrente da exploração agrícola
Descrição: Neste trabalho procurou-se desenvolver metodologias por meio das quais fossem possível:
a) realizar o balanço hídrico e estimar o hidrograma de escoamento superficial em qualquer local de uma bacia hidrográfica;
b) simular a infuência de diferentes tipos de uso do solo  e métodos para o seu preparo e manejo no comportamento hidrológico da bacia;
c) ampliar o desenvolvimento metodológico já realizado  (para a otimização do desempenho de sistemas de irrigação por aspersão pelo controle do escoamento superficial) por meio da consideração do efeito do selamento superficial e da criação de procedimento que permita o dimensionamento hidráulico do sistema de irrigação;
d) estimar a quantidade de solo perdida em decorrência da erosão hídrica; e
e) Estimar o espaçametno entre terraços e proceder a locação de sistemas de terraceamento em função da altura estipulada pelo projetista para os terraços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Construção de canal de solo para estudo do processo erosivo em áreas agrícolas
Descrição: Desenvolver e construir um canal de solo para estudo do processo erosivo de solos agrícolas associados à energia cinética da precipitação e ajustar equações de regressão que correlacionem as perdas de solo em áreas entre sulcos com a intensidade de precipitação, declividade do terreno e energia cinética da precipitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Flávio Aparecido Gonçalves - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
Controle do escoamento superficial em sistemas de irrigação por aspersão
Descrição: Desenvolver metodologia que permita estimar, em equipamentos do tipo pivô-central e aspersão convencional, a intensidade de precipitação máxima de modo a evitar a ocorrência do escoamento superficial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Demetrius David da Silva - Integrante / Carlos Eduardo Mello Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 1999
Desenvolvimento de um modelo computacional para dimensionamento e manejo de sistemas de drenagem agrícola
Descrição: Desenvolver um modelo computacional para dimensionamento e manejo de sistemas de drenagem agrícola almejando modificações relativamente aos modelos existentes quanto à comunicação com o usuário, disponibilidade de dados de entrada no país e abrangência da análise econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / João Carlos Ferreira Borges Júnior - Integrante / Aziz Galvão da Silva Júnior - Integrante / Paulo Afonso Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 2000
Modelo hidrológico de parâmetros distribuídos para obtenção do hidrograma de escoamento superficial em qualquer  posição de uma bacia hidrográfica
Descrição: Desenvolveu-se neste projeto  um modelo hidrológico com parâmetros distribuídos para a obtenção do hidrograma de escoamento superficial em qualquer local de uma bacia hidrográfica, bem como um software que possibilita o uso da metodologia proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Juliana Cristina Braga - Integrante / Jose Luis Braga - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Desenvolvimento metodológico para otimização do desempenho de sistemas de irrigação por aspersão visando o controle de escoamento superficial
Descrição: Desenvolver e avaliar metodologia que permita estimar o pivô central e em aspersão convencional à intensidade de precipitação máxima, de modo a evitar o escoamento 
superficial; desenvolver software que permita utilizar a metodologia a ser desenvolvida bem como as demais metodologias existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / LINEU NEIVA RODRIGUES - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.
1998 - 1999
Desprendimento e arraste do solo em decorrência do escoamento superficial
Descrição: O trabalho consistiu na análise do efeito de diferentes vazões de escoamento superficial e declividades da superfície do solo nas perdas de solo e na comparação dos valores de perdas de solo obtidos experimentalmente com os estimados pela equação adotada pelo modelo WEPP. Para o cumprimento dos objetivos propostos foi necessário o desenvolvimento e contrução de um canal de solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Antônio Teixeira de Matos - Integrante / Silvio Bueno Pereira - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Modelo para dimensionamento e para simulação do desempenho de pivô central
Descrição: Neste projeto desenvolveu-se as seguintes atividades: desenvolvimento de um modelo, baseado no mínimo custo anual do sistema, que permita dimensionar, analisar e simular o desempenho de um sistema de irrigação do tipo pivô central; desenvolver, para sistemas de irrigação do tipo pivô central, metodologia para estimar a intensidade de precipitação máxima admissível e o diâmetro de alcance mínimo que permita considerar os efeitos das práticas de preparo do solo e do selamento superficial na infiltração, de modo a evitar a ocorrência do escoamento superficial; utilizar o modelo desenvolvido para simular o desempenho de sistemas de irrigação do tipo pivô central em terrenos com topografia irregular; e desenvolver um software que permita a fácil utilização do modelo desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / M. A. MARTINEZ - Integrante / L. N. RODRIGUES - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Desprendimento e arraste de partículas de solo decorrentes de chuvas simuladas
Descrição: Este projeto realizou-se atividades para desenvolver e construir um canal de solo para estudo do processo erosivo em áreas entre sulcos; avaliar o efeito da declividade e da energia cinética associado à precipitação sobre as perdas de solo em áreas entre sulcos; testar os modelos ANSERWS e WEPP através da comparação por meio de correlacionação linear dos valores estimados pelas equações de perda de solo utilizadas nos modelos e os valores obtidos nos testes realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Ricardo Santos Silva Amorim - Integrante / Antônio Teixeira de Matos - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Distribuição espacial das chuvas intensas para os estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo
Descrição: Estabelecer a relação entre intensidade, duração e frequência a partir de registros pluviográficos de estações localizadas nos Estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo. 
Regionalizar os coeficientes de ajuste da equação intensidade-duração-frequência para os Estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Flávio Aparecido Gonçalves - Integrante / Fernando Alves Pinto - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.
1998 - 1999
Estimativa e espacialização dos parâmetros das equações de chuvas intensas para os estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo
Descrição: Estabelecer a relação entre intensidade, duração e frequência a partir de registros pluviográficos para as estações localizadas nos Estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo. Regionalizar os coeficientes de ajuste da equação intensidade-duração-frequência para os estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Francisco Regis Liberato Pinto - Integrante / Fernando Alves Pinto - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.
1998 - 1999
Análise do processo erosivo associado à energia cinética da precipitação
Descrição: Desenvolver e construir um canal de solo para estudo do processo erosivo em áreas entre sulcos; avaliar o efeito da declividade e da energia cinética associado à precipitação sobre as perdas de solo em áreas entre sulcos; testar os modelos ANSERWS e WEPP através da 
comparação por meio de correlação linear dos valores estimados pelas equações de perda 
de solo utilizadas nos modelos e os valores obtidos nos testes realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Ricardo Santos Silva Amorim - Integrante / Antônio Teixeira de Matos - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1998
Metodologia para obtenção do hidrograma de escoamento superficial ao longo de uma encosta
Descrição: Neste projeto desenvolveu-se metodologia que permite obter o hidrograma de escoamento superficial decorrente da precipitação para qualquer pixel ao longo de uma encosta (com declividade em um único sentido) e para seções transversais do canal de terraços ou drenos de superfície, bem como um software que permite a aplicação da metodologia desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / J. M. A. SILVA - Integrante / Maria Lúcia Calijuri - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Perdas de solo e água em função da porcentagem de cobertura do solo e da energia cinética da precipitação
Descrição: Neste projeto procurou-se analisar o efeito da porcentagem de cobertura e da energia cinética decorrente das precipitações sobre as perdas de solo e ajustar modelos de regressão que correlacionem as perdas de água e solo com a porcentagem de cobertura e energia cinética incidente sobre o solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / C E G R SCHAEFER - Integrante / K.W.N.PAIVA - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Desenvolvimento de metodologias e elaboração de software para o controle da erosão e minimização do impacto de exploração agrícola sobre o meio ambiente
Descrição: Desenvolveu-se neste projeto as seguintes atividade:
a) Estimativa do escoamento superficial para solos com umidade diferente da correspondente à saturação;
b) Obter os pluviogramas  de escoamento superficial para qualquer localidade de uma áea agrícola, seja sobre a superfície do solo ou ao longo de canais de terraços ou drenos de superfície; 
c) Otimizar o desempenho de sistemas de irrigação por aspersão pelo controle do escoamento superficial; e 
d) Otimizar a implantação de sistemas de conservação de solos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
Estudos hidrogeológicos e geotécnicos da mina de fábrica nova (Mineração Samitri, Mariana/MG)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lúcia Calijuri em 25/05/2015.
Descrição: Analisar os dados pluviométricos e correlacionar com os hidrológicos; elaborar um modelo físico hidrogeológico; elaborar o modelo conceitual de funcionamento do sistema aquífero e testá-los com a execução de um modelo numérico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Maria Lúcia Calijuri - Coordenador / Eduardo Antônio Gomes Marques - Integrante / Gilmar Aparecido Lopes - Integrante / Gerson C. da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1997 - 1998
Software para o planejamento e racionalização do uso de sistemas de terraceamento em gradiente e estradas rurais.
Descrição: Neste projeto procurou-se realizar as seguintes atividades:
a) Desenvolvimento de software baseado em sistema de informações geográficas que permita otimizar a implantação de sistemas de terraceamento em gradiente e estradas rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / NORI PAULO GRIEBELER - Integrante / Alessandro de Freitas Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Modelos para a estimativa das perdas de solo e água em função da percentagem de cobertura e manejo do solo e energia cinética da precipitação
Descrição: Analisar o efeito da percentagem de cobertura, do manejo do solo e da energia cinética de corrente das precipitações sobre o selamento superficial, infiltração d'água no solo, escoamento superficial e perdas de solo. Ajustar modelos de regressão para cada uma das 
condições de manejo analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Flávio Aparecido Gonçalves - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante.
1996 - 1999
Modelo para transporte de solutos no solo e no escoamento superficial
Descrição: O trabalho consistiu nas seguintes atividades: desenvolvimento de modelo matemático capaz de predizer o transporte de solutos no perfil do solo e o transporte de sedimentos e solutos no escoamento superficial; desenvolvimento de software para resolver numericamente as equações diferenciais empregadas no modelo; e teste do modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / M. A. MARTINEZ - Coordenador / L. F. C. OLIVEIRA - Integrante / Hugo Alberto Ruiz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1998
Estudo regional de vazões e de drenagem agrícola em bacias hidrográficas do Estado de Minas Gerais
Descrição: Analisar o comportamento das vazões e da drenagem agrícola, nível regional, em bacias hidrográficas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / P. A. FERREIRA - Integrante / M. A. MARTINEZ - Integrante / G. C. SEDIYAMA - Integrante / H. P. EUCLYDES - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Software para a simulação do desempenho de sistemas para a contenção de escoamento superficial em áreas agrícolas
Descrição: Este projeto teve como  objetivos:
a) Obter as equações de chuvas intensas em qualquer localidade de Minas Gerais;
b) Calcular o espaçamento entre terraços;
c) Permitir a consideração do efeito de diferentes tipos de cobertura vegetal no dimensionamento e nas condições operação de sistemas de conservação de solos e drenagem de superfície;
d) Possibilitar o dimensionamento dos canais escoadouros;
e) Calcular a seção transversal para reter e/ou transportar o escoamento superficial;
f) Simular o comportamento de sistemas de conservação do solo e drenagem de superfície; e
g) Estruturar e implementar um sistema de consulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / P. A. FERREIRA - Integrante / Maria Lúcia Calijuri - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1998
Otimização dos recursos hídricos da bacia do Rio Gorutuba
Descrição: Utilizar o SIG para criar um banco de dados referente à bacia do Rio Gorutuba; avaliar o comportamento atual das áreas irrigadas nessa bacia; estudar a influência da transposição 
do São Francisco na disponibilidade dos recursos hídricos da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Antônio Alves Soares - Coordenador / Daniel Fonseca de Carvalho - Integrante / Gilberto C. Sediyama - Integrante.
1996 - 1997
Software para o planejamento e racionalização de sistemas de conservação de solos
Descrição: Desenvolveu-se neste projeto um software que, a partir de imagens digitais do relevo, do tipo de solo e seu uso e manejo, permite racionalizar o dimensionamento e a implantação de sistemas de terraceamento em nível, considerando as condições da bacia hidrográfica e os diversos fatores que influenciam o seu desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / NORI PAULO GRIEBELER - Integrante / Maria Lúcia Calijuri - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Análise do comportamento de modelo para estimativa do escoamento superficial máximo em sistemas de conservação de solos e drenagem de superfície
Descrição: Este projeto teve como objetivo verificar o comportamento e influência do escoamento superficial máximo em sistemas de conservação de solo e drenagem de superfície. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1997
Avaliação de um modelo de simulação de lâmina e vazão máximas de escoamento superficial
Descrição: Neste projeto procedeu-se a comparação dos resultados experimentais de altura máxima de água acumulada em canais de terraços posicionados em nível e a lâmina e vazão máximas de escoamento superficial com aqueles calculados com o modelo desenvolvido por Pruski.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / P. A. FERREIRA - Integrante / M. A. MARTINEZ - Integrante / P. R. CECON - Integrante / C. M. SOUZA - Integrante / D. MARTINS JÚNIOR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1997
Software para o dimensionamento, manejo e simulação de desempenho de sistemas de conservação de solos e drenagem de superfície.
Descrição: Procurou-se neste projeto:
Desenvolver uma metodologia com a qual seja possível quantificar as relações entre intensidade, duração e freqüência da precipitação para qualquer localidade ao longo de uma ampla região de abrangência; 
Obter de uma equação de intensidade, duração e frequência da precipitação para qualquer localidade de Minas Gerais e Paraná; e
Desenvolver um software com o qual seja possível dimensionar sistemas de conservação de solos e drenagem de superfície, bem como simular o seu comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / J. M. A. SILVA - Integrante / P. A. FERREIRA - Integrante / Antônio Alves Soares - Integrante / Maria Lúcia Calijuri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Comparação entre perfis medidos e simulados de absorção de água pelas raízes do tomateiro
Descrição: O trabalho consistiu na obtenção do perfil de extração de água em um Podzólico Vermelho-Amarelo cultivado com tomate; e na simulação, utilizando um modelo matemático, dos perfis de extração de água no solo cultivado com tomate, comparando-os com aqueles obtidos experimentalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / P. A. FERREIRA - Integrante / M. A. MARTINEZ - Integrante / J. J. MEDEIROS RENEDO - Integrante / P. C. FONTES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1996
Teste de um modelo para estimativa do escoamento superficial máximo em sistemas de conservação de solos e drenagem de superfície
Descrição: Testar o modelo desenvolvido por Pruski para a predição de lâmina máxima de escoamento superficial e da altura da água correspondente acumulada em terraços posicionados em nível; da vazão de escoamento sobre a superfícies do terreno; e da vazão máxima na extremidade final do canal de terraços com gradiente e drenos de superfície.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / DANIEL MARTINS JÚNIOR - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Paulo Afonso Ferreira - Integrante / Caetano Marciano de Souza - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Integrante.
1994 - 1996
Modelo para avaliação de desempenho de sistemas de drenagem subterrânea e cálculo de espaçamento de drenos
Descrição: Neste projeto cumpriu-se os seguintes objetivos:
a) desenvolvimento de um modelo computacional que simule o comportamento dos diversos compontentes do balanço hídrico para um sistema de drenagem e permita selecionar o dimensionamento mais econômico;
b) comparação dos resultados obtidos da aplicação do modelo com os valores medidos em condições de campo; e
c) comparação do modelo desenvolvido com o  DRAINMOD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / M. A. MARTINEZ - Integrante / Paulo Afonso Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1996
Desenvolvimento de um infiltrômetro de aspersão
Descrição: No presente projeto desenvolveu-se um infiltrômetro de aspersão portátil com características construtivas e operacionais simples, capaz de simular chuvas com intensidade controlável e alta uniformidade de distribuição e que apresente relação adequada entre energia cinética da chuva simulada e da chuva natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / P. J. MARTYN - Coordenador / Paulo Afonso Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
Relação entre a produção relativa e o índice diário de stress para a cultura da cenoura (Daucus carota L.)
Descrição: Neste projeto desenvolveu-se as seguintes atividades:
Determinação das relações existentes entre os índices SEW30 e IDS e as produções total e comercial e os compontentes de produção da cultura da cenoura (Daucus carota L.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / P. A. FERREIRA - Coordenador / P. C. R. FONTES - Integrante / T. A. VILDOSO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
Chuvas Intensas no Estado de Minas Gerais: Análises e Modelos
Descrição: Procurou-se neste projeto:
a) Ajustar modelos teóricos de distribuição de probabilidade aos dados de chuvas intensas de 29 estações pluviográficas do Estado de Minas Gerais e estabelecer a relação entre intensidade, duração e frequência da precipitação, a partir de registros pluviográficos, para essas estações; e
b) analisar a relação entre as chuvas intensas de diferentes durações e a chuva com duração de 24 horas, visando obter fatores de conversão que possibilitem a estimativa   de chuvas de curta duração para locais onde as informações disponíveis são provenientes de pluviômetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Fernando Alves Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
Desenvolvimento e Caracterização Hidráulica de um Aspersor Fixo Equipado com Placa Defletora Estriada com Movimento Rotativo
Descrição: No presente projeto cumpriu-se os seguintes objetivos:
a) Desenvolvimento de placas defletoras estriadas com movimento rotativo e diferentes formas;
b) Determinação do perfil de precipitação e as características hidrúlicas do aspersor fixo AF-1, operando com as placas desenvolvidas, para diferentes diâmetros de bocal e alturas de instalação do aspersor, em condições de vento nulo; e
c) Simular o efeito do novo tipo de placa defletora na uniformidade de distribuição de água de sistemas de irrigação por aspersão dos tipos pivô central e linear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / M. M. RAMOS - Coordenador / E. C. MANTOVANI - Integrante / S. A. V. SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
Efeito da Profundidade do Lençol Freático na Evapotranspiração e na Produtividade da Cultura de Cenoura (Daucus carota L.)
Descrição: Realizou-se neste projeto a avaliação e quantificação dos efeitos de seis profundidades de lençol freático sobre:
a) evapotranspiração na cultura da cemoura;
b) razão entre a água evaporada na superfície do solo e a transpirada pela cultura;
c) coeficiente de cultura;
d) a produtividade; e
e) os componentes de produção da cenoura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / M. A. MARTINEZ - Coordenador / Everardo Chartuni Mantovani - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
Efeito de diferentes profundidades  do lençol freático sobre evaporação  da água no solo, transpiração da  cultura, produção e componentes de  produção de cenoura (Daucus carota  L.)
Descrição: Efeito de diferentes profundidades do lençol freático sobre evaporação da água no solo, transpiração da cultura, produção e componentes de produção de cenoura (Daucus carota 
L.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Integrante / Everardo Chartuni Mantovani - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Coordenador / José Giacoia Neto - Integrante.
1994 - 1995
Influência da área adequadamente irrigada nas eficiências de aplicação e armazenamento em irrigação por sulco
Descrição: Determinar os efeitos da percentagem de área adequadamente irrigada sobre a eficiência de aplicação, eficiência de armazenamento e consumo de água em irrigação por sulco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador / Antônio Alves Soares - Integrante / Fabiola Cerqueira do Patrocínio - Integrante.
1992 - 1994
Desenvolvimento de tecnologias para a elaboração de projetos hidroagrícolas em microbacias hidrográficas
Descrição: Neste projeto desenvolveu-se as seguintes atividades:
a) Implementação de software para o dimensionamento e manejo de sistemas de drenagem subterrânea;
b) Desenvolvimento de metodologia para a determinação da velocidade de infiltração de água no solo sob condições de precipitação;
c) Obtenção da distribuição geográfica dos valores da chuva crítica para sistemas de drenagem subterrânea e determinação de equações que correlacionam as vazões máximas e mínimas com os parâmetros físicos e climáticos da bacia; e
d) Desenvolvimento de metodologias para a determinação da lâmina e vazão máximas de escoamento superficial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Falco Pruski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.