2017 - Atual
IAAp - Inteligência Artificial Aplicada
Descrição: IAAp - Inteligência Artificial Aplicada é um projeto de pesquisa que tem como objetivo desenvolver estudos sobre Inteligência Artificial (IA), utilizando subáreas como Machine Learning e Redes Neurais. O projeto conta com pesquisadores do ICEx/UFF - Instituto de Ciências Exatas da Universidade Federeal Fluminense, pesquisadores externos, alunos do ICEx que desenvolvem projetos de Iniciação Científica e Trabalhos de Conclusão de Cursos. Parte desses alunos também fazem parte do projeto ADACA e estudam IA com o objetivo de desenvolver sistemas computacionais para gerar inferências em dados capturados pelos jogos e pelos atendimentos no Laboratório do ADACA (Ambiente Computacional de Aprendizagem para Crianças com Autismo), a fim de gerar informações e relatórios para pesquisa científica sobre o desempenho das crianças atendidas pelo projeto ADACA. A outra parte dos alunos estuda IA para aplicação em áreas diversas do conhecimento como Matemática Financeira e outros. Este projeto utiliza o Laboratório CORPSE/ICEx como espaço de estudos, pesquisa, desenvolvimento computacional e reuniões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: Adriano de Oliveira Caminha - Coordenador / Vera Lúcia Prudência dos Santos Caminha - Integrante / Daniele Quintella Mendes Madureira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
ADACA - Ambiente Digital de Aprendizagem para Crianças Autistas
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento e implementação de uma ferramenta computacional (ADACA) capaz de auxiliar na aprendizagem da criança autista, através de atividades complementares no ensino de Matemática e Português, contribuindo para a inclusão digital dessas crianças. O ADACA já está em desenvolvimento e teve como apoio inicial um projeto de extensão aprovado pelo CNPq, com vigência durante o ano de 2011, onde o proponente recebeu dos avaliadores do CNPq apoio e aprovação total, sem cortes de verba. Os módulos de atividades do ADACA já estão desenvolvidos e contam com mais de vinte jogos baseados em métodos de aprendizagem para autistas, já instalados nos computadores do laboratório LADACA (laboratório exclusivo do projeto ADACA) para utilização pelas crianças autistas. Este projeto possui ainda apoio do ICEx/UFF na disponibilização de infraestrutura que inclui os Laboratórios LADACA para a aplicação e utilização pelas crianças, o Laboratório CORPSE (Computational Research, Programming and Science Environment) para o desenvolvimento do sistema e o Laboratório de Computação Avançada onde está disponível um cluster para processamentos mais complexos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Adriano de Oliveira Caminha - Coordenador / Vera Lúcia Prudência dos Santos Caminha - Integrante / Julliane Yoneda Huguenin - Integrante / Priscila Pires Alves - Integrante / Daniele Quintella Mendes Madureira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42
2007 - Atual
PalinTool - Uma Ferramenta para Detecção e Análise de Palíndromos Genéticos
Descrição: Desenvolvimento de um sistema para auxílio a pesquisas biológicas que envolvem palíndromos genéticos, estruturas determinantes na mutação e outras alterações genômicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Adriano de Oliveira Caminha - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17