2020 - Atual
Uso de recursos da tecnologia da informação para monitorar a qualidade da assistência à saúde em serviços de Estimulação Cardíaca Artificial do estado de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Costa em 26/02/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por finalidade a implementação de um registro prospectivo multicêntrico de dispositivos cardíacos eletrônicos implantáveis (DCEI), fazendo uso de recursos tecnológicos de última geração para garantir a qualidade da coleta e armazenamento de dados de acordo com os padrões internacionais, com o propósito de realizar o monitoramento de indicadores de qualidade da prática assistencial em serviços de Estimulação Cardíaca Artificial do estado de São Paulo.
Trata-se de um registro prospectivo multicêntrico com dados derivados da prática assistencial que serão coletados em três momentos distintos: (1) na internação hospitalar índice, ou seja, no episódio hospitalar que se refere ao procedimento cirúrgico de implante ou reoperação do dispositivo cardíaco; (2) trinta dias após a alta hospitalar e, (3) um ano após o procedimento cirúrgico. Participarão da proposta 9 hospitais especializados em Estimulação Cardíaca Artificial do estado de São Paulo. 
Os dados serão coletados diretamente dos prontuários dos pacientes e das bases de dados administrativas hospitalares, usando o sistema REDCap (Research Electronic Data Capture). Os indicadores da qualidade assistencial serão monitorados, em tempo real, através de "Painéis de Visualização Gerenciais e Interativos" que serão construídos na presente proposta, a partir da consolidação das bases de dados do estudo. Os indicadores de cada serviço de Estimulação Cardíaca Artificial serão comparados individualmente (benchmark interno) e, posteriormente, os dados de cada serviço serão comparados em relação à média de todos os centros (benchmark comparativo). Paralelamente, serão desenvolvidos, através de técnicas de aprendizado de máquina, modelos de predição de risco para mortalidade e readmissões hospitalares visando apoiar futuros modelos de apoio à decisão. (SDC InCor: 4939/19/158, Plataforma Brasil: 26587419.7.0000.0068). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kátia Regina da Silva - Integrante / Jacson Venâncio de Barros - Integrante / Tatiana Satie Kawauchi - Integrante / Elizabeth Sartori Crevelari - Integrante / Roberto Costa - Coordenador / Luiz Fernando Fagundes Gouvea Filho - Integrante / Wagner Tadeu Jurevicius do Nascimento - Integrante / Marcia Mitie Nagumo - Integrante / Jéssica Moretto Crivelari - Integrante / Thiago Gonçalves da Silveira - Integrante / Laisa de Arruda Silva - Integrante / Sarah Caroline Martins Saucedo - Integrante / Simone Keese Albertini - Integrante / Rafaela Cristina Gomes Machado - Integrante / Vania Nascimento - Integrante / Juliana Troia Ferreira - Integrante / Maria Célia Barros da Silva - Integrante / Paulo de Tarso Medeiros - Integrante / Antônio Vitor Moraes Júnior - Integrante / Jefferson Santos - Integrante / Rubens Tofano de Barros - Integrante / Wilson Lopes - Integrante / Veridiana da Silva Andrade - Integrante / Renán Prado - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Registro Retrospectivo de Estimulação Cardíaca Artificial Pediátrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Costa em 26/04/2019.
Descrição: A finalidade  do presente projeto de pesquisa é estudar a evolução tardia de pacientes pediátricos portadores de DCEI, visando identificar: (1) A taxa de mortalidade precoce e tardia; (2) A taxa de complicações relacionadas ao DCEI; (3) A taxa de pacientes que foram submetidos a transplante cardíaco; (4) A taxa de pacientes que foram submetidos a mudança terapêutica do modo de estimulação cardíaca. Trata-se de um estudo observacional e retrospectivo com informações obtidas diretamente do prontuário do paciente e do banco de dados da nossa Unidade. Todos os pacientes que tinham menos do que 21 anos no momento do implante inicial do dispositivo cardíaco serão automaticamente incluídos no estudo. Os desfechos do estudo incluirão: morte por qualquer causa, complicações relacionadas ao DCEI (fratura de cabos-eletrodos e complicações infecciosas), necessidade de transplante cardíaco e mudança terapêutica do modo de estimulação cardíaca. Será utilizado o sistema REDCap (Reseach Eletronic Date Capture) para coleta e gerenciamento de dados. A análise estatística será direcionada para a pesquisa de fatores de risco relacionados com a ocorrência dos desfechos do estudo. Protocolo aprovado pela CAPPesq e Plataforma Brasil (10428919.7.0000.0068).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Regina da Silva - Integrante / Silvana Angelina D'ório Nishioka - Integrante / Elizabeth Sartori Crevelari - Integrante / Martino Martinelli Filho - Integrante / Roberto Costa - Coordenador / Wagner Tadeu Jurevicius do Nascimento - Integrante / Marcia Mitie Nagumo - Integrante / Jéssica Moretto Crivelari - Integrante / José Carlos Rossini Iglesias - Integrante.
2017 - Atual
Custo-efetividade da extração de cabos-eletrodos transvenosos de marca-passos e cardio-desfibriladores implantáveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Costa em 04/09/2017.
Descrição: A extração transvenosa de cabos-eletrodos de dispositivos cardíacos eletrônicos implantáveis (DCEI) representa hoje o maior desafio da estimulação cardíaca artificial permanente. O sucesso das diferentes técnicas cirúrgicas empregadas, no entanto, está fortemente relacionado à experiência do serviço e, principalmente, aos recursos tecnológicos existentes. No cenário nacional, a falta de disponibilidade da extração transvenosa como forma de tratamento para os pacientes do Sistema Único de Saúde (SUS), tem trazido graves consequências aos atendimentos desses indivíduos: o uso desnecessário de técnicas a céu aberto com CEC, a limitação da extração de cabos-eletrodos somente aos casos em que a remoção é obrigatória, ou a transferência dos pacientes para hospitais muito distantes do domicílio.
Esta proposta tem como fundamento modificar o cenário atual do uso da extração transvenosa de cabos-eletrodos a partir das seguintes iniciativas: (1) Implementação de um registro clínico que permita a análise comparativa da efetividade de três técnicas para a remoção de cabos-eletrodos transvenosos de marca-passos e desfibriladores: (a) extração com bainhas energizadas por raios laser; (b) extração com bainhas mecânicas não energizadas; (c) extração a céu aberto com CEC; (2) Análise da estimativa de impacto orçamentário-financeiro da utilização das três diferentes técnicas cirúrgicas sob a perspectiva do SUS; (3) Análise da relação de custo-efetividade das três diferentes técnicas sob a perspectiva do SUS; (4) Avaliação crítica das evidências reportadas na literatura, no que se refere à segurança, eficácia, efetividade e custos relacionados ao uso das diferentes técnicas utilizadas para extração de cabos-eletrodos. Essa revisão da literatura será necessária para a obtenção das probabilidades de ocorrência de desfechos e complicações que irão subsidiar o modelo de avaliação de custo efetividade do presente estudo.
Projeto aprovado pela Comissão Científica do InCor-HCFMUSP (SDC 4545/17/045) e pela Plataforma Brasil (CAAE 70740417.2.0000.0068).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Regina da Silva - Integrante / Elizabeth Sartori Crevelari - Integrante / Martino Martinelli Filho - Integrante / Roberto Costa - Coordenador / Giovanna Regina Garcia de Oliveira Melo - Integrante / Wagner Tadeu Jurevicius do Nascimento - Integrante / Evelinda Trindade - Integrante.
2016 - 2019
Tradução, validação e adaptação transcultural de dois questionários específicos para a avaliação de desfechos reportados por portadores de cardioversor- desfibrilador implantável
Descrição: Atualmente, existem evidências suficientes que comprovam a efetividade do cardioversor-desfibrilador implantável (CDI) na prevenção da morte súbita cardíaca. O impacto do CDI na qualidade de vida dos pacientes também tem sido explorado em vários estudos, entretanto, até o presente momento, esse assunto ainda não foi completamente esclarecido, principalmente devido à grande heterogeneidade dos resultados das publicações disponíveis e à falta de questinários específicos para portadores de CDI. A finalidade do presente estudo é realizar a tradução, validação e adaptação transcultural dos questionários "Florida Shock Anxiety Scale (FSAS)" e "Florida Patient Acceptance Scale (FPAS)" para a língua portuguesa a fim de que possam ser utilizados para a avaliação dos pacientes brasileiros. Métodos: O estudo apresenta duas partes: Parte 1 - Tradução e validação de dois questionários específicos para portadores de CDI de acordo com as diretrizes internacionais; Parte 2 - Avaliação de desfechos reportados por portadores de CDI em dois momentos: na inclusão e seis meses após a primeira avaliação. Serão considerados elegíveis para o estudo, indivíduos adultos com as seguintes características: (1) Portadores de CDI há mais de seis meses; (2) Possibilidade de comparecimento ao InCor-HCFMUSP para realização das avaliações do estudo; (3) Capacidade de compreender e responder as perguntas dos questionários utilizados; (4) Aceitar em participar do estudo, assinando o termo de consentimento livre e esclarecido. A amostra consistirá de 150 pacientes que serão selecionados de forma consecutiva durante o atendimento ambulatorial ou mediante visitas realizadas à Unidade de Internação da nossa Instituição. Para avaliação dos desfechos reportados pelos pacientes serão utilizados os questionários SF-36, Inventário de Ansiedade de Beck, Inventário de Depressão de Beck II, FSAS, FPAS e Escala Visual Analógica para avaliação da dor causada pelos choques do CDI. A avaliação das propriedades psicométricas dos questionários FSAS e FPAS envolverá a análise de confiabilidade (técnica do teste reteste, confiabilidade inter-avaliadores e consistência interna), a análise da validade dos questionários, tanto de conteúdo quanto de construto e a análise da responsividade. Todos os formulários de coleta de dados serão desenvolvidos no sistema REDCap (Research Electronic Data Capture) que se encontra hospedado no servidor da nossa Instituição. Na análise estatística serão empregados o coeficiente de correlação intraclasse e o método de Bland-Altman para avaliação da reprodutibilidade intra-observador (teste-reteste) e inter-observador, o coeficiente alfa de Cronbach para avaliação da consistência interna dos questionários FSAS e FPAS e os coeficientes de Spearman e Pearson para avaliação da correlação entre os escores do FSAS e FPAS com os escores dos demais questionários utilizados no estudo. Projeto aprovado pela 
Comissão Científica do InCor-HCFMUSP (SDC 4353/16/019) e pela Plataforma Brasil (CAAE 54522516.2.0000.0068). Auxílio à Pesquisa ? FAPESP (Processo 2016/02104-6).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Regina da Silva - Coordenador / Martino Martinelli Filho - Integrante / Roberto Costa - Integrante / Giovanna Regina Garcia de Oliveira Melo - Integrante / Marcos Sydney Benedetto Filho - Integrante / Flavio Rebustini - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Estudo Prospectivo para Avaliação da Efetividade Clínica e Estimativa do Impacto Orçamentário-Financeiro dos Dispositivos Cardíacos Eletrônicos Implantáveis sob a Perspectiva do Sistema Único de Saúde
Descrição: Trata-se de um sub-estudo do Projeto de Pesquisa "Registro Prospectivo para Avaliação da Efetividade e Segurança de Dispositivos Cardíacos Eletrônicos Implantáveis aliado à Criação de um Sistema para Monitoramento de Eventos Adversos" que tem por finalidade: (1) Analisar a estimativa de impacto orçamentário-financeiro da utilização de marca-passos, cardio-desfibriladores implantáveis e da terapia de ressincronização cardíaca de acordo com os custos atribuídos ao Sistema Único de Saúde (SUS); (2) Analisar a relação de custo-efetividade e custo-utilidade desses dispositivos sob a perspectiva do SUS; (3) Caracterizar o perfil demográfico e clínico dos pacientes; (4) Caracterizar o perfil dos procedimentos cirúrgicos quanto à sua complexidade; (5) Caracterizar a taxa de complicações intra e pós-operatórias; (6) Caracterizar a taxa de mortalidade pós-operatória precoce e na fase de seguimento; (7) Fornecer treinamento aos pesquisadores, estudantes e profissionais de saúde dos centros de pesquisa participantes do estudo. 
Protocolo Registrado e Aprovado na Plataforma Brasil como sub-estudo do Projeto CAAE: 30726813.1.0000.0068; SDC InCor: 3997/13/122. 
Financiamento: CNPq - Processo 401317/2013-7, Chamada Nº 06/2013 MCTI/CNPq/MS - SCTIE - Apoio a Pesquisas Estratégicas para o Sistema de Saúde pela Rede Brasileira de Avaliação de Tecnologias em Saúde (REBRATS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Regina da Silva - Coordenador / Jacson Venâncio de Barros - Integrante / Lucas Bassolli de Oliveira Alves - Integrante / Roberto Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Implante de cardioversor-desfibrilador pela via epicárdica subxifoide com alojamento epigástrico do gerador de pulsos em modelo animal suíno
Descrição: Embora o implante de cardioversor-desfibrilador pela via endovenosa seja considerado o estado da arte, situações clínicas e técnicas que podem impossibilitar o implante transvenoso de cabos-eletrodos têm sido cada vez mais frequentes, tornando-se necessária a proposição de abordagens cirúrgicas alternativas. Desse modo, o presente estudo visa o implante de cardioversor-desfibrilador (CDI) utilizando nova técnica para implante do cabo-eletrodo ventricular, com o objetivo de avaliar no período intraoperatório e nos 30 primeiros dias de seguimento: a segurança e a reprodutibilidade do procedimento cirúrgico; a taxa de deslocamento de cabos-eletrodos e demais complicações pós-operatórias relevantes; a evolução das condições de estimulação e de sensibilidade dos cabos-eletrodos implantados; as alterações morfológicas e na cavidade pericárdica; as alterações histopatológicas epimiocárdicas; os efeitos deletérios ao coração e às estruturas adjacentes induzidos pelo choque elétrico que será aplicado pelo CDI.  Ao término deste estudo espera-se poder oferecer uma abordagem cirúrgica alternativa às opções disponíveis, que seja segura e reprodutível. 
Protocolo Registrado e Aprovado na Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA) sob número 091/15; SDC InCor: 4224/15/051. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Regina da Silva - Integrante / Luiz Felipe Pinho Moreira - Integrante / Alfredo Inácio Fiorelli - Integrante / Elizabeth Sartori Crevelari - Integrante / Isabela da Costa Maurino - Integrante / Roberto Costa - Coordenador / ￼Pedro Luis Rissoli - Integrante.
2013 - 2019
Registro Prospectivo Multicêntrico para Avaliação da Efetividade e Segurança de Dispositivos Cardíacos Eletrônicos Implantáveis aliado à Criação de um Sistema para Monitoramento de Eventos Adversos
Projeto certificado pela empresa Web Foundations Informática em 26/02/2020.
Descrição: A presente proposta tem por finalidade a implementação de um registro prospectivo multicêntrico que permita a avaliação da efetividade, segurança, taxa de complicações e mortalidade, assim como, a estimativa de impacto orçamentário-financeiro relacionada ao uso de dispositivos cardíacos eletrônicos implantáveis. Utilizando uma plataforma de informática para automação de processos (BPM), será desenvolvido um sistema para o monitoramento ativo e gerenciamento da notificação de eventos adversos relacionados a esses dispositivos. O software REDCap (Research Electronic Data Capture), que é o sistema mais utilizado no mundo inteiro para a coleta eletrônica e gerenciamento de dados em pesquisa, será a ferramenta adotada para o referido registro e, iremos capacitar pesquisadores, estudantes e profissionais de saúde para o uso de todas suas funcionalidades. 
Com a finalidade de implementar um registro prospectivo multicêntrico de acordo com os padrões internacionais serão realizadas as seguintes etapas: (1) Definição e padronização das variáveis de acordo com as normas internacionais; (2) Representação do fluxo do estudo e do fluxo de coleta de dados em Unified Modeling Language (UML); (3) Desenvolvimento de fichas clínicas para coleta eletrônica usando o REDCap alinhadas ao fluxo do estudo; (4) Utilização das ferramentas do REDCap; (5) Agregação entre os dados do registro e outros sistemas hospitalares, incluindo a base de dados do Sistema Único de Saúde (SUS); (6) Controle de qualidade dos dados coletados; (7) Disponibilização e divulgação das informações em website. A avaliação econômica dos dispositivos cardíacos eletrônicos implantáveis será feita através da estimativa de impacto orçamentário-financeiro, levando-se em consideração os custos atribuídos ao SUS. Na mesma proposta, serão realizadas duas revisões sistemáticas e meta-análises, com a finalidade de reportar os resultados dos dispositivos cardíacos eletrônicos implantáveis em termos de segurança, eficácia, custo-efetividade e qualidade de vida. As informações obtidas a partir dessas revisões irão subsidiar o desenvolvimento de um modelo de avaliação econômica, o qual será desenvolvido ao longo da presente proposta. Finalmente, iremos desenvolver um sistema informático, baseado em tecnologia 100% web, que permitirá o monitoramento ativo de eventos adversos e complicações nos pacientes portadores de dispositivos cardíacos eletrônicos implantáveis. A relevância científica deste projeto é fundamentada, entre outros pontos, na sua originalidade e na sua natureza multidisciplinar, que permitirá a articulação de especialistas da área médica e da área da bioinformática com a finalidade de viabilizar o desenvolvimento de uma infraestrutura de banco de dados e monitoramento de eventos adversos de acordo com requerimentos internacionais possibilitando a criação de uma rede nacional e internacional de estudos nessa área.  Projeto de pesquisa aprovado pela Chamada Nº 06/2013 MCTI/CNPq/MS - SCTIE - Apoio a Pesquisas Estratégicas para o Sistema de Saúde pela Rede Brasileira de Avaliação de Tecnologias em Saúde (REBRATS) / Linha Temática: Monitoramento de Tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Regina da Silva - Integrante / Júlio César de Oliveira - Integrante / Rodrigo Tavares Silva - Integrante / Carlos Eduardo Batista Lima - Integrante / Roberto Márcio de Oliveira Júnior - Integrante / Caio Marcos de Moraes Albertini - Integrante / Ricardo Pietrobon - Integrante / Renato Abdala Karam Kalil - Integrante / Jacson Venâncio de Barros - Integrante / Clarissa Garcia Rodrigues - Integrante / Moacyr Roberto Cuce Nobre - Integrante / Alfredo Inácio Fiorelli - Integrante / Victor Léon Musachi - Integrante / Eduardo Infante Januzzi de Carvalho - Integrante / Adriano Truffa - Integrante / Andressa Rouiller Alczuk - Integrante / Paulo Roberto Slud Brofman - Integrante / Fernando Mello Porto - Integrante / Veridiana Silva de Andrade - Integrante / José Mário Baggio - Integrante / Silas dos Santos Galvão Filho - Integrante / Tatiana Satie Kawauchi - Integrante / Lucas Bassolli de Oliveira Alves - Integrante / Elizabeth Sartori Crevelari - Integrante / Martino Martinelli Filho - Integrante / Roberto Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Registro Prospectivo de Complicações Tromboembólicas após Procedimentos Cirúrgicos em Estimulação Cardíaca Artificial Definitiva
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por finalidade a re-estruturação de um registro pertencente a Unidade de Estimulação Elétrica e Marcapasso da Divisão de Cirurgia do InCor/HCFMUSP, adequando-o aos padrões internacionais, visando responder perguntas de pesquisa de ordem clínica e relacionadas ao diagnóstico por imagem e por biomarcadores. Os nossos objetivos específicos são: 1) Melhorar a infra-estrutura do Banco de Dados, incluindo: a padronização das variáveis de acordo com as normas internacionais, a inclusão de variáveis referentes a exames de imagens e biomarcadores, a revisão das variáveis referentes aos desfechos clínicos, a validação dos dados já incluídos e o monitoramento da qualidade dos dados; 2) Identificar a incidência de lesões venosas nos membros superiores após implante inicial de dispositivos cardíacos ou procedimentos de reoperações; 3) Identificar a incidência de tromboembolismo pulmonar sintomático e assintomático; 4) Estudar as variações em marcadores laboratoriais que identifiquem alterações no sistema de hemostasia e que se comportem como preditores de complicações tromboembólicas; 5) Estudar o impacto das complicações tromboembólicas na evolução clínica e na mortalidade dos pacientes; 6) Avaliar o grau de concordância entre os achados diagnósticos do ultrassom venoso com Doppler em comparação a venografia por subtração digital;
7) Avaliar a correlação entre os marcadores laboratoriais e os achados radiológicos de trombose venosa e tromboembolia pulmonar. No final deste estudo, teremos um registro atendendo as normas de qualidade internacionais, com o maior número de pacientes que apresentam esta condição em todo o mundo, totalmente estruturado para a condução de futuros estudos longitudinais e ensaios clínicos randomizados. Teremos também uma melhor compreensão sobre as propriedades dos métodos de diagnóstico por imagem e do papel de biomarcadores para esta condição clínica. Aprovado na Comissão Científica do InCor (SDC InCor 3681/11/099) e na CAPPesq sob protocolo nº 0730/11. Projeto financiado pela FAPESP (Processo FAPESP 2013/18023-7).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Regina da Silva - Integrante / Silvana Angelina D'ório Nishioka - Integrante / Roberto Abi Rached - Integrante / Francisco César Carnevale - Integrante / Roberto Márcio de Oliveira Júnior - Integrante / Wilson Mathias Júnior - Integrante / Mario Terra Filho - Integrante / Marta Fernandes Lima - Integrante / Claudio Luiz Lucarelli - Integrante / Airton Mota Moreira - Integrante / Wagner Tetsuji Tamaki - Integrante / Elizabeth Sartori Crevelari - Integrante / Martino Martinelli Filho - Integrante / Roberto Costa - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Projeto REDCap -  Infraestrutura para Coleta, Gerenciamento e Internacionalização de Dados na Pesquisa em Cirurgia Cardiovascular e Torácica
Descrição: A presente proposta tem por finalidade o desenvolvimento de uma infraestrutura de banco de dados associada ao treinamento de pesquisadores e estudantes junto ao Programa de Pós-Graduação em Cirurgia Torácica e Cardiovascular da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo não somente para melhor comportar os dados dos estudos atuais, mas principalmente para promover adequada estrutura para futuros estudos longitudinais, registros multicêntricos de pacientes e ensaios clínicos randomizados. O software REDCap (Research Electronic Data Capture), que é o sistema mais utilizado no mundo inteiro para a coleta eletrônica de dados em pesquisa, será implementado no referido Programa de Pós-Graduação e iremos capacitar os pesquisadores e estudantes para o uso de todas suas funcionalidades. Aprovado na Comissão Científica do InCor (SDC InCor 3929/13/054) e na Comissão de Ética para Análise de Projetos de Pesquisa (CAPPesq) do HCFMUSP (Plataforma Brasil CAAE 18574413.4.0000.0068).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Regina da Silva - Coordenador / Luiz Felipe Pinho Moreira - Integrante / Ricardo Pietrobon - Integrante / Fabio Biscegli Jatene - Integrante / Jacson Venâncio de Barros - Integrante / Paulo Manuel Pêgo Fernandes - Integrante / Roberto Costa - Integrante.
2013 - 2016
Internacionalização de Bancos de Dados Clínicos Brasileiros aliado ao Treinamento de uma Rede de Pesquisadores Clínicos e Analistas de Dados
Descrição: Ao longo dos últimos anos, o volume de informações geradas no contexto clínico assistencial e no âmbito da pesquisa clínica tem sido significativamente ampliado em diversas instituições brasileiras. As fontes de dados abrangem, por exemplo, a disponibilidade pública de dados pelo Sistema Único de Saúde (SUS), passando pela criação de vários registros de pacientes e estudos clínicos, assim como, a implementação progressiva de um sistema hospitalar informatizado e prontuário eletrônico dos pacientes. A despeito do enorme potencial, tanto para a pesquisa biomédica, quanto para a definição de novas práticas assistenciais e políticas de saúde, até o momento, essas fontes de dados ainda permanecem pouco exploradas, principalmente, se considerarmos o que tem sido realizado atualmente na América do Norte, Europa e em alguns países da Ásia. A presente proposta encontra-se assim, alinhada ao objetivo do "Programa Ciência sem Fronteiras" de estabelecer ações cooperativas Universidade/Empresa, a empresa, nesse contexto, se caracterizando como o governo, e a inserção nos sistemas locais de inovação. Nesta presente proposta, iremos demonstrar como esse cenário pode ser substancialmente melhorado a partir de duas iniciativas: 1) Estabelecimento de uma infraestrutura adequada de modo que dados relevantes possam ser disponibilizados em formato que permita sua utilização por pesquisadores em diferentes instituições brasileiras e internacionais; 2) Fornecimento de treinamento para que equipes multiprofissionais brasileiras possam ter as habilidades necessárias para transformar dados em informações relevantes. Espera-se que isso possa se refletir em tomada de decisões para a solução de problemas de saúde prioritários no Brasil com melhor fundamentação uma vez que permitirá a integração de informações nacionais e internacionais. A fim de alcançar essas metas, nossa equipe terá acesso ao que existe de mais inovador em banco de dados e recursos para o treinamento de pesquisadores atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Regina da Silva - Integrante / Luiz Felipe Pinho Moreira - Integrante / Ricardo Pietrobon - Integrante / Renato Abdala Karam Kalil - Integrante / Fabio Biscegli Jatene - Integrante / Euripedes Constantino Miguel - Coordenador / Luciana Cofiel Marin - Integrante / Lucia Campos Pellanda - Integrante / Keila Barbosa Costa - Integrante / José Eduardo Santana - Integrante / Francisca Rosaline Leite Mota - Integrante / Maria Raquel dos Anjos Silva Guimarães - Integrante / Marcelo Costa Oliveira - Integrante / Lilian Cristina Vessoni Iwaki - Integrante / Mirian Marubayashi Hidalgo - Integrante / Renata Corrêa Pascotto - Integrante / Raquel Sano Suga Terada - Integrante / Mitsue Fujimaki Hayacibara - Integrante / Jacson Venâncio de Barros - Integrante / Roberto Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nívell Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Estudo Clínico Randomizado para Avaliação da Segurança e dos Efeitos da Estimulação Ventricular Esquerda Unifocal em Pacientes com Bradiarritmias (SAFE-LV PACE)
Descrição: Diante da crescente preocupação com os efeitos deletérios da estimulação crônica do ventrículo direito (VD), a hipótese desse estudo é que a estimulação unifocal ventricular esquerda (VE) pelo seio coronário poderia ser utilizada com segurança e proporcionaria maiores benefícios hemodinâmicos aos pacientes com bloqueio atrioventricular avançado que apresentam função ventricular normal ou pouco comprometida, necessitando apenas da correção da frequência cardíaca. Desse modo, estamos propondo um estudo clínico randomizado que tem por objetivo avaliar a segurança, a eficácia e os efeitos da estimulação ventricular esquerda, utilizando o cabo-eletrodo de fixação ativa Attain StarFix 4195 , em comparação à estimulação ventricular direita em pacientes com indicação de marcapasso convencional, tendo três desfechos principais: 1) Desfecho Operatório: Sucesso, segurança e eficácia do procedimento proposto; 2) Desfecho Clínico: Desenvolvimento de insuficiência cardíaca (IC), Hospitalização por IC, Morte por IC, Mortalidade total, Classe Funcional (NYHA); 3) Desfecho Ecocardiográfico: Fração de ejeção do VE e Volume Sistólico Final do VE. Com a finalidade de contemplar esses três desfechos primários, o número amostral estimado para o presente estudo será de 500 pacientes por grupo, totalizando 1000 pacientes. Aprovado na Comissão Científica do InCor (SDC InCor 3737/11/155) e na CAPPesq (CAAE: 00610412.2.0000.0068).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Regina da Silva - Integrante / Silvana Angelina D'ório Nishioka - Integrante / Irapuã Magalhães Penteado - Integrante / Roberto Márcio de Oliveira Júnior - Integrante / Wilson Mathias Júnior - Integrante / Caio Marcos de Moraes Albertini - Integrante / Elizabeth Sartori Crevelari - Integrante / Martino Martinelli Filho - Integrante / Roberto Costa - Coordenador.
2009 - 2015
Estudo dos Efeitos da Estimulação Ventricular Direita Crônica em Crianças com Bloqueio Atrioventricular Avançado
Descrição: Trata-se de um estudo de coorte prospectivo que tem por objetivo principal avaliar os efeitos tardios da estimulação cardíaca artificial em crianças com bloqueio atrioventricular (BAV) avançado, pesquisando a presença e as repercussões clínico-funcionais da dissincronia eletromecânica ventricular e a sua correlação com variáveis demográficas, clínicas, laboratoriais e ecocardiográficas. Serão incluídos pacientes submetidos a implante de marca-passo convencional por BAV avançado, com idade inferior a 18 anos no momento do implante e com tempo de estimulação ventricular direita maior que um ano. Não serão incluídos pacientes submetidos à mudança do modo de estimulação para ventricular multi-focal ou que tenham tido a estimulação cardíaca descontinuada. A dinâmica do estudo envolverá as seguintes fases: 1) Seleção e recrutamento dos pacientes; 2) Avaliação Clínico-funcional e laboratorial: incluirá o levantamento do histórico do paciente, avaliação clínica, dosagem sérica de biomarcadores neuro-hormonais e inflamatórios relacionados com a presença e progressão da insuficiência cardíaca e avaliação da Qualidade de Vida; 3) Avaliação da Função Ventricular e do Sincronismo Cardíaco: envolverá o estudo ecocardiográfico bidimensional com Doppler tecidual e o tridimensional em tempo real; 4) Seguimento Clínico: Os pacientes serão acompanhados durante o período de 24 meses para pesquisa da evolução clínico-funcional, qualidade de vida, ocorrência de óbito, hospitalização por insuficiência cardíaca, necessidade de terapia de ressincronização cardíaca e transplante cardíaco. Aprovado na Comissão Científica do InCor e na CAPPesq sob protocolo nº 1248/09. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Regina da Silva - Integrante / Silvana Angelina D'ório Nishioka - Integrante / Roberto Márcio de Oliveira Júnior - Integrante / Wilson Mathias Júnior - Integrante / Marcelo Luiz Campos Vieira - Integrante / Antonio Augusto Barbosa Lopes - Integrante / Wagner Tetsuji Tamaki - Integrante / Elizabeth Sartori Crevelari - Integrante / Martino Martinelli Filho - Integrante / Vitor Coimbra Guerra - Integrante / Roberto Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2012
Seguimento Tardio dos Pacientes submetidos à Profilaxia das Complicações Tromboembólicas Pós-Implante de Dispositivos Transvenosos para Estimulação Cardíaca Artificial Definitiva
Descrição: Descrição: Obstruções venosas são freqüentes após o implante de dispositivos transvenosos para estimulação cardíaca artificial, embora as manifestações clínicas sejam menos freqüentes que a observação radiológica das lesões. A utilidade da prevenção dessas complicações está sendo objeto de estudo clínico em desenvolvimento na nossa Instituição (Protocolo SDC 2276/73/067), que utiliza a venografia por subtração digital seis meses após o implante do dispositivo para avaliação do desfecho primário. Até o presente momento, no entanto, a evolução clínica e o prognóstico tardio dessas complicações ainda permanecem desconhecidos dificultando a implementação da terapia profilática na prática diária. Desse modo, os objetivos desse estudo são: 1) Avaliar a evolução clínica tardia dos pacientes submetidos à profilaxia das complicações tromboembólicas pós-implante de dispositivos transvenosos para estimulação cardíaca artificial; 2) Comparar os achados venográficos dos exames realizados no período de seis meses de seguimento com os achados dos exames realizados após dois anos de seguimento clínico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Regina da Silva - Integrante / Silvana Angelina D'ório Nishioka - Integrante / Roberto Abi Rached - Integrante / Francisco César Carnevale - Integrante / Martino Martinelli Filho - Integrante / Roberto Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Estudo da Segurança e da Estabilidade do Implante de Cabo-eletrodo Atrial Direito pela Via Epimiocárdica através do Seio Transverso em Modelo Animal Suíno
Descrição: Trata-se de um estudo experimental em modelo animal suíno para padronização de uma nova abordagem cirúrgica para implante de marcapasso atrioventricular. O procedimento cirúrgico será realizado em 10 porcos adultos da raça Large White, provenientes de fazenda com certificação para produção de animais para experimentação e seguirá as normas estabelecidas pelo Colégio Brasileiro de Experimentação Animal (COBEA). O implante do cabo-eletrodo ventricular esquerdo será realizado por toracotomia anterior e do cabo-eletrodo atrial será realizado com auxílio de fluoroscopia pelo seio transverso. Após o implante do dispositivo cardíaco, será realizada a programação do gerador de pulsos e os animais serão encaminhados para fazenda especializada, permanecendo em acompanhamento por 30 dias. Aprovado na Comissão Científica do InCor e na CAPPesq sob protocolo nº 0867/09. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Regina da Silva - Integrante / Eduardo Argentino Sosa - Integrante / Roberto Márcio de Oliveira Júnior - Integrante / Sávia Christina Pereira Bueno - Integrante / Wagner Tetsuji Tamaki - Integrante / Marcelo Fiorelli Alexandrino da Silva - Integrante / Elizabeth Sartori Crevelari - Integrante / Martino Martinelli Filho - Integrante / Roberto Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Ressuscitação cardiopulmonar: conhecimento e percepções dos graduandos de enfermagem
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo do tipo ?survey? realizado entre os alunos do Curso de Graduação em Enfermagem da Universidade Federal de São Paulo que visa avaliar o conhecimento e a percepção desses alunos em relação aos seguintes aspectos: técnicas de suporte básico de vida, uso de desfibrilador externo automático, técnicas de suporte avançado de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kátia Regina da Silva - Coordenador / Satomi Mori - Integrante / Iveth Yamaguchi Whitaker - Integrante / Valterli Conceição Sanches Gonçalves - Integrante / Cássia Regina Vancini Campanharo - Integrante / Tamires Lonardo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
O Intervalo de Tempo Porta-ECG no atendimento inicial da Síndrome Coronariana Aguda
Descrição: Estudo transversal e descritivo, realizado na Unidade de Pronto-Socorro do Hospital São Paulo/UNIFESP com o objetivo de quantificar o intervalo de tempo porta-ECG no atendimento inicial da Síndrome Coronariana Aguda, buscando a correlação entre esse intervalo com as variáveis clínicas e o diagnóstico final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Regina da Silva - Integrante / Nina Granitoff - Coordenador / Cássia Regina Vancini Campanharo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2010
Profilaxia das Complicações Tromboembólicas Pós-Implante de Dispositivos Transvenosos para Estimulação Cardíaca Artificial Definitiva
Descrição: Trata-se de um estudo clínico, prospectivo, randomizado e controlado, tendo por objetivo principal estudar a utilidade da profilaxia das complicações trombo-embólicas pós-implante de dispositivos transvenosos para estimulação cardíaca artificial definitiva. Aprovado na Comissão Científica e de Ética do Instituto do Coração - InCor sob nº SDC 2273/03/067 e CAPPesq nº 468/03. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Regina da Silva - Integrante / Silvana Angelina D'ório Nishioka - Integrante / Roberto Abi Rached - Integrante / Francisco César Carnevale - Integrante / Martino Martinelli Filho - Integrante / Roberto Costa - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Caracterização do registro de ressuscitação cardiopulmonar intra-hospitalar
Descrição: Trata-se de um estudo transversal desenvolvido em um hospital geral de nível terciário. O objetivo principal foi descrever os registros de esforços de ressuscitação cardiopulmonar (RCP) intra-hospitalar, comparando os dados encontrados com as diretrizes recomendadas pelo 'Estilo Utstein'.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kátia Regina da Silva - Coordenador / Nina Granitoff - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Caracterização funcional dos receptores muscarínicos no trato reprodutor masculino
Descrição: Trata-se de um estudo experimental, realizado através de ensaios farmacológicos in-vitro, que buscou caracterizar os receptores muscarínicos envolvidos no processo contrátil do túbulo epididimal da região da cauda e verificar a plasticidade desses receptores com a maturação sexual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Regina da Silva - Integrante / Catarina Segretti Porto - Coordenador / Maria Christina W Avellar - Integrante / Elisabeth Maróstica - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2