2023 - Atual
Multicast Atômico Bizantino Escalável
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Rodolfo da Silva Leite Coelho - Integrante / PEDONE, FERNANDO - Integrante / DOTTI, FERNANDO - Coordenador / Eduardo Alchieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
ADMITS: Architecting Distributed Monitoring and Analytics for IoT in Disaster Scenarios
Descrição: Enfrentamos atualmente um contexto em que, a cada ano, milhões de pessoas são afetadas por desastres naturais e, também, desastres provocados pelo homem. Governos de todo o mundo gastam enormes quantias de recursos na preparação de infraestrutura para a resposta imediata a desastres e reconstrução. Recentemente, o paradigma da Internet das Coisas (IoT) tem sido proposto para gerenciar cenários de desastres como desastres vulcânicos, inundações, incêndios florestais, desmoronamentos, terremotos, desastres urbanos, ataques industriais e terroristas, a fim de localizar vítimas, atingir um melhor grau de entendimento da situação e monitorar o ambiente. No entanto, em um cenário de desastre, a infraestrutura de comunicação e os próprios dispositivos podem falhar, produzindo, por exemplo, partições temporárias ou permanentes na rede de comunicação, dificultando ou inviabilizando a coleta de informações sobre o desastre. Além disso, espera-se que nos próximos anos a IoT gere grandes quantidades de dados todos os dias, dificultando o processamento e a análise de dados em aplicações críticas. A presente proposta baseia-se na expertise das equipes da França, Brasil, Chile e Uruguai, em diversas áreas complementares, incluindo computação em nuvem e algoritmos distribuídos, redes móveis, tolerância a falhas, sistemas dinâmicos e heterogêneos, processamento de fluxo em tempo real e análise de dados, gerenciamento de dados em larga escala, sistemas auto-organizáveis e coleta de informações de geolocalização pós-desastre. Nosso objetivo é o desenvolvimento de uma arquitetura distribuída composta por IoT, Fog e Computação em nuvem, que forneça recursos para análise de dados da IoT, processamento de fluxo em tempo real e monitoramento de falhas para ambientes sujeitos a desastres. A metodologia e as atividades apresentadas são orientadas na criação de novas colaborações entre os participantes do grupo e fortalecem as colaborações anteriores com reuniões de pesquisa, workshops e os tópicos comuns de interesses propostos neste projeto. Esperamos que esta colaboração produza um protótipo do sistema proposto, trabalhos científicos a serem publicados em conferências e periódicos, e supervisão de estudantes de graduação e pós-graduação, com perspectivas de manter a colaboração no futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Rodolfo da Silva Leite Coelho - Integrante / Rafael Pasquini - Coordenador / Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Erika Rosas - Integrante / Rodrigo Sanchez Miani - Integrante / JAVIER BALIOSIAN - Integrante / Luciana Arantes - Integrante / Anubis Rosseto - Integrante / Nicolas Hidalgo - Integrante / Martin Gutierrez - Integrante / Eduardo Grampin - Integrante / ANNE FLADENMULLER - Integrante / PIERRE SENS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Intelligent Orchestrator for Telecom Clouds and Software Defined Networks
Descrição: The popularization of broadband Internet access and portable devices with high computational capacity (for example, smartphones) enabled a significant increase in the use of services and applications available in the cloud. In this scenario, network operators must manage, in addition to the growth in traffic volume, the growing demand from their customers (personal and corporate) in terms of network performance expectation. As the main product of this project we will deploy an intelligent orchestrator to guarantee QoS levels in real time, agnostic to the applications running in the Telecom Cloud.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Rodolfo da Silva Leite Coelho - Integrante / Luis Fernando Faina - Integrante / Rafael Pasquini - Coordenador / Lásaro Jonas Camargos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Redes ad hoc Veiculares
Descrição: Redes ad hoc Veiculares (VANET - Vehicular ad hoc Networks) estão rapidamente tornando-se uma realidade, contando com atividades de padronização em todo o mundo, que visam habilitar aplicações para prover segurança, eficiência de tráfego e serviços de bordo veicular. Tais aplicações permitirão, por exemplo, que ambulâncias utilizem caminhos livres, propagando pedidos de liberação de vias, e diminuindo o tempo de atendimento aos pacientes. Alguns dos projetos de pesquisa incluem o eSafety da União Europeia, o Intellidrive nos EUA e o Smartway no Japão. Devido às constantes mudanças na topologia em decorrência da dinamicidade dos veículos, as sessões de comunicação fim-a-fim sofrem consideravelmente com quebras de caminhos, comprometendo o uso da VANET. Tais disrupções demandam protocolos capazes de tratar de forma eficiente as mudanças topológicas, uma vez que os protocolos tradicionais, desenvolvidos para MANET (Mobile ad hoc Networks), tais como AODV, OLSR e GPSR, apresentam problemas sérios de escalabilidade se usados em VANET, pois requerem um conhecimento total sobre a condição da rede. Neste contexto, nosso grupo propõe uma alternativa de roteamento que reduz o conhecimento necessário para efetuar o encaminhamento de pacotes. As tabelas de roteamento são geradas usando a operação lógica de OU-Exclusivo (XOR), aplicada sobre identificadores planos de n bits atribuídos aos veículos. Desta forma, são obtidas tabelas cujo tamanho é de ordem logarítmica em relação ao número de nós da rede, simplificando a manutenção do mecanismo de roteamento e contribuindo para a escalabilidade das VANET. Este projeto visa efetuar análises do protocolo proposto em cenários com elevada concentração de veículos e, também, utilizando padrões de mobilidade mais complexos, gerando um conjunto de dados comportamentais sobre o protocolo que permitirá o desenvolvimento de equipamentos e aplicações que se beneficiam da utilização desta proposta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Rodolfo da Silva Leite Coelho - Integrante / Luis Fernando Faina - Integrante / Rafael Pasquini - Coordenador / Lásaro Jonas Camargos - Integrante / Rodolfo Oliveira - Integrante / Ederval P. Ferreira Cruz - Integrante / Carlos A. V. Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.