2012 - Atual
Geração Distribuída de Energia Elétrica
Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento da pesquisa aplicada nas áreas da geração e da distribuição de energia elétrica, do desenvolvimento de sistemas de geração distribuída de energia elétrica, bem como a racionalização, a eficientização e a qualidade da energia elétrica gerada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Roger Gules - Coordenador / Eduardo Félix Ribeiro Romaneli - Integrante / ALCEU ANDRÉ BADIN - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2012 - Atual
Contribuição no Desenvolvimento da Tecnologia de Módulos Integrados para Geração Distribuída de Energia Elétrica com a Utilização da Energia Fotovoltaica
Descrição: O foco deste trabalho está no desenvolvimento de uma nova etapa de conversão de energia para sistemas fotovoltaicos conectados a rede de distribuição. Existem diferentes formas de fazer esta conexão, sendo que as mais utilizadas são a estrutura tipo inversor central e tipo múltiplas cadeias, sendo que ambas são realizadas através da associação de um grande número de módulos fotovoltaicos. Um terceiro conceito de conexão é o chamado módulo integrado, onde a etapa de conversão é dedicada para apenas um módulo fotovoltaico, operando com baixa tensão e com baixa potência. Este tipo de estrutura apresenta diversas vantagens para a sua aplicação na geração distribuída de energia. Porém existem alguns problemas a serem superados na tecnologia atual tipo módulo integrado, para que este tipo de estrutura possa ser efetivamente utilizada na geração distribuída. Portanto, neste trabalho é proposto o desenvolvimento de uma nova estrutura de potência para a aplicação de módulos integrados em sistemas de geração fotovoltaica conectados à rede de distribuição, buscando contribuir na solução destes problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roger Gules - Coordenador / Flavio Aparecido dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Maximização da Energia Gerada por Painéis Solares Fotovoltaicos em Sistemas Isolados da Rede Elétrica
Descrição: Desenvolvimento de hardware e software para o processamento da energia gerada por painéis fotovoltaicos, buscando a elevação da eficiência neste processo através de uma nova proposta de conexão paralela com a carga, destinada a sistemas isolados da rede elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roger Gules - Coordenador / Juliano de Pelegrin Pacheco - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Sistema Fotovoltaico de Baixo Custo para Residências Isoladas da Rede Elétrica.
Descrição: Para aumentar a viabilidade do uso da energia solar no atendimento de comunidades isoladas da rede de distribuição de energia, propõe-se o estudo e a implementação de um sistema fotovoltaico, no qual busca-se otimizar os seguintes aspectos:  - geração: através do emprego de técnicas para a busca automática do ponto de máxima transferência de potência dos painéis;  - conversão: com a utilização de uma nova topologia de alto rendimento;  - gerenciamento: através da implementação de um dispositivo que permite controlar as cargas de acordo com o nível de energia disponível;  - cargas: com a inclusão de um sistema de iluminação de elevada eficiência.  O desempenho do sistema proposto será avaliado através da implementação de um protótipo em laboratório e de testes práticos do fornecimento de energia para um conjunto de cargas, simulando o funcionamento de uma residência de pequeno porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roger Gules - Coordenador / Luciano Lopes Pfitscher - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
2002 - 2004
Estudo, projeto e implementação de um estágio elevador de tensão de alto rendimento
Descrição: Existem diversas aplicações importantes onde é necessária a utilização de estágios elevadores de tensão de alta eficiência, tais como em veículos elétricos, fontes ininterruptas de energia (UPS) e sistemas alternativos de geração de energia. Esta última aplicação tem recebido grande destaque em função da atual crise energética no país.     Nestas aplicações, a fonte de energia apresenta baixo valor de tensão, sendo necessária sua elevação para a posterior utilização. Entretanto, o estágio elevador de tensão pode ser considerado como sendo o ponto crítico no desenvolvimento de um sistema de alta eficiência, em função dos elevados esforços de tensão e corrente que este estágio é submetido.    Neste trabalho, é proposta uma nova alternativa para a implementação deste estágio elevador, permitindo obter alto rendimento com reduzidos peso, volume e custo. A metodologia adotada para o desenvolvimento deste projeto consiste no estudo qualitativo e quantitativo da estrutura proposta, simulações em computador, implementação e experimentação de um protótipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roger Gules - Coordenador / Luciano Lopes Pfitscher - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Desenvolvimento de uma interface de conexão de células de combustíveis à rede de distribuição de energia elétrica
Descrição: O interesse pelo desenvolvimento de novas tecnologias de conversão, geração e aplicação de energia elétrica tem sido favorecido pela preocupação mundial com a preservação do meio ambiente e com o acentuado crescimento da demanda energética. Neste contexto, as células combustíveis têm se mostrado como uma alternativa altamente promissora, principalmente pelas suas características de alta eficiência, alta confiabilidade e baixa agressão ao meio ambiente. O maior fator limitador de sua aplicação, no entanto, ainda é a viabilidade comercial, embora o rápido avanço em pesquisas com materiais e fabricação das células já favorece o surgimento de programas de pesquisa para aplicações residenciais. Com essa motivação, o objetivo deste projeto é desenvolver o interfaceamento de uma célula combustível com a rede local de distribuição de energia elétrica. A principal vantagem dessa conexão é o aumento da capacidade de fornecimento de energia da rede. A interface proposta pode ser dividida em duas partes principais: um sistema de condicionamento de potência e um sistema de monitoramento e controle. A primeira parte consiste basicamente de conversores de potência CC/CC e CC/CA, e a segunda parte consiste de uma placa de aquisição de dados e acionamento, e de um microcomputador dedicado. As principais especificações que direcionam o modelo proposto são: custo reduzido, alta eficiência e qualidade da energia gerada (com atenção especial a regulação e níveis de sinais harmônicos). O desempenho será avaliado através de simulações em computador e da implementação de um protótipo em laboratório. Como resultado deste trabalho, espera-se apresentar uma solução tecnológica que vem de encontro aos anseios das empresas do setor energético, bem como ampliar as áreas de aplicação da automação e controle, desenvolvidas nesta Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roger Gules - Integrante / Luciano Lopes Pfitscher - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Aplicações de inteligência artificial em sistemas de eletrônica embarcada para automóveis
Descrição: Neste trabalho é proposto o desenvolvimento de técnicas para a  automação do processo de diagnóstico em sistemas de eletrônica embarcada em veículos automotores. A análise e o posterior diagnóstico em tais sistemas tiveram sua complexidade elevada nos últimos anos, devido principalmente ao aumento do número de variáveis a considerar e ao conseqüente crescimento da massa de conhecimento exigida para a solução de problemas próprios da área. Especificamente, foi tratado o processo de diagnóstico em sistemas de injeção eletrônica que, basicamente, são  sistemas microprocessados que recebem informações de uma série de sensores distribuídos em um veículo e a partir destas determinam, entre outros, a quantidade correta de combustível a ser injetada. Para a consecução do objetivo proposto foi construído um hardware de aquisição de dados e interfaceamento e foi desenvolvido um sistema especialista, ambos descritos neste artigo. Os resultados obtidos mostram a viabilidade do sistema desenvolvido, tanto para automação de diagnóstico, como para funcionamento como sistema de apoio a decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roger Gules - Integrante / Luciano Lopes Pfitscher - Integrante / José Vicente Canto dos Santos - Coordenador / Juliano Schirmbeck - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1