2023 - Atual
DIREITO PEDIÁTRICO E DIREITO FUNDAMENTAL DA CRIANÇA VULNERÁVEL: DESAFIOS PRÁTICOS NO PROCESSO DE PROTEÇÃO JURÍDICA NAS ÁREAS DA SAÚDE
Descrição: Considerados como direitos fundamentais da criança e do adolescente, o Direito à vida e à saúde, Direito à liberdade, ao respeito e à dignidade, Direito à convivência familiar e comunitária, Direito à educação, à cultura, ao esporte e ao lazer, Direito à profissionalização e à proteção no trabalho, ou seja, direitos que devem ser garantidos a toda criança e adolescente. Muitas vezes, estes direitos das crianças são mal compreendidos ou ignorados. A expressão ?direito pediátrico?, cunhada e propagada pelo jurista português contemporâneo Jorge Duarte Pinheiro, sugere o cruzamento do Direito da Família e das Crianças com o Direito Médico, com o intuito de considerar o melhor interesse da criança, de abrandar problemas práticos no âmbito da medicina reprodutiva e pediátrica, bem como indicar critérios normativos, que, não obstante idealizados para o campo da saúde da criança, sejam eficazes para a educação e outros âmbitos e contextos. Assim, por meio de pesquisa é bibliográfica e documental qualitativa, na qual faz-se uso do método dedutivo, almeja-se compreender melhor os direitos da criança e do adolescente e descobrir como podem ser aplicados eficazmente no dia-a-dia, sobretudo no que tange aos aspectos atinentes aos direitos pediátricos apontando soluções processuais, à luz dos princípios constitucionais e bioéticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Integrante / Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.
2018 - Atual
DA BIOÉTICA E DA VULNERABILIDADE SOCIAL SOB A ÓTICA DOS DIREITOS DA PERSONALIDADE
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por finalidade analisar, por meio dos métodos teórico, comparativo e histórico, os novos rumos dos conflitos que envolvem a Bioética e as vulnerabilidades, sob um enfoque dos direitos da personalidade. Para tanto, buscará explorar temas recentes e ainda pouco
debatidos na área acadêmica e jurídica que se referem ao progresso científico, tecnológico, médico e
social e, como consequência, os inerentes reflexos que essas mudanças acarretam no ordenamento
jurídico brasileiro e na sociedade, sobretudo perante às temáticas da reprodução humana assistida; da
maternidade substitutiva; da adoção e doação de gametas; da descoberta do genoma humano; da
manipulação genética; da eugenia; da clonagem; da utilização de células tronco; da eutanásia;
transplantes de órgãos e tecidos humanos; da castração química compulsória; das cirurgias de
readequação de gênero; da diversidade sexual; da sexualidade, como a diferença entre sexo, gênero,
identidade de gênero e orientação afetivo-sexual; da união entre pessoas do mesmo sexo; da pessoa em situação de rua; das pessoas com deficiências; das minorias étnicas; dos índios; dos negros; dos
portadores de HIV e dos doentes da aids; dos direitos das mulheres; dos direitos dos idosos; dos direitos das crianças e dos adolescentes; da pedofilia; da tutela jurídica dos animais; do discurso de ódio enquanto um fator de vulnerabilidade social; dentre outros. Espera-se, com isso, proporcionar resultados, mediante a produção científica, apresentação de trabalhos em eventos acadêmicos, elaboração de projetos de pesquisa e de extensão, confecção de monografias e dissertações, que dirimam ultrapassados dogmas e paradigmas que ainda se sustentam acerca desses temas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador / Caio Eduardo Costa Cazelatto - Integrante / Stela Cavalcanti da Silva - Integrante / CAIO DE MORAEs LAGO - Integrante / Lais Moraes Gil - Integrante / Juliana Rizzo da Rocha Loures - Integrante / Olavo Fettback Neto - Integrante / Natália Thaira Galetti Bittencourt - Integrante / Nathan Pereira Cavalheiro - Integrante / DIEGO FERNANDES VIEIRA - Integrante / Elcio João Gonçalves Moreira - Integrante / Bruna Oliveira Andrade - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.
2018 - Atual
DAS RELAÇÕES FAMILIARES NA PÓS-MODERNIDADE E SEUS REFLEXOS JURÍDICOS
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por finalidade analisar, por meio dos métodos teórico, comparativo e histórico, os novos rumos do Direito das Famílias na Pós-modernidade. Para tanto, buscará explorar temas recentes e ainda pouco debatidos na área acadêmica e jurídica que se referem às novas formas, definições, classificações, composições e valores abrangidos pela instituição familiar, bem como os reflexos que essas mudanças acarretam no ordenamento jurídico brasileiro e na sociedade. Da mesma forma, visará examinar, em específico, os embates jurídicos, morais e sociais inerentes às temáticas do multiculturalismo, das minorias sexuais, da poliafetividade, da reprodução humana assistida, da responsabilidade civil e da mediação no contexto familiar. Espera-se, com isso, proporcionar resultados, mediante a produção e publicação científica, que dirimam ultrapassados dogmas e paradigmas que ainda se sustentam na área familiarista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.
2015 - Atual
Reconhecimento e garantia dos direitos da personalidade
Descrição: Identificar e estudar novas dimensões da vida da pessoa na sociedade contemporânea capazes de suportar pesquisas acerca do reconhecimento e da garantia dos tradicionais e novos direitos da personalidade. Mapeamento dos campos de dignificação da pessoa humana em suas características inatas e culturalmente desenvolvidas nos campos deste desenvolvimento. Estudar os campos de institucionalização da pessoa em sociedade, tais como: a família, o trabalho, a escola, a política, o ambiente, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador / José Sebastião de Oliveira - Integrante / Leda Maria Messias da Silva - Integrante / Paulo André de Souza - Integrante / Tereza Rodrigues Vieira - Integrante / Claudia Aparecida Costa Lopes - Integrante / CAIO DE MORAEs LAGO - Integrante / Lais Moraes Gil - Integrante / Juliana Rizzo da Rocha Loures - Integrante / Olavo Fettback Neto - Integrante / MAZARO, JULIANA LUIZA - Integrante / Nathan Pereira Cavalheiro - Integrante / DIEGO FERNANDES VIEIRA - Integrante / Ana Paula Lemos Baptista Marques - Integrante / Leandra Cauneto Alvão - Integrante / Rodrigo Róger Saldanha - Integrante / Paulo José Castilho - Integrante / Jeferson Luiz Cattelan - Integrante / Rodrigo dos Santos Andrade - Integrante / Ana Paula Dalmás Rodrigues - Integrante / MARIANA FRANCO CRUZ - Integrante / Raíssa Arantes Tobbin - Integrante / Alisson Ryan Martins - Integrante / Bruna Agostinho Barbosa Altoé - Integrante / Jamille Bernardes da Silveira Oliveira dos Santos - Integrante / Marcela Sandri Pires - Integrante / Mylene Manfrinato dos Reis Amaro - Integrante / Wilton Boigues Corbalan Tebar - Integrante / Wellington Ribeiro Campos - Integrante / Janaina Sampaio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.
2012 - Atual
Dos aspectos controvertidos oriundos da bioética no Direito
Descrição: São os conflitos ético-jurídicos oriundos dos avanços biotecnológicos que trouxe à tona a necessidade da realização de pesquisas a temas relativos a vida humana, sua dignidade e perpetuação, como por exemplo, o início da vida, os direitos dos embriões decorrentes da utilização da reprodução assistida, quando da realização de procedimentos eugênicos em benefício do embrião ou em detrimento ( eugenia às avessas), redução embrionária, adoção de embriões, identificação genética, a destinação de embriões para pesquisas com células tronco, a clonagem humana, etc. É a bioética formuladora comum do mínimo moral de uma sociedade pluralista, que aceita a diversidade de pensamento, de religiosidade,  da política, de questões culturais, etc. Ela abrange ainda a macrobioética, que trata de questões ecológicas, em busca de preservação da vida humana que está ligada diretamente ao meio ambiente e ao Direito Ambiental, onde neste contexto, seria um modelo de conduta capaz de trazer o bem ao meio ambiente. O direito possui um papel relevante porque através dos princípios e das normas impõe um limite ao poderio tecnológico, resguardando assim a dignidade e a integridade física do ser humano, pois essas questões da bioética também pertencem ao Estado. Frise-se que a pessoa não existe como um fim em si mesmo. O Direito, orientado pela Ética na sua interpretação e aplicação, apresenta-se como o mecanismo mais adequado na preservação da dignidade humana. Diante de um futuro de possibilidades, de uma variedade de éticas e da subjetividade moral, o Direito apresenta-se como elemento preponderante para que a ética e a moral sejam observadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador / Gisele Mendes de Carvalho - Integrante / Erika Mendes de Carvalho - Integrante / Letícia Carla Baptista Rosa - Integrante / Luiz Geraldo do Carmo Gomes - Integrante.
2011 - 2012
Da vulnerabilidade do menor e do exercício da paternidade responsável
Descrição: A paternidade responsável é um princípio constitucional assegurado no § 7º do art. 227 da Constituição Federal, nos arts. 3º e 4º do Estatuto da Criança e do Adolescente, e no inc. IV do art. 1.566 do Código Civil. Pode-se conceituar a paternidade responsável como a obrigação que os pais têm de prover a assistência moral, afetiva, intelectual e material aos filhos. O planejamento familiar associado à paternidade responsável compreende não só decidir o número de filhos, optar pela monoparentalidade, utilizar das técnicas de reprodução assistida para a procriação, recorrer a adoção, utilizar de meios contraceptivos para não ter filhos, recorrer a esterilização, dentre outros direitos e obrigações.Por mais que os menores estejam tutelados por meio de princípios e leis, na prática, por ausência ou pela ineficácia de políticas públicas que promovam o planejamento familiar e a paternidade responsável, ocorre uma afronta direta a esses direitos, tornando os menores vulneráveis. As estatísticas são assustadoras quanto ao número de abortos, de abandono de menores, de abuso sexual infantil, prática de alienação parental, etc. Pretende-se nesta pesquisa buscar soluções para que se implemente de maneira efetiva o planejamento familiar e a paternidade responsável, afastando assim a vulnerabilidade do menor em decorrência da sua hipossuficiência. Nesse contexto, as políticas públicas poderiam contribuir para o efetivo planejamento familiar associado à paternidade responsável. Ressalte-se que a dignidade do menor deve ser preservada e pode ser descrita como um mínimo invulnerável que todo estatuto jurídico precisa assegurar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador.
2010 - 2012
Do planejamento familiar e das políticas públicas
Descrição: Projeto destinado a estudar o planejamento familiar e das políticas públicas, e demonstrar que havendo a conscientização da paternidade responsável no planejamento familiar, por meio de políticas públicas, consequentemente ter-se-á a redução da violência familiar, da quantidade de abortos, do abandono de menores, da contaminação por doenças sexualmente transmissíveis, gravidezes precoces, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Do planejamento familiar e das políticas públicas, na interface do acesso à justiça
Descrição: Projeto destinado a estudar o planejamento familiar e das políticas públicas e sua interface frente ao acesso á justiça, e demonstrar que havendo a conscientização da paternidade responsável no planejamento familiar, por meio de políticas públicas, consequentemente ter-se-á a redução da violência familiar, da quantidade de abortos, do abandono de menores, da contaminação por doenças sexualmente transmissíveis, gravidezes precoces, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador / José Sebastião de Oliveira - Integrante / Ivan Aparecido Ruiz - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2010 - 2011
Do planejamento familiar e da paternidade responsável
Descrição: A Constituição Federal de 1988 contemplou expressamente o direito ao planejamento familiar do §6º do art. 226, fulcrado nos princípios da dignidade da pessoa humana, da paternidade responsável, da autonomia da vontade e da proteção estatal. O aludido direito, também foi regulamentado pela Lei 9.263/1996 e pelo §2º do art. 1565 do Código Civil. O planejamento familiar está intimamente ligado à paternidade responsável que obriga não só os genitores, mas também aqueles a quem incubem o poder parental promover a assistência moral, material, intelectual, e precipuamente a afetiva.  As políticas públicas teriam por função auxiliar o casal no planejamento familiar e no exercício da paternidade responsável. Apontam-se, ainda, para que estes sejam alcançados, medidas como intervenções físicas e biológicas, a exemplo da castração química de condenados por estupro, legalização do aborto em hipóteses restritas e a esterilização de deficientes mentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador.
2009 - 2010
Das conseqüências jurídicas da reprodução assistida heteróloga
Descrição: Projeto destinado a debater as consequencias jurídicas oriundas da utilização das técnicas de reprodução assistida heteróloga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2008 - 2009
Os avanços biomédicos e as pesquisa em embriões humanos: diagnóstico genético pré-implantatório e células-tronco. Estatuto jurídico do embrião in vitro.Os avanços biomédicos e as pesquisa em embriões humanos: diagnóstico genético pré-implantatório e
Descrição: Os vertiginosos avanços nas ciências biomédicas presenciados nas duas últimas décadas, em virtude da possibilidade de ingerência do homem nos processos de reprodução humana, antes restritos aos desígnios da natureza, marcadamente com o nascimento do primeiro bebê de proveta, em 1978, tem suscitado inúmeros questionamentos éticos, jurídicos e religiosos. 
O cerne das controvérsias, que, saliente-se, remonta à época aristotélica, repousa no marco do início da vida, visto que as técnicas de RHA (reprodução humana assistida) deixam ao alvitre do homem os destinos do ser humano nos seus momentos inciais.
Nesse passo, é manifesto que o vetusto debate, que antes cingia-se a questão do aborto, ventilou novos contornos em presença das inovações biotecnológicas que vem tomando lugar no campo da biomedicina. 
É cediço que, nessa seara, por vezes, para se alcançar os resultados pretendidos, sobreleva-se um bem jurídico em detrimento de outro. Assim,  é imperioso que seja delineado o status do embrião in vitro pré-implantatório para adentrar nos contornos dos procedimentos envolvendo os mesmos.
A finalidade pretendida por este projeto é, pois, demonstrar quais seriam os limites jurídicos e éticos para a realização das pesquisas biotecnológicas no campo da biomedicina, a exemplo das manipulações genéticas consistentes no DGPI (diagnóstico genético pré-implantatório)  e na pesquisa com CTE (células-tronco embrionárias).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador.
2007 - 2010
O desenvolvimento sustentável: propriedade e meio ambiente
Descrição: Pretende-se na execução desse projeto delinear 
o tratamento jurídico da propriedade, do meio ambiente e do desenvolvimento 
econômico. O objetivo é verificar como a propriedade, o meio ambiente e o 
princípio do desenvolvimento sustentável cumprem o disposto nos artigos 5º 
incisos XXII e XXIII e 225 da Constituição Federal, uma vez que são direitos 
fundamentais da pessoa humana, e mesmo assim, há um possível antagonismo 
entre a preservação ambiental e o modo da produção capitalista, o qual 
instiga o consumismo exacerbado e a consequente degradação ambiental. Para 
essa reflexão é necessário uma investigação bibliográfica e documental para 
compreender o direito de propriedade e o direito ambiental em consonância 
com o princípio do desenvolvimento econômico sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Integrante / Sônia Letícia de Mello Cardoso - Coordenador / Solange Montanher Rosolen - Integrante / Luiz Alberto Araujo - Integrante.
2007 - 2009
A violação dos direitos da personalidade nas relações familiares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador.
2006 - 2008
Aspectos jurídicos da destinação dos pré embriões excedentes, da utilização de células-tronco e da clonagem
Descrição: Projeto desenvolvido pelo programa de Iniciação Científica do CESUMAR orientando Márcio Guterres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador / Márcio Guterres - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
O acesso a justiça como direito da personalidade nas relações familiares
Descrição: Projeto de Iniciação Científica do CESUMAR programa de Bolsas de Iniciação Científica da Fundação Araucária-CESUMAR no perído de agosto/2006 a julho de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador / Cláudia Beatriz de Lima Ribeiro - Integrante.
2005 - 2006
Guarda compartilhada
Descrição: Projeto do programa de bolsas de Iniciação Científica da Fundação Araucária-CESUMAR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador / Ana Paula Zufa - Integrante.
2005 - 2006
Filiação sócio-afetiva
Descrição: Projeto desenvolvido pelo Programa de Bolsas de Iniciação Científica do CESUMAR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador / Andreza Minamisawa Wysoski - Integrante.
2005 - 2006
Aspectos penais das entidades familiares
Descrição: Projeto do Programa de Iniciação Científica do CESUMAR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador / Flávia Colombari Sardanha - Integrante.
2003 - 2004
Intervenção do estado no domínio econômico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador.
2003 - 2003
Medidas antecipatórias do processo civil no direito de família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador.
2002 - 2007
A dissolução das entidades familiares pela ruptura do vínculo matrimonial por intermédio da anulação e da nulidade do casamento, do divórcio e seus reflexos dentro do contexto de uma nova ordem social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador.
1999 - 2010
A tutela jurídica dos direitos da personalidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador / José Sebastião de Oliveira - Integrante / Ivan Aparecido Ruiz - Integrante / Leda Maria Messias da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.