2022 - 2022
O Bicentenário da Independência no Brasil e na Ibero-América: um balanço (o que fizemos) e um programa (o que falta fazer)
Descrição: Conforme edital da Cátedra José Bonifácio (https://iridrive.iri.usp.br/index.php/s/rpXuGxcUrtEJMur?utm_source=CIBA_EDITAL): 
"O BICENTENÁRIO DA INDEPENDÊNCIA NO BRASIL E NA IBERO-AMÉRICA: UM BALANÇO (O QUE FIZEMOS) E UM PROGRAMA (O QUE FALTA FAZER)", com o catedrático RUBENS RICUPERO trata de:
Balanço para definir onde nos encontramos no processo de evolução e ponto de partida para o futuro, não para elaborar inventário enciclopédico do realizado no passado. 
Programa voltado para a frente, a fim de identificar os desafios e objetivos para a construção do terceiro século independente do país.
Ênfase  em  aspectos  fundamentais: meio-ambiente:  como  adotar economia  verde  e  sustentável  no  próximo  século;  Estado:  reforma  e  modernização das instituições políticas; relações Internacionais: como o Brasil e os demais países ibero-americanos  devem  definir  sua  posição  diante  do  contexto  geoestratégico mundial em rápida transformação; nação e sociedade (como enfrentar a herança da desigualdade   social,  racial,   em   todos  os   setores;   educação;   saúde;  evolução demográfica e urbana; papel da renovação da cultura nesse processo, a exemplo da Semana de Arte Moderna de 1922); economia produtiva, inclusiva e sustentável. 
O  que  se  deve  fazer  para  criar  razões  críveis  de  esperança,  de confiança  em  que  os  próximos  cem  anos  sejam  melhores  que o  presente  e  que  o passado,  que  os  duzentos  anos  iniciais  de  vida  independente.  Como  garantir  que todos participem amplamente dessa reflexão sem exclusões nem marginalizações.(Rubens Ricupero, novembro de 2021)
Sobre o Grupo de Pesquisa da Cátedra Jose Bonifácio - USP
Descrição: A Cátedra José Bonifácio (CJB) é um programa de apoio à pesquisa instituído pela Universidade de São Paulo com a finalidade de recolher, produzir e disseminar conhecimento sobre a Ibero-América. Instalada no Instituto de Relações Internacionais (IRI) e gerida pelo Centro Ibero-americano (CIBA), a CJB desenvolve um amplo conjunto de atividades e reúne pesquisadores em torno de lideranças sociais e políticas deste espaço de integração. O Grupo de Pesquisa tem por objetivo promover a reflexão sobre temas relacionados ao espaço ibero-americano em sua atualidade, considerando-se os elementos de identidade comuns às sociedades dos países ibéricos e latino-americanos, entre as quais a brasileira, bem como a intensificação do quadro de relacionamento entre essas sociedades. A produção do Grupo de Pesquisa se reflete nas coletâneas publicadas anualmente pela CJB, de livre acesso em http://www.livrosabertos.edusp.usp.br/edusp/catalog/category/relacoes-internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (21) Doutorado: (54) . Integrantes: Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Integrante / Paulo Sérgio de Castro - Integrante / Ana Paula Magna da Silva Frasca Castelhano - Integrante / Pedro Bohomoletz de Abreu Dallari - Coordenador / João Alberto Alves Amorim - Integrante / Marina Gusmão de Mendonça - Integrante / Rubens Ricupero - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
A construção de comunidades profissionais e o desenvolvimento de práticas equitativas, identidades e saberes docentes em um programa de formação continuada de professores
Descrição: Este projeto de pesquisa é desenvolvido no marco de um programa de especialização docente ? PED, que trabalha com formação de professores, contando com processos de mentoria e de criação de comunidades profissionais docentes para o desenvolvimento profissional, a partir dos princípios: trabalho conjunto entre escola e universidade, conexão teoria e prática, equidade e excelência em salas de aula e coerência curricular. Estes princípios são partilhados por uma rede internacional de programas de formação docente, com uma origem em comum na luta por justiça social nas escolas: o Stanford Teacher Education Program.  
Pergunta norteadora: Quais as condições e processos de desenvolvimento de professores com relação a práticas equitativas, identidades e saberes docentes? 
Hipótese: o desenvolvimento profissional docente é favorecido por processos de mentoria que promovam a construção de saberes plurais e práticas equitativas e de um ambiente de ensino efetivo que potencialize a criação de uma comunidade profissional, conectando escola e universidade e propiciando aprendizagem significativa aos estudantes da Educação Básica.
Resultados: Avanço teórico e prático sobre a condição docente em mentoria profissional, características de programas de formação continuada de professores e construção da identidade profissional em comunidades docentes. Publicação sobre implicações para políticas públicas. 
Metodologia qualitativa, usando dados coletados no processo formativo dos professores da Educação Básica cursistas do PED em suas interações com pares, mentores e formadores e sua atuação em sala de aula. 
Análise dos dados: com base nas dimensões derivadas dos princípios do PED quanto a ensino efetivo, desafios para a formação docente para o século XXI e centrando em indicadores de práticas voltadas à equidade, fortalecimento das identidades profissionais docentes e aprofundamento dos saberes docentes.
Projeto conta com financiamento do CNPq - Chamada Universal 2021 - processo 407889/2021-3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Integrante / Veronica Marcela Guridi - Coordenador / Daniela Lopes Scarpa - Integrante / Rosana Louro Ferreira Silva - Integrante / Denise de La Corte Bacci Toledo - Integrante / Viviane Potenza Guimarães Pinheiro Fonseca - Integrante / Valkiria Venancio - Integrante / Andréa Schmitz-Boccia - Integrante / Daniela Harumi Hikawa - Integrante / Rachel Lotan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2021 - Atual
Limitaciones, logros y retos en el Proceso de Enseñanza y Aprendizaje en tiempo de pandemia en la Educación Virtual del nivel de Educación Superior
Descrição: La importancia de esta investigación radica en mostrar las limitaciones que el proceso enseñanza-aprendizaje tuvo durante la pandemia, ya que con esta situación quedaron en evidencia varias problemáticas, entre ellas: las desigualdades sociales, culturales y económicas en todos los países, especialmente en los tercermundistas, pero también se harán notar los logros que se alcanzaron, por ejemplo, activar programas educativos a través de la televisión y radio, medios de comunicación que antes se utilizaron para reforzar la educación; así como también, el uso de las redes sociales, que siempre hubo cierto reparo en su utilización o potencialidad. Se hace énfasis en la tendencia a acentuar más los obstáculos y riesgos, que las ventajas y oportunidades que ofrecen los grupos virtuales al docente para desarrollar el proceso de enseñanza-aprendizaje.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Coordenador / Paulo Sérgio de Castro - Integrante / Eugenia de Los Angeles Repreza - Integrante / Antonia Larissa Hernández Monterrosa - Integrante / Willian Edgardo Ayala Zepeda - Integrante / Marta Beatriz Mucarzel - Integrante / Susana R Lopez - Integrante.
2020 - 2021
Governança econômica mundial
Descrição: A Cátedra José Bonifácio (CJB) é um programa de apoio à pesquisa instituído pela Universidade de São Paulo com a finalidade de recolher, produzir e disseminar conhecimento sobre a Ibero-América. Instalada no Instituto de Relações Internacionais (IRI) e gerida pelo Centro Ibero-americano (CIBA), a CJB desenvolve um amplo conjunto de atividades e reúne pesquisadores em torno de lideranças sociais e políticas deste espaço de integração. O Grupo de Pesquisa tem por objetivo promover a reflexão sobre temas relacionados ao espaço ibero-americano em sua atualidade, considerando-se os elementos de identidade comuns às sociedades dos países ibéricos e latino-americanos, entre as quais a brasileira, bem como a intensificação do quadro de relacionamento entre essas sociedades. A produção do Grupo de Pesquisa se reflete nas coletâneas publicadas anualmente pela CJB, de livre acesso em http://www.livrosabertos.edusp.usp.br/edusp/catalog/category/relacoes-internacionais.
Para a edição 2020-2021, sob a coordenação do economista colombiano José Antonio Ocampo Gaviria,  professor da School of International and Public Affairs, da Universidade de Colúmbia, na cidade de Nova York (EUA) e ex-secretário da ONU, o tema da Cátedra trata dos principais debates sobre governabilidade econômica mundial. Conforme consta da convocatoria da Cátedra: "Se explorarán los debates históricos y contemporáneos sobre la naturaleza de la cooperación económica mundial, las ventajas y desventajas de las diferentes soluciones institucionales que se han diseñado a lo largo del tiempo y las tensiones que ha venido enfrentando la gobernabilidad económica mundial en años recientes. El término ?gobernabilidad mundial? se entiende en un sentido amplio e incluye los principales aspectos de la cooperación, las organizaciones que les sirven de marco, tanto formales como informales (incluyendo el G-7 y el G-20), y las reglas relevantes para el funcionamiento económico mundial que son sujetas de acuerdos bilaterales o al dominio de la soberanía de los países (especialmente de los más poderosos). Así mismo, ?económico? se entiende en un sentido amplio, que abarca también asuntos sociales y ambientales.? Temáticas: objetivos de la cooperación internacional y la evolución histórica de las formas de cooperación que se han creado a lo largo del tiempo; El sistema de las Naciones Unidas; La arquitectura del desarrollo: los bancos multilaterales de desarrollo y la asistencia oficial para el desarrollo; Cooperación monetaria y financiera internacional; El sistema mundial de comercio; La cooperación tributaria internacional; El cambio climático y la gobernabilidad ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (27) Doutorado: (75) . Integrantes: Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Integrante / Paulo Sérgio de Castro - Integrante / Ana Paula Magna da Silva Frasca Castelhano - Integrante / José Antonio Ocampo Gaviria - Coordenador / Pedro Bohomoletz de Abreu Dallari - Integrante / João Alberto Alves Amorim - Integrante / Wagner Pinho Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
América Latina: la necesidad de una estrategia renovada de desarrollo y cooperación regional
Descrição: El propósito que se persigue lograr durante la cátedra José Bonifácio 2019/20 es
precisamente analizar y debatir los temas más importantes mencionados anteriormente
que permitan establecer las bases para la construcción de una Agenda Integral de
Desarrollo y la adecuación del proceso de integración dentro de la nueva realidad global
y regional. Todo lo anterior con el propósito de que el análisis y conclusiones a lograrse
puedan ser útiles, más allá de su contribución académica, como orientación a los
constructores de políticas públicas en la Región.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (14) Doutorado: (16) . Integrantes: Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Integrante / Paulo Sérgio de Castro - Integrante / Amanda dos Santos Sousa Camilo - Integrante / Amanda Melillo de Matos - Integrante / Ana Binotto Massaro - Integrante / Ana Paula Magna da Silva Frasca Castelhano - Integrante / Angela Jank Calixto - Integrante / Dorival Suriano dos Santos Junior - Integrante / Evandro Andaku - Integrante / Filipe da Silva Félix Gomes - Integrante / Flavia Loss de Araujo Araujo - Integrante / Giovanna Maísa Gamba - Integrante / Ivan Amorim - Integrante / Izan Reis de Araujo - Integrante / Johnny Kallay - Integrante / Kelly Komatsu Agopyan - Integrante / Júlio César Ferreira Cirilo - Integrante / Livia Figliolo de Araujo Xavier - Integrante / Lucas Cardoso Corrêa Dias - Integrante / Lucas de Medeiros Diniz - Integrante / Marcelo da Silva Sobrino - Integrante / Maressa Aires de Proença - Integrante / Maria Margarida Cintra Nepomuceno - Integrante / Marília Belmonte Magalhães da Silva - Integrante / Mariana Almeida Silvana Correa - Integrante / Mariana Chaimovich - Integrante / Mariana Nunes de Moura Souza - Integrante / Natali Francine Cinelli Moreira - Integrante / Pedro Henrique Aquino de Freitas - Integrante / Quezia da Silva Brandão - Integrante / Raíssa Maria Londero - Integrante / Rodrigo de Araujo Merida Sanches - Integrante / Vinícius Rodrigues Vieira - Integrante / Marco Piva - Integrante / Tiago Franca Menegatti - Integrante / Enrique Garcia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Cidadanía, Liderazgo y Democracia en América Latina
Descrição: Proyecto desarrollado en la Cátedra José Bonifácio - catedrática: Laura Chinchilla, ex-presidente da Costa Rica. Objetivo general: Promover la reflexión colectiva y multisectorial - academia, sector público y privado, etc. - y desde una perspectiva de política aplicada, sobre los principales retos y dilemas que enfrenta la democracia en América Latina, con especial énfasis en la construcción de ciudadanía y en la promoción de liderazgos comprometidos con los valores y princípios de la democracia. 
Objectivos específicos: caracterizar los principales dilemas que enfrenta la democracia y el liderazgo político en América Latina; realizar análisis de las fortalezas y debilidades que enfrenta el ejercicio de la ciudadania en América Latina; identificar las modalidades de liderazgo y de políticas públicas que contribuyan al fortalecimiento de la acción ciudadana y a una mayor legitimación del poder público ante la comunidad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Integrante / Paulo Sérgio de Castro - Integrante / Laura Chinchilla - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Os povos originários da América Latina
Descrição: Cátedra José Bonifácio 2017 do Centro Ibero Americano da USP - CIBA, com a catedrática Beatriz Paredes Rangel - socióloga e ex-embaixadora do México no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Integrante / Paulo Sérgio de Castro - Integrante / Beatriz Paredes Rangel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
Tomada de decisão nas PMEs paulistanas de alimentos saudáveis. Um estudo com enfoque nos aspectos legais e contábeis.
Descrição: Identificar a heurística na atividade empreendedora de pequenas e médias empresas paulistanas no ramo de alimentos saudáveis, com ênfase nos aspectos legais e contábeis na tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Coordenador / Luiz Tadeu Baptista - Integrante / Paulo Sérgio de Castro - Integrante.
2015 - 2018
Fundamentos da heterogeneidade: análise do desempenho de firmas com dotação inicial semelhante
Descrição: O objetivo do projeto é o de avançar na compreensão dos fundamentos da heterogeneidade das organizações econômicas, partindo da investigação da lógica de tomada de decisão de produtores rurais do programa de reforma agrária, por meio de um estudo de caso em um assentamento em SP.  A pesquisa fundamenta-se nos avanços teóricos da Teoria de Recursos, propostos por um dos pesquisadores do projeto, Prof. Nicolai Foss.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Integrante / MARIA SYLVIA MACCHIONE SAES - Coordenador / Alexandre Chibebe Nicolella - Integrante / Caroline Foscaches de Oliveira Quevedo - Integrante / Hildo Meirelles de Souza Filho - Integrante / Leonardo Augusto de Vasconcelos Gomes - Integrante / Marcelo José Carrer - Integrante / Rubens Nunes - Integrante / Tatiana Mercier Querido Farina - Integrante / Yasser Hassan Saleh - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Conhecendo o capital empreendedor no Brasil
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é desenvolver duas bases de dados: uma sobre venture capital e private equity com dados de retornos de fundos e investimentos (construído a partir da base de dados proprietária de um fundo de fundos e dados da CVM), e outra sobre investimentos em etapas iniciais (envolvendo anjos, aceleradoras e fundos sementes), com atualizações anuais. Isso permitirá desenvolver análises longitudinais, que mostram ao longo de 5 anos como está a evolução do número de empresas que passam por diversas rodadas, como a cadeia de fundos e fornecedores de capital está evoluindo ao longo do ciclo de vida das empresas, e fatores que explicam maior sucesso na indústria, quando medidos por retornos realizados. Uma maior transparência e compreensão do ecossistema do capital empreendedor pode auxiliar fundos em processo de captação de recursos, investidores a se interessarem por essas classe de ativos, avaliar o impacto de políticas governamentais, e a empreendedores visualizarem estratégias para financiar seu crescimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Integrante / Andrea Maria Accioly Fonseca Minardi - Coordenador / Adriana Bruscato Bortoluzzo - Integrante / Rinaldo Artes - Integrante / Marcelo Hiroshi Nakagawa - Integrante / Denise Lima Fleck - Integrante / Charles Kirschbaum - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
As relações de gênero e sua influência na participação no mercado de trabalho e na dinâmica com relação a seus familiares
Descrição: Coleta de dados com relação a famílias das classes C, D e E da cidade de São Paulo. Somente famílias com crianças até 6 anos de idade participarão da pesquisa. O objetivo é estudar as dinâmicas familiares e de participação no mercado de trabalho e as implicações da disponibilidade de creches e pré-escolas para essas famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Integrante / Regina Carla Madalozzo - Coordenador / Gazi Islam - Integrante / Merike Blofield - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
A revolução incompleta no Brasil: investigação sobre a mudança do papel das mulheres e as lentas respostas governamentais
Descrição: Projeto de pesquisa que trouxe a professora Merike Blofield, da Universidade de Miami, como professora visitante no Insper Instituto de Ensino e Pesquisa pelo período de um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Integrante / Regina Carla Madalozzo - Coordenador / Merike Blofield - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Integração dos países constituintes do MERCOSUL por meio da educação superior universitária.
Descrição: Este projeto trata do estudo do papel da Educação Superior no âmbito das relações internacionais e políticas entre os países da América Latina, em especial dos países Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, primeiros constituintes do Mercosul.
Diversos estudos vêm sendo feitos com relação a esses temas, sobretudo na área da Educação Superior , mas com proposições diversas e diferentes enfoques dos que esta proposta de pesquisa e intercâmbio apresenta. Esta investigação apresentará como pontos diferentes dos já constantes na literatura: 
Realizar uma investigação interdisciplinar sobre Educação, Tecnologia e Competitividade no quatro países, focando relações internacionais, políticas e econômicas.
Abordar a questão da integração com foco mais específico no papel dos processos de Educação Superior e da Ciência e Tecnologia para a sustentação das políticas econômicas e sociais em cada país investigado. 
Levar em consideração o estudo das relações internacionais e os instrumentos de cooperação.
Contribuir para a construção de relações sólidas de investigação de longo prazo e produção científica envolvendo pesquisadores seniores e juniores sobre tema relevante para o desenvolvimento social e econômico dos países estudados.
Colaborar para a formação de uma rede de investigação internacional, socializando métodos de pesquisa e esforços de investigação, o que estimula a construção de novas parcerias entre pesquisadores e instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Coordenador.
2004 - 2020
Responsabilidade Social, Sustentabilidade e Ética como o tripé da Administração Contemporânea
Descrição: O presente projeto visa identificar como estão as organizações brasileiras no tocante ao que denomino o 'tripé' da Administração Contemporânea: Responsabilidade Social, Sustentabilidade e Ética são os assuntos abordados, de forma interdisciplinar, neste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
1994 - 2020
O fator humano nas organizações
Descrição: Este projeto de pesquisa deriva das reflexões que tiveram início no curso de Especialização em Administração para Graduados, com as disciplinas de Psicodinâmica do Trabalho, Comportamento Organizacional e Liderança. Seu principal propósito é investigar algumas das chamadas 'dimensões esquecidas das organizações', como a inveja e a comunicação, bem como as clássicas dimensões que envolvem líder-liderados: poder, hierarquia, bullying empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6