2009 - 2011
TI Verde no Centro Universitário Ritter dos Reis
Descrição: A informática pode ser uma grande aliada para ajudar uma empresa na busca pela ecologia. Algumas iniciativas simples podem colaborar com a economia de bens naturais. Dentre as quais, pode-se citar a utilização consciente de energia e redução de desperdícios. A área conhecida como TI Verde alia a evolução da tecnologia da informação à preservação do meio ambiente. Dentre as iniciativas pode-se listar uma mudança cultural que prevê microcomputadores com vida útil mais longa, eliminando e ressiclando o lixo eletrônico e usuários que mantêm seus equipamentos ligados somente enquanto estão sendo utilizados. Trabalhos com terminais remotos e virtualização também surgem como iniciativas para economia do meio ambiente. Neste contexto, esse projeto de extensão visa realizar um levantamento desses aspectos, acima citados, dentro do Uniritter, propor e implementar modificações que façam desse centro universitário uma empresa verde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mozart Lemos de Siqueira - Coordenador / Cleusa Maria Collares Machado - Integrante.
2009 - 2010
Investigação de aspectos sobre Computação em Nuvens e Educação a Distância
Descrição: Esta proposta sugere uma pesquisa para desvendar aspectos envolvidos na Computação em Nuvem (Cloud Computing) que tenham relação com a Educação a Distância e que possam auxiliar a mesma. A Computação em Nuvens é um conjunto de serviços acessíveis pela Internet que visam fornecer as mesmas funcionalidades de um sistema operacional. A tecnologia surgiu impulsionada por grandes empresas, dentre as quais a Google e Microsoft. É uma área em desenvolvimento, por isso existem diversos aspectos que ainda não foram devidamente desvendados, desde a infra-estrutura até as aplicações para os usuários finais onde pretende-se trabalhar sobre a Educação a Distância. A Computação em Nuvens e a Educação a Distância pressupõem o uso da Internet e há uma relação entre as duas relativa a Ciência da Web. Essa pesquisa visa encontrar soluções comuns às duas áreas com enfase em soluções para a Educação a Distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mozart Lemos de Siqueira - Coordenador / ALAN CAFRUNI GULARTE - Integrante.