2020 - 2020
Respirador de baixo custo
Descrição: A Covid-19 é uma síndrome respiratória associada à alta mortalidade e morbidade. O total de casos de Covid19 chega a 3 milhões de infectados, derivando desses 212.580 mortes (6,8% do total), enquanto a gripe sazonal tem uma taxa de letalidade de 0,1%, de acordo com a Organização Mundial da Saúde. O contágio e a letalidade da Covid-19 são fatores que incrementam a necessidade de ventiladores de emergência. O equipamento Moses, aqui apresentado, é um ventilador de baixo custo fundamentado em controle por volume, o qual pode ser utilizado para tratamento de Covid-19 e demais problemas respiratórios, apresentando potencial de escalabilidade no território nacional, onde 58% da população mora em cidades sem acesso a ventiladores mecânicos.O objetivo principal deste trabalho é comprovar segurança e eficácia clínica do ventilador Moses, por meio de testes em seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariana Savedra Pfitzner - Integrante / Eduardo Leme Ferreira - Coordenador / Milton Flavio de Macedo - Integrante / Adolfo Gabriel Franco - Integrante / VICTOR PÉREZ MEIRELLES DE SOUZA - Integrante.
2019 - 2019
Planejamento Estratégico de Ciência, Tecnologia e Inovação
Descrição: Pesquisa de aderência de novas tecnologias para os próximos anos no Brasil; Realização de painel de especialistas e exercício de cenários acerca do prognóstico de Jundiaí para os próximos 30 anos no que tange à inovação tecnológica e à melhoria qualitativa nos serviços públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Savedra Pfitzner - Coordenador / Luciano de Assis - Integrante / Messias Mercadante de Castro - Integrante / Alexandre Borin - Integrante.
2013 - 2014
Aceleração de Empresas Startups
Descrição: Seleção de empresas startups de base tecnológica seguida de atividades de treinamento, objetivando a busca de investidores de capital de risco. Após o treinamento, realizado pela Prefeitura de Campinas e parceiros conveniados, são feitas rodadas de negócios com grandes empresas da cadeia produtiva para estimular a transferência tecnológica entre os atores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Savedra Pfitzner - Coordenador / Andrea Santos de Deus - Integrante.
2013 - 2014
Desburocratização de processos de abertura de empresa na administração pública
Descrição: Projeto de desburocratização de processos de abertura de empresas e obtenção de licenças de funcionamento para empreendimentos de baixo risco. O projeto consistiu em estudos comparativos com as cidades de Belo Horizonte, Limeira, Piracicaba, São Paulo e Amparo para transferência de conhecimento e aproveitamento de experiências em gestão de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Savedra Pfitzner - Coordenador / Andrea Santos de Deus - Integrante / Vania Pinotti - Integrante.
2008 - 2009
Desenvolvimento e teste de cruzeta de concreto leve
Descrição: Desenvolvimento e realização dos testes e ensaios laboratoriais de resistência e destrutivos de cruzeta de concreto leve; Licenciamento da tecnologia empresas interessadas na comercialização do produto, por meio da formulação de um contrato de assistência técnica; Formulação e depósito de patente gerada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Savedra Pfitzner - Integrante / BRITTES, JOSÉ LUIZ PEREIRA - Coordenador / José Adolfo Cipoli - Integrante.
2008 - 2009
Desenvolvimento de banco de capacitor relocável e software de alocação de capacitores na rede de distribuição de energia da CPFL
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de banco de capacitores relocável na rede de energia elétrica para redução de perdas no sistema; Desenvolvimento de software para otimização da alocação desses bancos na rede; Comercialização e transferência de tecnologia para empresas de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Savedra Pfitzner - Integrante / BRITTES, JOSÉ LUIZ PEREIRA - Coordenador / Celso Caveluci - Integrante / Josué de Camargo - Integrante.
2008 - 2009
Transformador verde para rede de distribuição
Descrição: Desenvolvimento de transformador com óleo ecológico de baixo impacto ambiental e baixo índice de perdas; Produção e licenciamento da patente de invenção para fabricantes no Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Savedra Pfitzner - Integrante / BRITTES, JOSÉ LUIZ PEREIRA - Coordenador / José Mak - Integrante.
2008 - 2009
Sistema de segurança contra rompimento de cabos condutores em linhas de distribuição
Descrição: Desenvolvimento de sistema de segurança com o LACTEC, o qual era baseado em pontes de Wheatstone para evitar falta de alta impedância na rede elétrica de distribuição; Busca de parcerias comerciais para licenciamento da tecnologia e aplicação do produto na rede da CPFL nos pontos críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Savedra Pfitzner - Integrante / Fernanda de Souza Arruda - Integrante / Daniel Rosa Monaco - Integrante / BRITTES, JOSÉ LUIZ PEREIRA - Coordenador / Renato de Arruda Penteado Neto - Integrante.
2007 - 2007
Avaliação do potencial de exploração de patentes de invenção para a Inova
Descrição: Avaliação econômica do potencial de atratividade e exploração de patentes de invenção da área médica para a Agência de Inovação da Unicamp: 1) Antimicrobial Peptides and Methods for identifying and using such peptides; 2) Isolated Genom of Xyllela Fastidiosa and uses thereof; 3) Isolated Gum Operom from Xyllela Fastidiosa, isolated nucleic acid molecules therefrom, and uses thereof; 4) Surface Proteins of Leptospira; 5) Isolated S. mansoni Nucleic Acid Molecules and Uses Thereof. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Savedra Pfitzner - Integrante / Carlos Manoel Mussato - Coordenador / Reginaldo Padovani - Integrante.