2023 - Atual
EFEITOS NOCIVOS DA RADIAÇÃO IONIZANTE EM TRIPULAÇÕES, SISTEMAS AEROESPACIAIS E DEFESA - ERISA D
Descrição: O Projeto ERISA-D visa consolidar e aperfeiçoar a infraestrutura e competências para prover proteção e mitigação contra os efeitos das radiações ionizantes sobre sistemas eletrônicos e tripulações, nos ambientes Espacial, Aeronáutico, Nuclear e de Defesa. O projeto possui como objetivos específicos: 1. Adquirir elevado grau de independência estratégica na avaliação e qualificação de circuitos, componentes eletrônicos e materiais quanto ao seu grau de tolerância à radiação ionizante, por meio do aperfeiçoamento de um Laboratório de referência; 2. Implementar uma biblioteca de PI (Propriedade Intelectual) de layouts de circuitos integrados críticos robustos e tolerantes à radiação ionizante; 3. Dominar os processos de simulação computacional e caracterização experimental de ambientes críticos de operação sujeitos à radiação ionizante, tais como os ambientes aeroespaciais e em cenários DQBRN; 4. Desenvolver tecnologias e protocolos de apoio às necessidades operacionais da FAB em ambientes DQBRN e aeroespaciais; 5. Propor metodologias de implantação sistêmica das capacidades e desenvolvimentos alcançados pelo presente projeto, nas operações da Força Aérea Brasileira (FAB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Integrante / Claudio Antonio Federico - Coordenador / Odair Leite Gonçalez - Integrante.Financiador(es): Força Aérea Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Utilização de modelagem analítica de consequências para suporte à decisão em cenários de liberação ambiental de materiais radioativos
Descrição: A tecnologia nuclear é utilizada em muitas etapas da atividade produtiva, incluindo-se aí a produção energética. Neste campo, estudos sobre impactos ambientais de liberações radioativas acidentais sobre zonas urbanas tornam-se relevantes sobretudo no contexto da segurança e tomada de decisão. Esta proposta busca, por meio de modelos matemáticos conservadores (analíticos) dar suporte à avaliação de riscos, modelagem de consequências e tomada de decisões na fase inicial de uma resposta (Early Phase) a um evento desta natureza. Esta fase é crítica pela escassez de informações inequívocas, sendo considerada neste estudo dentro de um período não maior que 100 horas (aprox. 4 dias) desde o registro inicial do evento. O desenvolvimento da metodologia se dará por etapas que vão desde a simulação da contaminação pela liberação de material radioativo de uma planta nuclear utilizando o software HotSpot Health Physics codes, modelagem de impactos sobre estruturas urbanas e população pela aplicação do código RESRAD-RDD e culminando com estimativas de risco radiológico pela aplicação de modelos epidemiológicos e suporte a tomada de decisão. Espera-se que os resultados obtidos possam contribuir para redução de riscos e níveis de desastre sobre populações e o meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Coordenador / Avelino dos Santos - Integrante / Jonas da Conceição Ricardo - Integrante / Isabela Santos Alves - Integrante / Eduarda Victoria Silva Leite Andrade - Integrante / Carlos Eduardo Bonfim - Integrante / Vitor Wesley Lima da Silva - Integrante / William Henrique Silva Profeta - Integrante.Financiador(es): Comissão Nacional de Energia Nuclear - Bolsa.Número de orientações: 1
2022 - Atual
DETECÇÃO E MONITORAMENTO DE RADIAÇÃO CÓSMICA NA REGIÃO DE ANOMALIA MAGNÉTICA DO ATLÂNTICO SUL ? PICO DOS DIAS, MG
Descrição: Há uma região especial do Cinturão de Van Allen na qual o campo magnético apresenta valores reconhecidos, conhecida como Anomalia do Atlântico Sul (South Atlantic Anomaly - SAA). A SAA é uma região que se estende por parte do Oceano Atlântico e América do Sul e se deve principalmente à inclinação para o eixo de rotação do planeta em relação ao eixo de rotação do planeta. Na região da SAA, os pontos extremos do interior do Cinturão de Van Allen aproximam-se da superfície do planeta, gerando um reservatório de partículas aprisionadas. Perturbações do campo geomagnético, por exemplo, por ações de Allen, têm influência na atividade solar sobre a intensidade dos fluxos de partículas nos Cinturões de Van, favorecendo as liberações de partículas das regiões de confinamento. Conforme os dados registrados pelo satélite Pamela, o espectro dos prótons confinados no interior do Cinturão de Van Allen se estende até alguns GeV. Devido a esta suscetibilidade, perturbações magnéticas então, por exemplo, podem aumentar os produtos de interação na superfície do planeta, gerando um fluxo adicional de energia de raios cósmicos. O objetivo central é operar sistema de detecção e projeto de monitoramento de radiação avançada do Instituto de Estudos de Estudos (IEAv) do Centro Tecnológico da Aeroespacial (CTA) do Comando Aeroespacial (COMAER) hospedado pelo Laboratório Nacional de Astrofísica (LNA ? Pico dos Dias) ). Buscam-se possíveis correlações entre as medidas em solo, atividade solar e variações do campo magnético na região de anomalia do atlântico sul (SAA). Este estudo ocorre em cooperação com o Laboratório de Astrofísica Computacional (LAC) do Instituto de Física e Química (IFQ) da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Coordenador / Claudio Antonio Federico - Integrante / Hektor sthenos alves monteiro - Integrante.
2021 - Atual
Modelagem de Consequências por Convergência de Objetivos Aplicada às Liberações Radioativas Ambientais
Descrição: Introdução: A energia nuclear e as radiações ionizantes são utilizadas em muitas etapas da atividade produtiva, incluindo-se as industriais, em saúde e de pesquisa incluindo a própria atividade de geração de energia. Qualquer tecnologia em utilização traz consigo a necessidade de avaliação do risco tecnológico associado. Em uma perspectiva moderna, assume-se que acidentes tecnológicos podem gerar comprometimentos futuros, incluindo desdobramentos que alcançam não só indivíduos e o meio ambiente, como também as esferas econômica e política. Esta abordagem que dá espaço a uma avaliação mais ampla dos riscos e potenciais consequências de acidentes tecnológicos, atraiu o interesse de importantes instituições como a Universidade Federal da Paraíba (UFPB), o Instituto Militar de Engenharia (IME), o Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) e o Instituto de Estudos Avançados (IEAv) estes dois últimos do Cento Técnico Aeroespacial (CTA). A proposta tem forte caráter de integração institucional além de fomentar o crescimento de grupos de pesquisa e formação de pessoal. Objetivo Geral: Desenvolver metodologia para avaliação de riscos e modelagem de consequências no contexto de cenários envolvendo contaminação radiológica ambiental. A proposta prevê a utilização de simulação computacional associada a uma abordagem heurística para suporte ao processo decisório em fase inicial de crise (Early Phase). Esta fase inicial é crítica, sendo considerada dentro de um período de 100 horas desde o registro inicial do evento. Métodos: O desenvolvimento da metodologia passará pelas etapas permeadas por um processo heurístico, em etapas: (a) simulação da contaminação pela liberação de material radioativo de planta nuclear utilizando o código HotSpot; (b) os dados modelados incluirão variações das classes de estabilidade atmosférica, conhecidas como classes de Pasquill-Gifford (PG). Variações nas classes PG podem produzir importantes variações no risco e consequências associadas. A transferência dos dados modelados no HotSpot para o código RESRAD-RDD é realizada de forma direta para se estimar detrimentos; (c) aplicação dos resultados às equações epidemiológicas BEIR V e/ou VII para avaliação de risco radiológico à saúde humana considerando diferentes morbidades radioinduzidas; (d) aplicação do software ERICA sobre os dados gerados nos itens b e c para avaliação do impacto ecotoxicológico (Radioecologia) e (e) proposta de suporte em várias perspectivas (saúde pública, infraestrutura, acessos etc.) ao processo decisório que se estabelece. Resultados Esperados: Uma vez alcançados os objetivos da proposta, os resultados tem impactos esperados em três vertentes distintas: (1) Técnica, contribuindo para soluções no campo da avaliação de riscos e modelagem de consequências em cenários extremos; (2) Gestão de Recursos e Projeto, com efeito sobre os desdobramentos no campo da inovação tecnológica e (3) Estratégica, com o aprofundamento das relações de pesquisa interinstitucional facilitando tanto a interiorização quanto a internacionalização da proposta, o que inclui a formação de pessoal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Coordenador / Rodrigo Werner da Silva - Integrante / Avelino dos Santos - Integrante / André Luiz Queiroga Reis - Integrante / Isabela Santos Alves - Integrante / Priscila Correia Fernandes - Integrante / Eduarda Victória da Silva Leite e Andrade - Integrante / Vitor Wesley Lima da Silva - Integrante / CAROLINA LODI LOBATO, ANA - Integrante / CURZIO, RODRIGO C - Integrante / BONFIM, CARLOS EDUARDO S - Integrante / William Henrique Silva Profeta - Integrante / Luiz Antônio de Mello - Integrante / LARISSA ROCHA PITTA XAVIER - Integrante / Rocco Pascale Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 6
2020 - 2020
Desenvolvimento de equipamento para monitoramento da presença de SARS-CoV-2 no ar
Descrição: Foi desenvolvido um equipamento nacional, de custo mais baixo e de mais fácil acesso
quando comparado aos similares produzidos no estrangeiro, para monitoramento seguro da
presença de microrganismos dispersos no ar, em particular SARS-CoV-2, em áreas de
grande circulação populacional como hospitais, aeroportos, salas de espera e
estabelecimentos públicos, comerciais ou industriais. O trabalho ?Produção de Protótipo do
Equipamento de Monitoramento e detecção de microrganismos SARS-CoV-2? se constitui
de duas Etapas. Etapa 1: Prototipagem do equipamento coletor de amostragem de ar, capaz de colher material que será posteriormente analisado quanto à presença de vírus como SARS-CoV-2 ou outros microrganismos de interesse. Etapa 2: Prova de conceito com a validação do equipamento prototipado por meio da coleta de amostras em áreas de grande circulação de pessoas, com mecanismos de divulgação aos órgãos competentes locais. Serão feitas análises bioquímicas dos filtros e sequenciamento dos ácidos nucleicos derivados dos organismos capturados, bem como a verificação da eficiência na recuperação de amostras biológicas. Também fez parte dessa etapa a disponibilização do projeto construtivo do equipamento e a efetivação de convite a agentes a se unirem a este esforço de enfrentamento da COVID-19 para que fabriquem mais unidades e ajudem a construir uma rede de coleta e análise capilarizada para monitoramento da presença do SARS-CoV-2 no ar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Integrante / Priscila Correia Fernandes - Coordenador / Claudio Antonio Federico - Integrante.Financiador(es): MINISTÉRIO PÚBLICO DO TRABALHO - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Sistema integrado para controle de epidemias e endemias por meio de técnicas de inteligência artificial aplicadas à análise de dados médicos e de dispersão viral georreferenciados
Descrição: Será produzida tecnologia de monitoramento da presença de microrganismos no ambiente, com equipamentos georreferenciados para amostragem de ar, análise metagenômica da amostras, estudos de dispersão de bioaerosol e predição com uso de Inteligência Artificial do risco de endemias e pandemias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Integrante / Priscila Correia Fernandes - Integrante / Claudio Antonio Federico - Integrante / DOMINGOS ALVES RADE - Coordenador / JOSE ELIAS MATIELI - Integrante / DAISY HIRATA - Integrante / WILLIANS PRINCIPE FERNANDES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Avaliação de Impactos de Desastres sobre Estruturas Urbanas Críticas por Meio de Simulações Computacionais
Descrição: O projeto é dedicado à aplicação de modelagem computacional (simulação) de consequências para avaliação de riscos e impactos de desastres sobre estruturas urbanas críticas. Os desastres considerados podem ser de origem natural ou antrópica. As consequências incluem aspectos físicos, como contaminação e destruição, além de aspectos socioeconômicos, como possibilidades de evacuação e abrigagem, identificação de população vulnerável, custos operacionais e esforços de defesa civil e saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Coordenador / Cristiane Patias da Silva de Andrade - Integrante / André Luiz Queiroga Reis - Integrante / Isabela Santos Alves - Integrante / Eduarda Victória da Silva Leite e Andrade - Integrante.
2018 - 2018
MODELAGEM DE CONSEQUÊNCIAS E TOMADA DE DECISÃO EM CENÁRIOS RADIOLÓGICOS E NUCLEARES POR MEIO DE SIMULAÇÕES COMPUTACIONAIS
Descrição: A exposição do meio ambiente a elementos radioativos é, nos dias de hoje, uma preocupação real não só por causa da extensa lista de aplicações nucleares e radiológicas na Indústria e Medicina como também por conta da possibilidade de ações fundamentalistas utilizando as conhecidas e temidas bombas sujas (do inglês dirty bomb também conhecida como RDD ? Radiological Dispersal Device), que são artefatos contendo explosivos associados a material radioativo com a finalidade de ser espalhado de forma deliberada em uma área habitada com finalidade de impor terror. Simular um evento desta natureza com antecedência pode facilitar o planejamento e, de forma mais efetiva, aumentar a capacidade de aquisição dedos e da resposta. Uma vez que a equipe de enfermagem ocupacional tem a chance de acessar informações de simulação, o número aproximado de pessoas para triagem e tratamento torna-se prontamente disponível. A metodologia proposta integra capacidades de diferentes plataformas de maneira convergente, sendo realizada em três fases: (1) simulação de cenários; (2) de geração de dados e (3) avaliação de risco para triagem.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Coordenador / Tercio Brum - Integrante / Sérgio de lima Xavier - Integrante / Isabela dos Santos Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2017 - 2020
Análise de Risco e Consequências em Cenários QBRN Utilizando Modelagem Computacional Híbrida
Descrição: A liberação de material contaminante para o ambiente pode levar a sérios comprometimentos futuros estando sua abordagem em uma classe de problemas na fronteira do conhecimento desde a primeira revolução industrial. Objetivo: Desenvolver metodologia de avaliação de risco químico, biológico, radiológico e nuclear (QBRN) com base em monitoração ambiental de área de alta eficiência utilizando detector de radiações ionizantes transportado por automóvel. Justificativa: Um dos mais complexos problemas em análise de risco é a tomada de decisão em casos de contaminação ambiental com agentes QBRN. Esta classe de eventos apresenta grande capilaridade nas áreas de conhecimento, sendo necessário o desenvolvimento de protocolos de resposta que integrem capacidades de forma multidisciplinar. Estudos avançados sobre o tema são considerados pela comunidade científica como tendo impacto positivo na capacitação de pessoal, inovação e pela aproximação da indústria e a academia. Método: Considerar o problema da gestão de crise instalada com as etapas do projeto sendo executadas nos níveis operacional, tático e estratégico desta gestão. O método utiliza ainda a aplicação de metodologia de convergência e Search Logic sobre as rotinas de monitoração ambiental, simulação numérica e modelagem de consequências para apoio ao processo decisório. Resultados Esperados: Espera-se como resultado o desenvolvimento de contramedida e suporte à resposta a cenários QBRN, formação de pessoal especializado, além do fundamental fortalecimento de estudos suficientemente atraentes para fomentar a aproximação entre a Indústria de Defesa, Universidades e Institutos de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Coordenador / Tercio Brum - Integrante / Sérgio de lima Xavier - Integrante / Cristiane Patias da Silva de Andrade - Integrante / André Luiz Queiroga Reis - Integrante / Isabela Santos Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2017 - 2018
SUPORTE À DECISÃO EM CENÁRIOS RADIOLÓGICOS E NUCLEARES POR MEIO DE SIMULAÇÕES COMPUTACIONAIS CONVERGENTES
Descrição: Introdução: A liberação de material radioativo para o ambiente pode levar à exposição da população e a sérios comprometimentos ambientais. Esta classe de problema situa-se na fronteira do conhecimento em avaliação e resposta a emergências e tem sido estudada principalmente por simulação computacional na tentativa de se modelar suas consequências. Neste contexto, é de interesse que se desenhe uma estrutura com poder analítico suficiente para apoiar o processo decisório para a resolução da crise que se instala. Particularmente, o projeto conta com a participação de estudantes de Pós-graduação (IME, IRD/CNEN e IEN) e Iniciação Científica (UNESA), o que além de ter impacto sobre novas abordagens para o problema contribui para a formação de pessoal em alto nível. Objetivo: Estudar uma classe de problemas dirigida à dispersão de material radioativo no ambiente externo apoiando a avaliação de risco radiológico a que está sujeita a equipe de resposta e população. Método: As rotinas para cálculo do excesso de risco relativo (ERR), risco relativo (RR) e probabilidade de causa (PC) para leucemia serão utilizadas segundo as equações dos modelos BEIR V e VII, integrando-as à metodologia RESRAD-RDD em convergência de objetivos. Este projeto apresenta como característica de inovação a proposta de otimização de risco, considerando fatores como idade e sexo. Resultados Esperados: espera-se definir critérios para a determinação da composição da equipe de resposta, assim como a triagem inteligente da população afetada com base no risco associado à exposição de corpo inteiro às radiações ionizantes de origem ambiental externa, considerando características individuais. Adicionalmente, é esperado que 3 (três) estudantes e 1 (um) professor participem como colaboradores em nível de Iniciação Científica (PIBIC ou PIBIT), inclusive na produção acadêmica formal. Viabilidade Econômico-Financeira: todo o trabalho será feito com a utilização de plataformas gratuitas, testadas e aprovadas por organismos internacionais (IAEA, UNSCEAR, RERF, ICRP etc) utilizando computadores disponíveis na Unidade Santa Cruz- RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Coordenador / Tercio Brum - Integrante / Isabela dos Santos Alves - Integrante / Anderson Wagner Dias de Souza - Integrante.
2016 - 2017
Suporte à Decisão e Modelagem de Consequências em Cenários Radiológicos e Nucleares por Meio de Simulações Computacionais
Descrição: Dentre as consequências da exposição humana e ambiental a campos de radiação ionizante estão potenciais danos à saúde individual e coletiva e interdições de grandes
áreas por longos períodos. O uso das radiações ionizantes para fins pacíficos se verifica na Medicina e em quase todos os aspectos da produção industrial e de energia. Por
outro lado, esta disponibilidade de fontes radioativas para a operação das atividades acrescenta importante fator de risco.
Cenários de emergências radiológicas ou
nucleares têm como característica um alto grau de desinformação inicial sobre as fontes de radiação e sua localização no ambiente. Além disso, as equipes de resposta
normalmente são designadas com base apenas na disponibilidade de pessoal, não sendo considerados fatores internos de risco como idade e sexo do profissional. Estas
informações são relevantes para a adequação dos membros da equipe ao cenário. São variáveis das equações epidemiológicas utilizadas para o cálculo de risco de
desenvolvimento de morbidades associadas à exposição à radiação ionizante, que é o caso potencial das equipes de resposta. Desta forma, uma metodologia que seja
capaz de orientar a escolha do profissional a ser empregado na resposta com base nas condições do cenário a ser enfrentado, oferecendo informações básicas sobre
avaliação de risco imediato e futuro para determinadas morbidades é de grande valor para o processo decisório que se estabelece.
Com este trabalho se pretende
desenvolver uma ferramenta metodológica para avaliação de risco radiológico utilizando modelos matemáticos já estabelecidos, os BEIR V e VII (Biological Effects of
Ionizing Radiation V e VII), já chancelados pela Agencia Internacional de Energia Atômica (IAEA). As rotinas para cálculo do excesso de risco relativo (ERR) e probabilidade
de causa (PC) para leucemia serão implementadas utilizando-se como base as equações do modelo BEIR V e VII e metodologia RESRAD. Este projeto apresenta como
característica de inovação a proposta de otimização de risco radiológico como informação básica para formação da equipe de resposta considerando fatores como idade e
sexo.
Uma vez alcançados os resultados esperados, será possível a uma equipe em campo estimar, em tempo real, suas capacidades de resposta e manutenção dos níveis
de risco atuais e futuros, elevando sobremaneira os níveis de segurança. Particularmente, o projeto conta com a participação de estudantes de Pós-graduação e Iniciação
Científica, o que tem impacto sobre novas abordagens para o problema além de contribuir para a formação de pessoal em alto nível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Coordenador / Tercio Brum - Integrante / Beniamin Achilles Bondarkzuk - Integrante / Isabela dos Santos Alves - Integrante.
2015 - 2016
ESTAGIO AVANÇADO PARA DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIA DE INTEGRAÇÃO DE DADOS PARA AÇÕES DE RESPOSTA A EVENTOS RADIOLÓGICOS E NUCLEARES
Descrição: Como consequência de um acidente radiológico ou nuclear, um estado de contínuo dano social, econômico, político e de saúde pública pode ocorrer, sendo conveniente não só a capacidade adequada de prontidão e resposta como também avaliação de riscos futuros. As primeiras equipes são enviadas ao local e então, novas informações são levantadas pelos profissionais de emergência a fim de coletar dados do cenário, como medir os níveis de radiação. Zonas de exclusão são definidas assim como os primeiros critérios de gerenciamento da crise. Neste trabalho, sugere-se uma abordagem utilizando a convergência de: plataforma aérea não tripulada para o monitoramento ambiental; modelo epidemiológico; aplicativo de cálculo e envio de medidas de risco em tempo real para que se possa informar os riscos associados aos efeitos estocásticos, que, para exemplo neste estudo, foi utilizada a leucemia. Esta metodologia propõe uma maneira efetiva de se modelar consequências sobre indivíduos potencialmente expostos ao ambiente contaminado, tendo como objetivo: delimitar uma área potencialmente afetada; estimar a população potencialmente exposta ao risco; discutir o efeito do tempo de resposta sobre o detrimento, e apoiar o processo decisório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Coordenador / Fagner Chagas Rother - Integrante / Matthew F. Healy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Modelagem de consequências e análise de risco para contaminantes químicos, biológicos, radiológicos e nucleares (QBRN)
Descrição: Este projeto contemplado no Edital FAPERJ Nº 41/2013 - Programa Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro ? 2013, cria um núcleo de pesquisa com profissionais e estrutura dedicados às atividades de modelagem de consequências e avaliação de risco em Defesa Química, Biológica, Radiológica e Nuclear (DQBRN) nas dependências do Centro Tecnológico do Exército (CTEx), no Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Coordenador / Paulo Alexandre de Moraes Cabral - Integrante / Tercio Brum - Integrante / Elizabeth May Braga Dulley Pontedeiro - Integrante / Marcos Carvalho Barcellos - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Evaluation of the potential protective effects of black grape juice (BGJ) in patients undergoing radiotherapy or in the whole blood of patients / subjects exposed to gamma radiation
Descrição: Desenvolvimento de metodologia utilizando produtos orgânicos com a finalidade de mitigar efeitos deletérios da radiação ionizante em tratamentos médicos contra o câncer humano. O trabalho experimental setá sendo realizado em cooperação com o Departamento de Pós-Graduação em Medicina da Universidade de Ibadan (Nigéria).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Coordenador / João Batista Teixeira da Rocha - Integrante / Liliane de Freitas bauermann - Integrante.
2011 - 2016
Implantação e Desenvolvimento de Ferramentas para a Avaliação de Impacto Ambiental e Remediação de Áreas Degradadas: Meio Ambiente e Defesa Nacional.
Descrição: Avaliação de Impacto Ambiental (AIA) pode ser definida como um processo formal usado para prever conseqüências ambientais de algum projeto em desenvolvimento ou findo. É um instrumento preventivo usado nas políticas de ambiente e gestão ambiental com o intuito de assegurar que um determinado projeto potencialmente danoso ao ambiente seja analisado de acordo com os prováveis impactos causados e que esse mesmos impactos sejam analisados e tomados em consideração no seu processo de aprovação. A elaboração de um AIA é apoiada em estudos ambientais elaborados por equipes multidisciplinares, os quais apresentam diagnósticos, descrições, analises e avaliações sobre os impactos ambientais efetivos e potenciais do projeto. Este projeto, que reúne o Centro Tecnológico do Exército (CTEx/EB) e o Instituto de Radioproteção e Dosimetria (IRD/CNEN), tem como objetivo central o desenvolvimento de estratégias para avaliar / minimizar / remediar potenciais impactos em processos de AIA utilizando-se de ferramentas computacionais baseadas em modelos gaussianos e Fluidodinâmica Computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Coordenador / Dejanira da Costa Lauria - Integrante / Thalis Leon De Ávila Saint Yves - Integrante.Financiador(es): Centro Tecnológico do Exército - Cooperação / Instituto de Radioproteção e Dosimetria - Cooperação.
2011 - 2013
Capacitação de recursos humanos em avaliação de impacto ambiental e segurança de depósitos de rejeitos radioativos de baixa e média atividade
Descrição: O projeto tem o objetivo de capacitar recursos humanos pelo fortalecimento do Programa de Engenharia Nuclear do IME, com a modernização e ampliação de laboratórios apra análise ambiental e implementação de metodologias teórico-experimentais que permitam estimar o impacto ambiental de depósitos de rejeitos e gerar conhecimento para a proposição de ações mitigadoras em caso de eventos não previstos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Integrante / Nadya Maria Prado Damasceno Ferreira - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2015
Implicações dos radicais livres em patologias
Descrição: Atualmente, supõe-se que os radicais livres estejam envolvidos diretamente ou indiretamente em patologias, muitas das quais já comprovadas. Este grupo propõe-se a investigar esses possíveis envolvimentos em modelos farmacológicos como inflamação, úlceras, cicatrização entre outros, testando-se drogas que podem atenuar esses danos, no que se refere ao estresse oxidativo e as defesas antioxidantes. As drogas utilizadas provêm de fontes naturais (plantas medicinais) e/ou sintéticas. Assim sendo, essa pesquisa tem o objetivo de proporcionar novas alternativas de tratamento e, por ter caráter multidisciplinar, levar novos conhecimentos as mais diversas áreas. Também, o meio ambiente tem sido alvo de grandes alterações que por fim atuam diretamente sobre os seres vivos que dele dependem para sobreviver. Os peixes têm sido bons bio-indicadores do seu habitat, que são fontes alimentares e medicamentosas.Portanto, a pesquisa das defesas antioxidantes de peixes e das atividades antioxidantes das plantas medicinais permite um estudo integrado da flora e da fauna em benefício do ser humano.A prevenção ao uso indevido de drogas psicotrópicas é o início de uma ação efetiva na comunidade brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Ramos de Andrade - Integrante / Liliane de Freitas bauermann - Integrante / Aron Ferreira da Silveira - Coordenador / Robson Freitas Borba - Integrante.