2019 - 2021
CEBID - Centro de Estudos em Biodireito - Dom Helder
Descrição: O Centro de Estudos em Biodireito (CEBID) é uma rede de pesquisa, que trabalha interinstitucionalmente e transdisciplinarmente, envolvendo pesquisadores e estudantes de várias IES - Dom Helder, PUC Minas e UFOP. Na Dom Helder, o CEBID iniciou em 2012, com a linha de Bioética Socioambiental, que se propõe a enfrentar os fundamentos axiológicos e deontológicos da Ética aplicada ao meio ambiente e suas relações com o Direito e com a Política. Desde 2014 tem, semestralmente, realizado seminários e simpósios. A produção de seus integrantes tem sido extensa, com apresentação de trabalhos em eventos nacionais e estrangeiros e publicação de livros e artigos de periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Simone Murta Cardoso do Nascimento - Integrante / Camila Martins de Oliveira - Integrante / Fabíola Ramos Fernandes - Integrante / Ana Virgínia Gabrich Fonseca Freire Ramos - Integrante / Bruno Torquato de Oliveira Naves - Coordenador / Maria Flávia Cardoso Máximo - Integrante / Gisele Albuquerque Morais - Integrante / Marina Mendes Gasperini - Integrante / Renan Tolentino Saraiva - Integrante.
2018 - 2019
DIREITO E SAÚDE - Análise da inter-relação entre a ciência jurídica e as ciências biomédicas na promoção integrada do pleno funcionamento psicofísico do ser humano.
Descrição: Dentre os objetivos do projeto estão o estudo sobre a relação médico-paciente, a responsabilização dos profissionais de saúde, questões jurídicas controversas envolvendo a atuação do profissional de saúde, autonomia do paciente, contornos jurídicos e éticos do uso da biotecnologia, a atuação dos profissionais de saúde e o Direito do Consumidor, judicialização de políticas públicas na área de saúde e a atuação biomédica sob a ótica dos tribunais. Como é inerente à temática, pretende-se ainda estudar a relação entre Ética e saúde, tecer considerações sobre o viver e o morrer, analisar as consequências jurídicas da engenharia genética, da reprodução humana assistida e das técnicas de prolongamento da vida.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Simone Murta Cardoso do Nascimento - Coordenador.
2014 - 2016
Bioética Socioambiental e Direito - CEBID, Centro de Estudos em Biodireito
Descrição: Há dois pressupostos que encaminham os trabalhos do grupo:
1º) A questão ambiental não envolve apenas a natureza intocável ou externa ao homem, mas vai além, abrangendo o ambiente urbano e a saúde humana, passando pelo Urbanismo e pela Genética; 
2º) A questão ambiental perpassa necessariamente por duas ordens de conduta que devem se compatibilizar, a Ética e o Direito, em uma articulação democrática em que o poder seja exercido na concomitância entre autonomia pública e autonomia privada.
Objetiva-se analisar a articulação entre a Ética e o Direito nos problemas ambientais, compreendidos nas relações entre meio ambiente e genética; e entre meio ambiente e poder democrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Simone Murta Cardoso do Nascimento - Integrante / Camila Martins de Oliveira - Integrante / Fabíola Ramos Fernandes - Integrante / Ana Virgínia Gabrich Fonseca Freire Ramos - Integrante / Bruno Torquato de Oliveira Naves - Coordenador / Maria Flávia Cardoso Máximo - Integrante.