2015 - Atual
Agregação de Crenças e Preferências em Programação em Lógica e em Frameworks de Argumentação
Descrição: Em Inteligência Artificial, frequentemente temos que lidar com diversas fontes de informação.
Nesse cenário, o desenvolvimento de Sistemas Multiagentes deve levar em conta o problema de
resolver eventuais conflitos entre bases de conhecimento contraditórias mantidas pelos diversos
agentes. Ao mesmo tempo, esses sistemas podem extrair conhecimento adicional que não está
localmente guardado por nenhum agente, mas é coletivamente construído por todos. A teoria de
mudança de crença produziu vários operadores que modelam as diferentes maneiras pelas quais
as crenças de um ou mais agentes evoluem. Dentre elas, a Fusão de Crenças (Belief Merging)
combina vários pedaços de informação vindos de diferentes fontes através de operadores de fusão.
Nesse caso, a fusão de crenças são usadas para construir uma descrição coerente do mundo a
partir das descrições dos agentes possivelmente conflitantes. Diante disso, um dos nossos
objetivos é explorar as técnicas de fusão de crenças e adaptá-las para determinar as preferências
dos agentes. Como é sabido, em Sistemas Multiagentes assim como em muitas aplicações de
Inteligência Artificial, uma formalização adequada das preferências de um agente tem
desempenhado um papel central em processos de tomada de decisão. Apesar dessa importância,
ainda não há uma definição abrangente sobre "quais são as preferências de um agente" e "de onde
essas preferências vêm". De um modo geral, as linguagens formais de representação de
preferências vêm sendo usadas para computar as melhores escolhas disponíveis ou pelo menos
compará-las. Para tal, normalmente é assumido que as preferências sobre as escolhas estão
disponíveis explicitamente quer quantitativamente por alguma função-utilidade, quer
qualitativamente por algum tipo de ordenamento. Nesse sentido, apontamos que os operadores de
fusão de crenças poderão ser adaptados para obter as preferências dos agentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Fernando Lima Alcântara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Equivalências entre as Semânticas Paraconsistentes para Programas em Lógica e as Semânticas Paraconsistentes para Argumentação
Descrição: Com o crescente interesse em Sistemas Multiagentes, argumentação tem-se tornado um importante tópico de Inteligência Artificial (IA). A ideia precípua consiste na construção de argumentos a favor ou contra uma declaração com a finalidade de selecionar os que são aceitáveis e os que não são. Desde a concepção inicial da teoria da argumentação, vários trabalhos têm demonstrado resultados de equivalência entre as semânticas para argumentação e as semânticas para programação em lógica quando conflitos não são considerados. Compreendendo que em muitos casos, conflitos não são apenas possíveis, como também inevitáveis e dada a importância das semânticas que lidam paraconsistentemente com conflitos no escopo da IA, este projeto de pesquisa propõe-se a preencher essa lacuna e buscar verificar se esses resultados de equivalência entre as semânticas para argumentação e as para programação em lógica são passíveis de serem replicadas na presença de contradições. Esse resultado é basilar para melhorar a compreensão do papel das contradições em sistemas formais assim como estabelecer as possibilidades e limitações da aplicação de argumentos na formalização do raciocínio do senso comum. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Fernando Lima Alcântara - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Rede de Cooperação Acadêmica em Ciência da Computação
Descrição: Processo: 552578/2011-8 CNPq e CAPES Coordenador: José Ant\ônio Fernandes de Macedo (DC - UFC) Edital: Casadinho Recurso Obtido: R$\$$: 396.266,00 Este projeto descreve trabalhos conjuntos de pesquisa científica e tecnológica em quatro diferentes áreas da Ciência da Computação que visa estimular ou aprofundar a formação pós-graduada e a mobilidade docente e discente. Os trabalhos conjuntos aqui descritos, agrupados em um só projeto, tem o objetivo de promover a consolidação de Programa de Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação da Universidade Federal do Ceará (MDCC-UFC) por meio da cooperação inter-regional entre quatro de seus grupos de pesquisa e seus congêneres de programas consolidados de instituições nacionais de ensino superior e de pesquisa do Estado do Rio de Janeiro. Como resultados do Programa, espera-se que haja fortalecimento da interação científica e acadêmica de modo a constituir redes de cooperação, o aumento na formação e na capacitação de recursos humanos, o aumento da produção técnico-científica dos grupos de pesquisa, o fortalecimento de linhas de pesquisa. Considerando-se que parte significativa dos membros das equipes do MDCC-UFC é formada por recém-doutores com potencial para carreira científica, as atividades dos projetos conjuntos contribuirão para uma melhor distribuição regional dos núcleos de excelência em pesquisas no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joao Fernando Lima Alcântara - Integrante / José Antonio Fernandes de Macêdo - Coordenador / Marcelino Pequeno - Integrante / Davi Romero Vasconcelos - Integrante / Carlos Eduardo Fisch de Brito - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Ana Teresa de Castro Martins - Integrante / Mauro Benevides - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Raciocínio Incerto em Lógicas de Descrições e em Programação em Lógica
Descrição: Em nossa vida diária, não raramente nós temos de lidar com informações incertas. Entender como as diversas formas de incerteza podem ser empregadas no desenvolvimento de sistemas inteligentes tem desafiado muitos pesquisadores. Neste projeto de pesquisa, nós iremos estudar diferentes formas de incerteza e o papel que elas desempenham na implementação de ferramentas de Inteligência Artificial (IA). Dado que o raciocínio dedutivo e monotônico da Lógica Clássica de Primeira Ordem não é suficientemente moldável para ser utilizado como ferramenta na formalização e tratamento computacional do raciocínio incerto em IA, urge buscar mecanismos não-clássicos para a representação do conhecimento e raciocínio. Nesse sentido, vai-se abordar a incerteza em dois bem conhecidos e amplamente utilizados formalismos de representação do conhecimento em IA: lógica de descrições e programação em lógica. No campo das lógicas de descrições, o objetivo é suprir uma de suas limitações ao lidar com domínios de interesse que não podem ser modelados com absoluta precisão. Isso envolve o estudo de lógicas difusas, probabilísticas e possibilísticas. Já na área de programação em lógica, estamos particularmente interessados em como o raciocínio abdutivo e paraconsistente, duas formas de raciocínio incerto, podem ser usados na representação de um debate num sistema multiagentes e na busca dos meios necessários para se chegar a um consenso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Joao Fernando Lima Alcântara - Coordenador / Marcelino Cavalcante Pequeno - Integrante / Davi Romero Vasconcelos - Integrante / Ana Teresa de Castro Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Lógicas Clássica e Não-Clássicas, seus Fragmentos e Extensões
Descrição: Descrição: Processo:482481/2010-2 No escopo dos estudos relacionados à lógica, podemos distinguir duas áreas de pesquisa que estão associadas, respectivamente, à relação de conseqüência semântica e à relação de conseqüência sintática, a saber: (i) teoria dos modelos e (ii) teoria da prova. Dentro destas duas perspectivas, investigamos o que dá e o que não dá para fazer com a lógica clássica dentro da computação. Investigaremos não somente lógicas que rivalizam ou estendem a lógica clássica, aqui denominadas de lógicas não-clássicas, como também fragmentos da lógica clássica que são decidíveis. Estas lógicas serão exploradas pelos modelos que as caracterizam, pelo poder expressivo de sua linguagem para, por exemplo, expressar a complexidade descritiva de problemas e hierarquizar teorias, como também pelas propriedades estruturais de seus sistemas dedutivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Fernando Lima Alcântara - Integrante / Marcelino Pequeno - Integrante / Davi Romero Vasconcelos - Integrante / Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
PACMDCC - Parcerias Acadêmicas para Consolidação do Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação da UFC
Descrição: Este projeto visa o estabelecimento de parcerias de pesquisa entre grupos do programa de pós-graduação em ciência da computação da UFC (MDCC) e do programa de pós-graduação do Departamento de Informática (DI) da PUC-RJ. O objetivo principal dessa parceria é o crescimento do MDCC da UFC com vistas à consolidação do programa. Assim, o projeto visa: 1. Fortalecer a parceria entre grupos afins do MDCC e da PUC-RJ; 2. Fortalecer as linhas de pesquisa do MDCC; 3. Aumentar a produção científica quantitativa e qualitativamente; 4. Ampliar a formação de mestres e doutores na instituição proponente; 5. Promover a mobilidade acadêmica entre os pesquisadores das duas instituições; e também, entre os estudantes da pós-graduação através da modalidade sanduíche entre as duas instituições; 6. Elevar o conceito CAPES do MDCC de 4 para 5. A parceria estabelecida neste projeto (PACMDCC) envolve três grupos de pesquisa do Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação da Universidade Federal do Ceará Bancos de Dados, Computação Gráfica e Lógica & Teoria da Computação com seus congêneres do Departamento de Informática da PUC-RJ. No total, são treze professores do MDCC (2 são bolsistas de produtividade nível 2 do CNPq), quatro professores do INF-PUC-RJ (4 são bolsistas PQ: um do nível 1A, um do nível 1C e dois do nível 2), quinze alunos de doutorado e oito alunos de mestrado. Além de promover a consolidação do MDCC e a elevação de sua nota de 4 para 5 na avaliação da CAPES, este projeto visa estabelecer uma interação permanente entre os parceiros, para o desenvolvimento de projetos conjuntos, para melhorar a formação de recursos humanos em níveis de mestrado e doutorado, e para incrementar a mobilidade de alunos de pós-graduação e pesquisadores dos grupos envolvidos. O apoio financeiro será utilizado, principalmente, em missões de estudo (envolvendo alunos de pós-graduação) e em missões de pesquisa (envolvendo professores pesquisadores das duas equipes).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (18) . Integrantes: Joao Fernando Lima Alcântara - Integrante / Marcelino Cavalcante Pequeno - Integrante / José Antonio Fernandes de Macêdo - Integrante / Davi Romero Vasconcelos - Integrante / Vânia Vidal - Coordenador / Creto Augusto Vidal - Integrante / Joaquim Bento Cavalcante - Integrante / Bernadete Farias Lóscio - Integrante / Marco Antônio Casanova - Integrante / Karin Breitman - Integrante / Marcelo Gattass - Integrante / Carlos Eduardo Fisch de Brito - Integrante / Wladimir Araújo Tavares - Integrante / José Maria Monteiro - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Ana Teresa de Castro Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.