2018 - Atual
ASA - Ambiente de Simulação Aeroespacial
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma solução para análise de cenários operacionais baseada em simulação. O objetivo da simulação é antecipar possíveis resultados que diferentes táticas ou cursos de ação possam proporcionar, nos diversos níveis de tomada de decisão, dentro dos contextos de preparo e emprego da força, e avaliação do impacto de novas tecnologias, todos no âmbito da Força Aérea Brasileira (FAB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Leonardo Lôbo Medeiros - Integrante / Márcia Rodrigues Campos de Aquino - Integrante / Diego Geraldo - Coordenador / Vitor Conrado Faria Gomes - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação de técnicas de correção de trajetória de Veículos Aéreos Não Tripulados por Imagens
Descrição: O objetivo principal deste projeto é propor e desenvolver diferentes metodologias de processamento de imagens e visão computacional para processamento de imagens e vídeos obtidos por VANTs para correção de trajetórias aplicada à navegação autônoma. Estas técnicas irão considerar diferentes condições de vôo e diferentes sensores para obtenção das imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Leonardo Lôbo Medeiros - Integrante / Elcio Hideiti Shiguemori - Coordenador / Vitor Conrado Faria Gomes - Integrante.
2003 - 2018
PITER - Processamento de Imagens em Tempo Real
Descrição: Adquirir capacitação técnica em reconhecimento de padrões, em tempo real, em imagens digitais de sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Leonardo Lôbo Medeiros - Integrante / Paulo Ubaldino de Souza - Coordenador / Mauricio Pozzobon Martins - Integrante / Lelio Walter Pinheiro da Silva Junior - Integrante / Marco Antonio Pizani Domiciano - Integrante / Alexandre da Silva Xavier - Integrante / Rafael Duarte Coelho dos Santos - Integrante.Financiador(es): Centro Técnico Aeroespacial - Cooperação.