2022 - Atual
NAPI Sudoeste - Consolidação do Novo Arranjo de Pesquisa em Sustentabilidade e Qualidade de Vida
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Cardoso - Coordenador / Carlos Marcelo de Oliveira Stein - Integrante / Emerson Giovani Carati - Integrante / Gustavo Weber Denardin - Integrante / Jean Patric da Costa - Integrante / José Abramo Marchese - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.
2022 - Atual
CNPQ Universal 2021 - Sistemas de controle e gerenciamento para otimização de geração distribuída em smart grids com sistemas de armazenamento de energia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Cardoso - Coordenador / Carlos Marcelo de Oliveira Stein - Integrante / Emerson Giovani Carati - Integrante / Gustavo Weber Denardin - Integrante / da Costa, Jean Patric - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
P&D ANEEL/COPEL DIS - PD 2866-0468/2017 - Gerenciador e Inversor Inteligente para Conexão de Sistemas Fotovoltaicos em Geração Distribuída de Energia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Cardoso - Integrante / Jean-Marc Stephane Lafay - Integrante / Carlos Marcelo de Oliveira Stein - Integrante / Emerson Giovani Carati - Integrante / Gustavo Weber Denardin - Integrante / Jean Patric da Costa - Coordenador.
2017 - Atual
INCT em Geração Distribuída de Energia Elétrica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Cardoso - Coordenador / Humberto Pinheiro - Integrante / Carlos Marcelo de Oliveira Stein - Integrante / Emerson Giovani Carati - Integrante / Maurício Sperandio - Integrante / Jean Patric da Costa - Integrante / Helio Leães Hey - Integrante / José Renes Pinheiro - Integrante / Luciano Schuch - Integrante / Ivo Barbi - Integrante / Marcelo Mezaroba - Integrante / José Marcos Alonso Álvarez - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Marco Antônio Dalla Costa - Integrante / Daniel Bernardon - Integrante / Renan Reiter - Integrante / Tiago Marchesan - Integrante / Júlio Cezar Mairesse Siluk - Integrante / Rodrigo Padilha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2017
Classificação de Padrões de Mastigação de Ruminantes
Descrição: Este projeto visa desenvolver algoritmos para a classificação de diversos padrões de mastigação de ruminantes. São estudadas técnicas de aprendizagem de máquina para tal fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Cardoso - Coordenador / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Tangriani Simioni Assmann - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Leandro Zen Karam - Integrante / Vinicius Pegorini - Integrante / Christiano Santos Rocha Pitta - Integrante / Richardson Ribeiro - Integrante / Fábio Luiz Bertotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Desenvolvimento de Conversor CC/CC Bidirecional Isolado para o Controle do Armazenamento de Energia Aplicado a Compensadores Estáticos de Demanda e Reativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Cardoso - Coordenador / Carlos Marcelo de Oliveira Stein - Integrante / Emerson Giovani Carati - Integrante / Fabio Dalla Vecchia Rocha - Integrante.Financiador(es): Nhs Sistemas Eletronicos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Modelagem e Identificação de Parâmetros da Rede para o Controle de Compensadores Estáticos Aplicados a Controle de Demanda, Reativos e Harmônicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
GEDIS - Núcleo Avançado em Sistemas de Geração Distribuído - CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/CT-INFRA - CAMPI REGIONAIS - 01/2010
Descrição: O objetivo geral desta proposta é criar uma infraestrutura propícia ao aperfeiçoamento e geração de novas tecnologias que impulsionem o desenvolvimento e consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia (PPGEE) da UTFPR - Campus Pato Branco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Cardoso - Integrante / Mário Lúcio da Silva Martins - Integrante / Jean-Marc Stephane Lafay - Integrante / Emerson Giovani Carati - Integrante / Ricardo Vasques de Oliveira - Integrante / Adriano Doff Sotta Gomes - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Coordenador / Leandro Della Flora - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo e Desenvolvimento de Técnicas de Controle Aplicadas a Controlador de Demanda com Compensação de Reativos e Harmônicos
Descrição: Este trabalho visa realizar o estudo e desenvolvimento de técnicas de controle adequadas a controladores de demanda e filtros ativos de potência. Basicamente o foco teórico se concentrará em três aspectos inerentes ao controle: aquisição dos sinais, geração de referências e controlador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Cardoso - Coordenador / Hilton Abílio Gründling - Integrante / Mário Lúcio da Silva Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudo do Impacto de Filtros Anti-Aliasing sobre os Algoritmos de Geração de Referências para Filtros Ativos de Potência
Descrição: Este projeto pretende-se realizar um estudo sobre o impacto que filtros anti-aliasing apresentam sobre os algoritmos para a geração de referências utilizados nos filtros ativos de potência. Mais especificamente, o foco será para a compensação de harmônicos. Adicionalmente, objetiva-se estudar e propor métodos para se reduzir ou compensar as dinâmicas introduzidas pelos filtros anti-aliasing. Preferencialmente, tais métodos de compensação serão implementados através de algoritmos matemáticos discretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Cardoso - Coordenador / Emerson Giovani Carati - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Sistema de Aquisição de Dados para Análise de Qualidade de Energia com Conectividade USB
Descrição: Este projeto visa desenvolver um sistema de aquisição de dados, portátil, para adquirir sinais elétricos de tensão e corrente com capacidade de se conectar com computadores PC compatíveis. A entrada do sistema deverá comportar a medida de 3 tensões e 4 correntes de forma a abranger sistemas elétricos a 3 e a 4 fios. Com base nas medidas fornecidas pelo equipamento, diversas análises podem ser realizadas com relação as condições das tensões da rede, da carga ou mesmo das potências. Tais informações são de extrema importância para concessionárias de energia elétrica sob a ótica de monitorar a qualidade da energia entregue aos consumidores. Adicionalmente, estas podem detectar se as perturbações são causadas por ela ou pelo consumidor de forma a que as responsabilidades fiquem claramente atribuídas. Como atualmente, tem-se um estímulo à geração distribuída, esta análise se faz mister, principalmente devido ao fato de que em muitas fontes de energia elétrica distribuídas se faz uso de inversores, os quais introduzem distorções harmônicas, se não corretamente controlados ou projetados. O protótipo a ser desenvolvido constituirá um equipamento bastante útil para validação dos resultados almejados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Educ., Pesq. e Desenvol.Cient. e Tec. da UTFPR - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação da Qualidade da Tensão Elétrica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Cardoso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Estrututas de Sincronismo Monofásica e Trifásica Baseadas na Teoria de Filtragem Ótima
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Cardoso - Coordenador / Hilton Abílio Gründling - Integrante.
2007 - 2008
Controle de Velocidade de Baixo Custo para Motores de Indução
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Cardoso - Coordenador / Helder Tavares Câmara - Integrante / Hilton Abílio Gründling - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Geração de Referências e Sincronismo de Filtros Ativos de Potência para Melhoria da Qualidade de Energia em Instalações Industriais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Cardoso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Convênio ITA-Fundação ATECH-CCSIVAM - Tema: Integração de Sensores Via Filtro de Kalman
Descrição: Convênio entre a Fundação de Aplicação de Tecnologias Críticas - ATECH, Comissão de Coordenação do Projeto do Sistema de Vigilância da Amazônia - CCSIVAM, através do Termo Aditivo I (ITA-Fundação ATECH - CCSIVAM), para a pesquisa de tecnologias relacionadas ao projeto SIVAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Cardoso - Integrante / Elder Moreira Hemerly - Coordenador.Financiador(es): Fundação EZUTE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1