2017 - Atual
Modelagem de Sistemas Multiagente com Abordagem Cognitiva Baseado em Sistemas Multicontexto Para Ambientes Heterogêneos Abertos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Azambuja Silveira em 19/03/2018.
Descrição: Em ambientes abertos, como por exemplo a internet, recursos e serviços podem ser disponibilizados e removidos a qualquer instante. Um determinado serviço pode depender de diferentes tipos de recursos e/ou de outros serviços, de natureza diversa, talvez fornecidos por entidades não confiáveis, para ser concluído. Por outro lado, a evolução da internet caminha também na direção de dispor, cada vez mais, de um amplo espectro de conhecimento, que se aproxima da ideia de conhecimento de senso comum, que no entanto se apresenta de forma bastante heterogênea. Esta classe de ambientes, mapeada para sistemas multiagente (SMA), demanda que os agentes envolvidos tenham que escolher como, com quem e quando interagir, e de onde extrair, ou obter, conhecimento. Embora as decisões deste tipo sejam individuais para cada agente, os comportamentos e as características do ambiente e de suas entidades não podem ser ignorados. Em um sentido amplo, a pesquisa em SMA divide-se em nível individual e coletivo ou social. A primeira se foca nos próprios agentes, e seus mecanismos de percepção, de revisão de crenças e de deliberação. A segunda visa os mecanismos e modelos de comunicação e colaboração [1]. Neste contexto, dentre as pesquisas atuais em nível individual destacam-se aquelas que propõem diferentes arquiteturas de agente para lidar com a aquisição e manutenção de conhecimento dos agentes e com os processos deliberativos, levando em conta o ambiente aberto e heterogêneo em que os agentes estão inseridos, com destaque na questão do tratamento dos aspectos de reputação e confiança, bem como das emoções no processo deliberativo dos agentes. Enquanto que reputação e confiança foca em como escolher com quem interagir, o tratamento das emoções preocupa-se em aprimorar a tomada de decisão. Nos modelos computacionais que utilizam sistemas multiagente, em uma abordagem de agentes cognitivos ou deliberativos, na chamada arquitetura BDI, as crenças (Beliefs) representam o conhecimento do agente sobre o mundo, os desejos (Desires) são estado motivacional do agente, e as intenções (Intentions) constituem a sua componente deliberativa [2]. O modelo E-BDI adiciona um componente emocional ao modelo BDI, que pode influenciar em diversas etapas do raciocínio, uma vez que as percepções dos estados internos dos agentes [3]. Neste modelo, as emoções também assumem um papel central, compondo impressões sobre eventos e interações. Estas impressões se tornam crenças e são usadas nos processos de estimativa da confiança. Neste sentido, as emoções influenciam e são influenciados pelas crenças e, consequentemente, todo o ciclo de raciocínio do agente é afetado por elas. O problema da escolha dos parceiros e fontes de conhecimento pode ser tratada com base em uma medida de confiança entre os agentes. A maioria dos modelos de confiança e reputação apresentados na literatura, no entanto, ignoram o estado emocional no momento de decidir qual o agente para interagir. Já o problema de lidar com aquisição de conhecimento público a partir de bases de conhecimento heterogêneas pode ser resolvido com o emprego de ontologias e técnicas oriundas da chamada web semântica. No entanto, conciliar as formas de representação de conhecimento externo ao agente, geralmente expresso através de lógica descritiva, ou ainda lidar com interfaces com usuários mais complexas, como o uso de técnicas de realidade virtual, por exemplo, com os mecanismos de representação de crenças não é uma questão trivial. Esta pesquisa é motivada pela busca de modelos de sistemas multiagente, nos quais utiliza-se uma proposta de modelo de agente como um sistema multicontexto, que integra diferentes abordagens de representação para as diferentes dimensões dos agentes tais como lidar com suas crenças frente às percepções do ambiente, bem como lidar com emoções e confiança em um modelo BDI, a fim de agregar a confiança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Ângelo Gelaim - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador.
2015 - 2018
Modelo computacional de consciência situacional para usuários de smartphones
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um modelo de consciência situacional para usuários de dispositivos móveis em ambientes urbanos. O objetivo principal desta pesquisa é determinar se é possível estimar o nível de consciência situacional de um usuário a partir dos dados coletados do dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Ângelo Gelaim - Integrante / Bruno Fazenda - Coordenador / Elder Rizzon Santos - Integrante.
2013 - 2015
AgentLab: Estudo, Pesquisa, Desenvolvimento e Implementação de Métodos e Técnicas para Sistemas Computacionais Baseados em Agentes
Descrição: Este projeto representa a busca por avanços no estado da arte tanto no que diz respeito à área de Inteligência Artificial, de um modo geral, como também no que concerne ao desenvolvimento de sistemas multiagentes e os aspectos de cooperação e coordenação de agentes inteligentes de natureza diversa. Fazem parte da equipe professores com experiência em estudos e pesquisas de diferentes áreas, relacionadas ao campo de estudos de sistemas multiagente. Este projeto almeja atingir seus objetivos, através da sinergia de esforços realizados pelos componentes da equipe, congregando esforços de pesquisa no desenvolvimento de trabalhos de graduação e de pós-graduação com alunos que já fazem parte do grupo de pesquisa, assim como com alunos novos ingressantes no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação, e nos cursos de Graduação em Ciência da Computação e em Sistemas de Computação, aos quais este projeto, através dos membros da equipe, está vinculado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Ângelo Gelaim - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador / Cecilia Estela Giuffra Palomino - Integrante / Jerusa Marchi - Integrante / Elder Rizzon Santos - Integrante / João de Amorim Junior - Integrante.
2010 - 2011
Desenvolvimento de infraestrutura para a realização do Programa Aluno Integrado
Descrição: Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem e Atividades Práticas em Linux Educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Ângelo Gelaim - Integrante / Silveira, Ricardo Azambuja - Coordenador.
2009 - 2010
Projeto Mercúrio: Plataforma Híbrida de Interoperabilidade de Agentes Inteligentes de Aprendizagem
Descrição: Este trabalho busca obter avanços na modelagem e implementação de sistemas multiagente de natureza heterogênea, através da especificação e construção de um framework que possibilite a implementação de mecanismos de comunicação e de coordenação de agentes de natureza diversa, cuja arquitetura interna seja, devido ao tipo de problema tratado, construída baseada em sistemas cognitivos, em sistemas conexionistas, em redes probabilísticas, etc. Sempre tendo em comum uma estutura de comunicação que viabilize a cooperação entre eles. A fim de validar o framework, será implementada uma aplicação de ambiente de aprendizagem baseado em sistemas multiagentes e em objetos de aprendizagem. A escolha por implementar aplicação deste tipo deve-se a natureza complexa do processo de aprendizagem que tem levado a propor a implementação de ambientes construído através de agentes pedagógicos, cuja natureza pode ser bastante diversificada. A utilização da convergência do paradigma de objetos de aprendizagem com o paradigma de agentes foi proposto por em trabalhos publicados pelo coordenador, e este projeto pretende consolidar a proposta implementando um ambiente real de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Ângelo Gelaim - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador.