2023 - Atual
Avaliação, acompanhamento de usuário e desenvolvimento de produtos de Tecnologia Assistiva
Descrição: Trata-se de um estudo observacional longitudinal por um período de 10 anos a ser realizado num serviço de Atendimento à usuários de Tecnologia Assistiva da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia em Feira de Santana/BA, com pessoas com deficiência, mobilidade reduzida e idosos. Visa investigar o efeito do uso de tecnologia assistiva de usuários num período de 10 anos e desenvolver uma metodologia de serviço de Tecnologia Assistiva relacionando com avaliação, acompanhamento de usuário e o desenvolvimento e aprimoramento (adaptação) de produtos. Para tanto, será utilizado o método misto de abordagem (qualitativo e quantitativo). O seguinte fluxograma de atendimento será aplicado, dividido em 4 fases: (1) Avaliação do usuário; (2) Planejamento das Atividades; (3) Intervenção da Engenharia ? Desenvolvimento e/ou adaptação, (4) Acompanhamento do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilmar de Souza - Integrante / Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Integrante / Leandro Brito Santos - Integrante / Renata de Sousa Mota - Coordenador / Luiz Carlos Soares de Carvalho Junior - Integrante / Jesus Carlos Delgado Garcia - Integrante / SÁTILA SOUZA RIBEIRO - Integrante / ALINE PEREIRA DA SILVA MATOS - Integrante / RAISSA TAVARES VIEIRA QUEIROGA - Integrante / JOAO LUIZ CARNEIRO CARVALHO - Integrante / LUCAS REIS DOS SANTOS - Integrante / AMANDA LEAO DE OLIVEIRA - Integrante / GABRIEL MOTA SEIXAS - Integrante / LUANA MANUELA COSTA DE OLIVEIRA - Integrante.
2023 - Atual
Reaproveitamento de materiais poliméricos para produção de filamento para impressão 3D
Descrição: A manufatura aditiva é um conjunto de técnicas de fabricação que está revolucionando a forma com a qual projetamos e desenvolvemos novos produtos. Consiste na prototipagem de uma peça através da adição de material, camada a camada, até conseguir obter a peça, que inicialmente é projetada digitalmente e, através dos sistemas CAD/CAM os comandos são transmitidos para impressora 3D fabricar a peça. Dentre as diversas tecnologias de impressão 3D, a Fused Deposition Modeling (FDM) é a mais utilizada, devido o baixo custo da impressora e dos insumos, podendo ser adquirida e mantida por pessoas físicas. A FDM é principalmente usada para fabricação de produtos poliméricos, podendo ser utilizado polímeros tanto polímeros virgens quanto reciclados. O objetivo deste projeto é avaliar a possibilidade  de reaproveitar resíduos sólidos de politereftalato de etileno (PET), que é um dos principais polímeros descartados, devido sua utilização em embalagens de bebidas como água e refrigerantes e analisar as melhores condições de processamento desse material reciclado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilmar de Souza - Coordenador / Leandro Brito Santos - Integrante / CAMILA FERREIRA ESCOBAR - Integrante / JULIANA RICARDO DE SOUZA - Integrante.
2022 - Atual
Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Universal/Faixa A - Membranas Híbridas Sustentáveis Obtidas a partir da Reciclagem de Fibras Sintéticas Poliméricas Industriais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo abordar uma nova forma de utilização do descarte industrial de fibras sintéticas poliméricas na obtenção de membranas híbridas sustentáveis de nanocompósitos, de compósitos e de blendas poliméricas, com características morfológicas adequadas para o tratamento de efluentes industriais. Além disso, a reciclagem dessas fibras descartadas pela indústria é uma alternativa viável e de suma importância, pois visa uma solução para os problemas decorrentes do descarte inadequado destes resíduos sólidos no meio ambiente, bem como na redução dos custos de fabricação dos processos de separação por membranas. Além disso, este projeto visa à produção de conhecimento tecnológico e sua disseminação através de parcerias firmadas entre instituições de ensino e pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilmar de Souza - Integrante / Carlos Antônio Pereira de Lima - Integrante / Keila Machado de Medeiros - Coordenador / Yohanna Jamilla Vilar de Brito - Integrante / KÊNIA KELLY FREITAS SARMENTO - Integrante / Larissa Dias Rebouças - Integrante / José Everton Soares de Souza - Integrante / Natalia Fernanda Santos Silva - Integrante / Carolina Fontes de Sousa - Integrante / Olga Elyzabeth Lucena Almeida - Integrante / Damares Oliveira de Jesus Ferreira - Integrante / Ana Clara Lopes Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Descaracterização e reaproveitamento de dispositivos de interceptação de sinais (TVBOX) para aplicação em fins acadêmicos.
Descrição: Os dispositivos TV Box são sistemas computacionais que se conectam à TV para reprodução de conteúdo multimídia, na maioria das vezes oriundos da Internet. Entretanto, grande parte destes aparelhos possuem Sistema Operacional que pirateia conteúdo de sistemas legais como TV por assinatura, cinema ou plataformas de streaming. Portanto, estes dispositivos são ilegais e sua importação e comercialização são combatidas pela Receita Federal do Brasil. Desta forma, este órgão apreende e armazena uma grande quantidade destes dispositivos ilegais, e o volume armazenado só cresce devido ao aumento da demanda por estes sistemas nos últimos tempos. Para evitar a geração de resíduos, a Receita Federal tem priorizado a remoção do sistema pirata e o reaproveitamento destes dispositivos ao invés de sua destruição. Neste sentido, este projeto propõe a reutilização das TV Box descaracterizadas em aplicações com relevante impacto científico e social, como sua aplicação em Robôs assistivos e educacionais e em sistemas Data Logger para pesquisa e indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilmar de Souza - Integrante / Leandro Brito Santos - Integrante / Iuri Santos Souza - Integrante / RAISSA TAVARES VIEIRA QUEIROGA - Coordenador / DJOILLE DENNER DAMM - Integrante / JOAO LUIZ CARNEIRO CARVALHO - Integrante.
2021 - Atual
ESTUDO DO PROCESSO DE MANUFATURA ADITIVA DE CERÂMICAS AVANCADAS PELA TÉCNICA DE FABRICAÇÃO POR FILAMENTO FUNDIDO
Descrição: A fabricação de produtos de formato complexo de cerâmicas avançadas, sem defeitos e economicamente viável não é uma tarefa simples devido às propriedades extremas dessa classe de materiais, tais como alto ponto de fusão e baixa ou nenhuma deformação plástica. Os métodos de fabricação de cerâmicas avançadas são, principalmente, a partir de rotas de processamento de pó. Técnicas convencionais de fabricação de peças de cerâmicas avançadas, como a moldagem por injeção de pós cerâmicos, são utilizadas a mais de três décadas e apresenta peças com bom acabamento e propriedades. Porém esse processo é interessante economicamente quando se pretende produzir um grande volume de peças, devido ao alto custo do equipamento e dos moldes. Para a fabricação em menor escala de produção, técnicas de manufatura aditiva desenvolvidas recentemente se apresentam como uma alternativa, devido ao seu baixo custo e produção de peças com geometria complexa e personalizada, além de permitir que sejam realizadas modificações no projeto do produto sem acarretar em altos custos com a manufatura de moldes. O uso de técnicas de manufatura aditiva para a produção de peças poliméricas e metálicas tem sido mais difundida e estudada do que para produtos cerâmicos. Dentre os vários processos de manufatura aditiva, a técnica de Fabricação por Filamento Fundido (FFF) é uma das mais utilizadas, devido a sua simplicidade, baixo custo e possibilidade de adaptação da manufatura de polímeros para cerâmicos. Estes tipos de processos resultam na formação de um corpo verde que requer subsequentes tratamentos térmicos de remoção do ligante e sinterização para obter a peça final de cerâmica avançada. Os ligantes usados são compostos por polímeros, ceras e aditivos que permitem que a peça seja prototipada através de uma extrusora e devem ser removidos antes da sinterização da peça. Apesar de ser um veículo temporário, as características do ligante influenciam diretamente nas propriedades da peça final e seu estudo é vital importância para obtenção de peças sem a presença de defeitos. Tendo em vista as possibilidades de pesquisas na área de manufatura aditiva de materiais cerâmicos, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento do processo de manufatura aditiva de cerâmicas avançadas através da técnica de Fabricação por Filamento Fundido (FFF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilmar de Souza - Coordenador / CAMILA FERREIRA ESCOBAR - Integrante / JULIANA RICARDO DE SOUZA - Integrante / MAURÍCIO CHAGAS DE MENEZES JUNIOR - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Tribômetros de Bancada
Descrição: Diante das atuais necessidades no desenvolvimento de novos materiais, voltados para aplicações que requerem um bom comportamento entre superfícies que operam em contato, entende-se que compreender o levantamento do atrito de pares de materiais e produtos, utilizando equipamentos laboratoriais dos tipos: tribômetros e simuladores de desgaste, são de grande valia em projetos de pesquisa. Na prática, essas necessidades envolvem aplicações que vão desde as áreas médica e odontológica, com o aumento no número de implantes e a necessidade de reoperações, devido à perda da prótese por desgaste, até em relação a vida útil em serviço, de materiais e componentes mecânicos, aplicados nos mais diversos segmentos da sociedade. Impactos na economia nacional envolvida, por afetar os custos de manutenção com a troca de peças e gasto de energia do sistema por atrito, são consequências das falhas de equipamentos e dispositivos. Desta forma, os recursos gerados nas pesquisas científicas permitem o melhor conhecimento dos fatores que afetam o desempenho tribológico de dada aplicação, e são, portanto, imprescindíveis para possibilitar meios de melhoria. Para tanto, propõe-se pavimentar uma infraestrutura física instalada com a fabricação de Tribômetros de bancada, por alunos e docentes, assim também, contribuindo para a formação de profissionais especializados. Avaliações das características tribológicas como atrito e desgaste de materiais e produtos darão suporte técnico a indústrias de diversas áreas e institutos de pesquisa em atividades, através de procedimentos de ensaios multidisciplinares, inseridos nas áreas de ciência e engenharia de materiais, elétrica, biomédica, tribologia, física, química, mecânica do contato e do dano. Além disso, visam ampliar a disponibilidade de ferramentas nos estudos práticos em aulas, correlacionados as disciplinas, permitindo a execução do ensino, pesquisa e extensão em prol de publicações científicas e amadurecimento do curso de graduação em Engenharia de Materiais da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilmar de Souza - Integrante / CAMILA FERREIRA ESCOBAR - Integrante / JULIANA RICARDO DE SOUZA - Coordenador / DJOILLE DENNER DAMM - Integrante / SAMARA REBEKA PITA MACIEL - Integrante.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PLACA ABSORVEDORA DE CALOR POR ESTAMPAGEM INCREMENTAL APLICADA A GERAÇÃO DE ENERGIA
Descrição: O projeto busca desenvolver um processo de fabricação de uma placa absorvedora aplicada no coletor solar que seja capaz de gerar de energia elétrica através do fluxo de água resultante do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilmar de Souza - Integrante / Fábio André Lora - Coordenador / Charles Chemale Yurgel - Integrante / Ricardo Alves de Sousa - Integrante / Anderson Daleffe - Integrante / Daniel Fritzen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
ACESSIBILIDADE PARA CRIANÇAS COM DEFICIÊNCIA EM ESPAÇOS PÚBLICOS DE LAZER
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como temática a acessibilidade da criança com deficiência ao lazer. O estudo vem sendo realizado em Feira de Santana-Ba, estando circunscrito aos parques públicos do município, tendo como objetivo geral compreender os desafios e possibilidades do brincar da criança com deficiência física com ênfase na acessibilidade dos brinquedos e espaços para brincar de acesso público. O aporte teórico é interdisciplinar envolvendo: Psicologia, através dos estudos sobre as repercussões que os contextos assertivos tem sobre o desenvolvimento da criança com deficiência; a Engenharia, por meio das pesquisas, recursos, metodologias de Tecnologia Assistiva, relacionados com conceitos de Ergonomia e design inclusivo e a produção de equipamentos e espaços acessíveis; e o campo da Política Pública, no que tange a legislação Municipal e Federal que subsidia a construção dos espaços e equipamentos inclusivos, com ênfase nas orientações da Associação Brasileira e Normas Técnicas (ABNT). A investigação tem uma metodologia qualitativa, do tipo Estudo de caso, tendo sido escolhido intencionalmente três parques. O instrumento de coleta de dados consiste em um questionário de verificação, baseado nas recomendações da ABNT e os estudos teóricos realizados. A análise será realizada por triangulação; dos dados coletados por instrumento; dos estudos sobre a norma da legislação brasileira; dos estudos sobre as necessidades de adaptações das crianças com deficiência física para o uso funcional dos equipamentos e espaços físicos. Espera-se como resultado um aumento no número de crianças com deficiência física circulando com autonomia e independência pelos espaços públicos de lazer da cidade de Feira de Santana. Espera-se contribuir para práticas sociais mais inclusivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilmar de Souza - Integrante / Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Coordenador / Sheila de Quadros Uzêda - Integrante / Teófilo Alves Galvão Filho - Integrante / Mariane de Jesus Batista - Integrante / Kercia Cristine Rosário Assis Souza - Integrante.
2017 - Atual
PARQUE INFANTIL: PROTÓTIPO DE BALANÇO PARA CRIANÇA COM DEFICIÊNCIA FÍSICA
Descrição: Durante o ano de 2016, um grupo de docentes e discentes do Centro de Ciência e Tecnologia em Energia e Sustentabilidade (CETENS) desenvolveu um projeto sobre acessibilidade de crianças com deficiência em uma Escola Municipal da cidade de Feira de Santana, na Bahia. Uma das constatações oriundas das atividades realizadas foi à identificação de dificuldades para as crianças com deficiência física terem acesso aos equipamentos de lazer disponíveis na escola. Nesta perspectiva se insere este projeto cujo objetivo é tornar acessível parques infantis através da construção de balanços acessíveis e sustentáveis. A construção dessa tecnologia se ampara nas normativas legais sobre Parques Acessíveis e nos estudos e pesquisas do campo da Tecnologia Assistiva e Acessibilidade, área que vem se estruturando no CETENS, considerando-se a criação do Núcleo de Estudos, Pesquisa e Extensão de Tecnologia Assistiva e Acessibilidade (NEETA). Como resultado pretende-se elaborar um protótipo de balanço infantil, seguro, confortável, de baixo custo e sustentável que possa ser incorporado aos ambientes escolares contribuindo para uma prática de lazer mais inclusiva... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilmar de Souza - Integrante / Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Coordenador / Sheila de Quadros Uzêda - Integrante / Mariane de Jesus Batista - Integrante / Kercia Cristine Rosário Assis Souza - Integrante / Bruno Sousa Fernandes - Integrante / Murilo Moura - Integrante.
2013 - 2013
Construção de uma bancada didática para o ensino de sistemas de injeção
Descrição: O projeto está inserido no contexto de estruturação do ensino de tecnologias em Engenharia com o auxílio de práticas laboratoriais por meio de bancadas didáticas para a visualização e interação dos alunos com o funcionamento de sistemas básicos entre os sistemas térmicos de potência. O projeto permitirá a participação de alunos do curso de Engenharia Mecânica nos próximos semestres, enquanto houver sistemas básicos a serem demonstrados em bancada ou mesmo houver alterações significativas das bancadas iniciais para demonstração de novas tecnologias. Em cada projeto, os alunos terão contato com a bibliografia do tema, com ferramentas de desenho e com equipamentos de oficina, selecionarão peças no mercado de reposição, criarão peças necessárias, farão a montagem e teste do conjunto. Também, selecionarão o melhor método para avaliar o protótipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilmar de Souza - Integrante / Marcus Vinícius Ivo da Silva - Coordenador / Jacson Machado Nunes - Integrante.
2010 - 2013
Levantamento de perfil científico e tecnológico do Programa Institucional de Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação na UFRB
Descrição: O projeto visa levantar o perfil dos estudantes bolsista dos programas de Iniciação Científica e Tecnológica da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia nos últimos cinco anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilmar de Souza - Integrante / Carlos Alfredo Lopes de Carvalho - Coordenador.
2008 - 2009
O SUPORTE AO TRÁFEGO DE DADOS PELA REDE ÓPTICA
Descrição: O Projeto estuda o fluxo de dados via redes ópticas, com o intuito de desenvolver o software que indique o melhor caminho para o Trafego de Informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilmar de Souza - Integrante / Karcius Day Rosário Assis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.