2022 - Atual
Aprimoramento da gestão local de riscos ambientais-urbanos para cenários multirrisco frente à emergência climática: instrumentos inovadores e participação social
Descrição: Desenvolver, de forma participativa, indicadores para análise multirriscos frente à crise climática e espacialização cartográfica em escala de detalhe a partir da vulnerabilidade e seus limiares críticos para adoção de procedimentos preventivos e antecipatórios a desastres, em 3 localidades no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Integrante / NOGUEIRA, FERNANDO ROCHA - Coordenador / Samia Nascimento Sulaiman - Integrante / Vanessa Elias de Oliveira - Integrante / Rodolfo Baêsso Moura - Integrante / Klaus Frey - Integrante / Lutiane Queiroz de Almeida - Integrante / Leonardo Andrade de Souza - Integrante / Caroline Barros de Sales - Integrante.
2020 - 2021
Planos Municipais de Redução de Riscos (PMRRs) dos municípios de Franco da Rocha e São Bernardo do Campo, SP
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de proposta metodológica para a execução de mapeamento e setorização de riscos para a elaboração dos Planos Municipais de Redução de Riscos (PMRR) dos municípios de Franco da Rocha e São Bernardo do Campo, no estado de São Paulo, com a indicação de obras e serviços para a redução de riscos de desastres, de acordo com a Lei nº 12.608/2012, artigo 22). As atividades consistem em: a) realização do mapeamento das áreas de risco de assentamentos urbanos, suscetíveis aos movimentos gravitacionais de massa e correlatos; b) concepção de intervenções estruturais para os setores de risco e estimativa de recursos financeiros; c) proposta de ações e de medidas não estruturais; d) elaboração dos Planos Municipais de Redução de Riscos; e e) realização de cursos de capacitação e audiências públicas..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Integrante / Kátia Canil - Coordenador / Fernando Rocha Nogueira - Integrante / Fábio de Santis Campos - Integrante / Leonardo Santos Salles Varallo - Integrante / Samia Nascimento Sulaiman - Integrante / Rafael Costa e Silva - Integrante / Lucas Rangel Eduardo Silva - Integrante / Flávio Eduardo Aoki Horita - Integrante / Rodolfo Baêsso Moura - Integrante / Luene Pizzi Mantovani - Integrante / Guilherme Santos Sousa - Integrante / Marília de Azevedo Baptista Leite - Integrante / Guadalupe Maria Jungers Abib de Almeida - Integrante / Danielle Blazys Correa - Integrante / Isabella Berloffa Alho - Integrante / Gustavo Lopes Urbani - Integrante / André Luiz Martins Cotting - Integrante.Financiador(es): Ministério das Cidades - Cooperação.
2020 - 2021
How much does your landscape cost to maintain? Increasing consumer awareness and developer incentive to promote early adoption of sustainable landscaping
Descrição: We propose a project that will lead to the development of an innovative landscaping design program aimed at maximizing a balanced supply of ecosystem services in urban landscapes. This program would make our research group a leader in mitigating the environmental impacts of rapid urbanization occurring worldwide. Through combined remote sensing (LiDAR) and field data collection, our team will quantify the physical structure and species composition of plant communities and their association with key ecosystem services (cooling, soil fertility, pest regulation, aesthetics, and property value) at multiple spatial scales within 16 neighborhoods across northern and southern Florida. This nested design will allow us to identify those aspects of plant communities most strongly related to ecosystem services, and how these relationships vary across spatial scales ranging from portions of yards to entire neighborhoods. These findings will inform revenue enhancing Extension programs and other marketable products (e.g. guidebooks) that target stakeholders working with urban landscaping at different spatial scales (i.e. homeowners, homeowners associations ? HOAs ?, land developers, and municipalities).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Integrante / Basil Iannone III - Coordenador / Eben Broadbent - Integrante / Adam Dale - Integrante / Jiangxiao Qiu - Integrante / Wendy Wilber - Integrante / Jennison Kipp Searcy - Integrante / Ricky Telg - Integrante / Nick Taylor - Integrante / Jesse Jones - Integrante / Kacey Russo - Integrante / Olesya Malakhova - Integrante.Financiador(es): University of Florida - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Remote sensing analysis of riverbank erosion (fallen lands ? ?terras caídas?) in the Amazon
Descrição: The riverside population of the Amazon River basin, the largest river in the world in terms of volume of water and very peculiar for its hydrodynamic characteristics, faces a continuous risk because of the processes of riverbank erosion where houses, plantations and buildings are carried away from large blocks of land that are submerged by the river. This phenomenon is called ?fallen lands? (terras caídas) by the local population, and the factors that lead to these erosions still require further research. This study carried out a spatial kernel analysis to identify the areas of greatest susceptibility to river erosion in the Brazilian Amazon. Then, historical series of high-resolution satellite images were analyzed to evaluate the different contexts of greater fluvial erosion: braided rivers in depressions of extensional faults, abandonment of meanders, concave margins of meanders, upstream erosion in river islands, and estuarine erosion due to tidal fluctuations. Possible strategies for managing and reducing the risks of river erosion in the Amazon are discussed, based on each of these cases studied.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Coordenador / Beatrice Mika Saito - Integrante / Iris Celeste Nascimento Bandeira - Integrante / Sheila Gatinho Teixeira - Integrante / Dianne Danielle Farias Fonseca - Integrante.
2020 - Atual
Uma investigação global sobre o conforto em relação ao clima
Descrição: A busca pelo conforto climático no ambiente, influenciando bem-estar humano e produtividade, pode se dar pela climatização artificial de ambientes fechados, mas gera impactos ambientais e uma artificialização da experiência de vida humana. Neste projeto, busca-se pensar sobre quais seriam os lugares do mundo com melhor conforto climático natural, ao ar livre. Será realizada uma pesquisa de abrangência global para avaliar como as pessoas se sentem confortáveis em relação à umidade relativa do ar, à temperatura percebida e à radiação solar onde vivem. Os resultados serão modelados por meio de modelos generalizados aditivos de feitos mistos, para criar indicadores de conforto climático. Esses modelos serão utilizados, junto a bases de dados climáticas espaciais globais para mapear o conforto climático em escala global. Os resultados são discutidos frente à distribuição espacial da população atual e os cenários passados, atuais e futuros de dinâmicas demográficas e climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Coordenador / Camila Mayumi Nakata Osaka - Integrante / Helenice Maria Sacht - Integrante / Ferdinando Salata - Integrante / Ana Carla Rizzo Mendes - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - 2020
Sustainable management and mitigation of climate change-derived natural hazards in vulnerable communities in Brazil and Scotland through the implementation of Nature- based Solutions
Descrição: The variations in the global water cycle will increase due to climate change. As a result, heavy rainfall episodes will become more likely and so will, consequently, the occurrence of severe natural hazards such landslides and floods. These environmental hazards could be managed and mitigated sustainably through the implementation of Nature-based Solutions (NbS) in hazard-prone zones, where their deployment can provide further ecosystem services. Yet, the quantification of the effectiveness of NbS is unclear, and there is a need for a relevant definition of NbS? performance indicators. This post-doctoral research project strives to generate new knowledge on the performance of NbS against landslides and flooding with the scope of improving the effectiveness and sustainability of strategies against climate change-derived hazards in vulnerable communities in both Brazil and Scotland. To achieve this, the following four objectives are set: (i) to evaluate in situ and under laboratory conditions the effectiveness of NbS against landslides and flooding; (ii) to identify the key, readily measurable performance indicators of the effectiveness and sustainability of NbS; (iii) to quantify the provision of ecosystem services derived from NbS; and (iv) to model the socio-economical and environmental impact of deploying NbS against natural hazards in vulnerable communities in Brazil and Scotland.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Integrante / Kátia Canil - Integrante / Ângela Terumi Fushita - Integrante / Alejandro Gonzalez Ollauri - Coordenador / Slobodan B. Mickovski - Integrante / Andrea Ferraz Young - Integrante.Financiador(es): Global Challenges Research Fund - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Modelagem de uso e ocupação do solo como auxílio para avaliação do zoneamento em áreas protegidas no município de Ilha Comprida-SP
Descrição: O projeto estuda a expansão urbana no município de Ilha Comprida, localizado no litoral Sul de São Paulo, entre os anos de 2010 e 2018, por meio da aplicação do método de peso de evidências, com o objetivo de avaliar as principais variáveis envolvidas na transição de uso do solo não-urbano para o uso urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Integrante / Hedlla Mendonça Andrade - Integrante / Ângela Terumi Fushita - Coordenador / Isabella Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
REsiDe - Representacoes Espaciais e Multidimensionais do Deficit Habitacional
Descrição: O deficit habitacional brasileiro atinge uma notável parcela da população e encontra-se posicionado como tema de reconhecida relevância no âmbito acadêmico e das políticas públicas. Entretanto, sua caracterização e quantificação ainda é permeada por controvérsias e reconhecidas lacunas do conhecimento. Levando em consideração as limitações, potencialidades e complementariedades das metodologias existentes para a estimativa do deficit habitacional, o desafio norteador deste projeto consiste no desenvolvimento de uma abordagem multidimensional e explicitamente espacial de caracterização e mensuração do deficit habitacional, dentro e fora dos assentamentos precários. Para tanto, o projeto basear-se-á no uso intensivo de dados de fontes diversas, geotecnologias, métodos estatísticos e técnicas de análise espacial para desenvolver indicadores das distintas dimensões das necessidades habitacionais, elaborar modelos para a identificação e caracterização de tipologias de assentamentos precários, bem como desenvolver estratégias de integração espacial das múltiplas representações construídas para estimar o deficit habitacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Integrante / Carolina Moutinho Duque de Pinho - Integrante / Gilmara da Silva Gonçalves - Integrante / Flávia da Fonseca Feitosa - Coordenador / Rosana Denaldi - Integrante / Guilherme Frizzi Galdino da Silva - Integrante / Flávia Seixas Lisboa - Integrante / Lana Danna - Integrante / Luis Felipe Bortolatto da Cunha - Integrante / Antônio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Mariana Abrantes Giannotti - Integrante / Thiago Correa Jacovine - Integrante / Joana Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Efeitos da cobertura do solo sobre a provisão de serviços ecossistêmicos associados aos recursos hídricos do reservatório de Itaipu
Descrição: 1.Compreender a variação sazonal de densidade de cobertura vegetal nas bacias de contribuição do reservatório Itaipu; 2. Quantificar o efeito da interação entre densidade de cobertura vegetal, precipitação e temperatura sobre parâmetros de qualidade de água; 3. Avaliar o efeito da densidade de cobertura vegetal, temperatura e precipitação sobre o desenvolvimento de comunidades de macrófitas aquáticas e fitoplâncton; 4. Avaliar cenários com mudanças no uso das terras (mudanças na atividade agrícola, adoção de práticas de conservação de solos e restauração de áreas) e nos regimes de precipitação sobre a qualidade de água e sobre a comunidade de macrófitas e fitoplâncton; 5. Avaliar o efeito de práticas conservacionistas de solo sobre os parâmetros e indicadores de qualidade de água; 6. Avaliar o efeito de práticas conservacionistas de solo sobre os parâmetros e indicadores de qualidade dos sedimentos; 7. Estabelecer e fortalecer uma rede de parcerias entre pesquisadores de diferentes instituições focadas no estudo dos efeitos da cobertura do solo sobre a provisão de serviços ecossistêmicos associados aos recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Integrante / Leandro Reverberi Tambosi - Coordenador / Rozely Ferreira dos Santos - Integrante / Tatiane Araujo Jesus - Integrante / Roseli Frederigi Benassi - Integrante / Lúcia Helena Gomes Coelho - Integrante / Raquel Vieira Busto - Integrante / Luana Dandara Barreto Torres - Integrante / Eduarda Romanini - Integrante / Aldrew Alencar Baldovi - Integrante / Sofia Bheatrice Gianeri Spada - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento e Aplicação de Metodologia para a Identificação, Caracterização e Dimensionamento de Assentamentos Precários - MAPPA
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver e avaliar uma metodologia para identificação e caracterização de assentamentos precários em regiões metropolitanas paulistas (MAPPA). Adotando a Região Metropolitana da Baixada Santista como área piloto, a metodologia MAPPA envolverá: (a) construção de tipologias de tecidos de assentamentos precários, a partir da análise das características urbanas e morfológicas predominantes nestas áreas; (b) utilização de bases territoriais e dados secundários alternativos, complementares ao Censo Demográfico, cuja integração possibilite caracterizações mais precisas e atualizadas da precariedade habitacional no Estado de São Paulo, inclusive nos períodos intercensitários; e (c) mineração de dados e construção de modelos para a identificação e dimensionamento de assentamentos precários segundo tipologias de tecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Integrante / Carolina Moutinho Duque de Pinho - Integrante / Gilmara da Silva Gonçalves - Integrante / Flávia da Fonseca Feitosa - Coordenador / Rosana Denaldi - Integrante / André Luiz Brandão - Integrante / Guilherme Frizzi Galdino da Silva - Integrante / Flávia Seixas Lisboa - Integrante / Lana Danna - Integrante / Juliana Petrarolli - Integrante / Igor Matheus Santana Chaves - Integrante.Financiador(es): Cia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cooperação.
2016 - 2018
Projeto Carta Geotécnica de Aptidão à Urbanização: instrumento de planejamento para prevenção de desastres naturais nos municípios de Caieiras, Itapecerica da Serra, Itapevi e Santana de Parnaíba, no Estado de São Paulo
Descrição: Constitui objetivo a elaboração de Carta Geotécnica de Aptidão à Urbanização do(s) município(s) de Caieiras, Itapecerica da Serra, Itapevi e Santana de Parnaíba, na RMSP, SP. Esse instrumento deverá atender à Lei 12.608/12, subsidiando o planejamento do uso e ocupação do solo e à prevenção de desastres naturais (deslizamentos, inundações e processos geológicos e hidrológicos correlatos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Integrante / Sandra Irene Momm Schult - Integrante / Kátia Canil - Coordenador / Fernando Rocha Nogueira - Integrante / Ricardo de Souza Moretti - Integrante / Carolina Moutinho Duque de Pinho - Integrante / Cláudia Francisco Escobar de Paiva - Integrante / Andrea Cardoso de Oliveira - Integrante / Maria Cleofé Valverde Bramblia - Integrante / Fábio de Santis Campos - Integrante / Leonardo Santos Salles Varallo - Integrante / Luiz Felipe Silva - Integrante / Maíra Feijó Ottoni Sousa - Integrante / Rafael Costa e Silva - Integrante / Lucas Rangel Eduardo Silva - Integrante / Rodolfo Baêsso Moura - Integrante / Raquel Alfieri Galera - Integrante / Rodilei Silva Morais - Integrante / Aloá Dandara Oliveira Damasceno - Integrante / Fernando Cerri Costa - Integrante / Marília de Azevedo Baptista Leite - Integrante.Financiador(es): Ministério das Cidades - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2015
Sumernet Regional Assessment
Descrição: Objectives:
- To interpret the multiple potential changes in the context of SD of the Mekong
- To provide an integrated assessment that identifies the most critical and policy-relevant scenarios likely to affect the region. 
- To assist the policymakers and planners in developing robust policies and investment strategies to address ?water scarcity amidst plenty?
- To build relevant capacities of SUMERNET and other partners. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Integrante / Chusit Apirumanekul - Integrante / Eric Kemp-Benedict - Integrante / Albert Salamanca - Integrante / Chayanis Krittasudthacheewa - Coordenador / Miaojie Sun - Integrante / Lada Phadungkiati - Integrante / Agus Nugroho - Integrante / Francesca Franzetti - Integrante.
2015 - 2015
SEI Initiative on the Water, Energy and Food Nexus - Ayeyarwady
Descrição: The initiative aims to apply a nexus toolkit to address inter-connected water, energy and food development challenges at different levels. It is a world-wide study, which includes some selected case studies in specific countries. In Asia, Myanmar was selected as case study. The project will include public policy analysis, applied modelling and analysis of future scenarios to aid policy makers. . It will do this to enable those who govern and manage these systems to work together to ensure basic access, efficiency and sustainability.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Integrante / Chusit Apirumanekul - Integrante / Eric Kemp-Benedict - Integrante / Chayanis Krittasudthacheewa - Integrante / Lada Phadungkiati - Coordenador / Tenley Gillmore - Integrante.
2014 - 2016
Ayeyarwady Futures
Descrição: Objectives:
?	build awareness of the values and limitations of particular tools for integrated, basin-level analysis, planning and management; 
?	strengthen the capacity of state and civil society actors to engage in deliberations on water resources planning and development strategies and decisions; and, 
?	guide the design of emerging institutional frameworks for water governance in the river basin so as to increase their commitments to environmental and social sustainability.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Integrante / Chusit Apirumanekul - Integrante / Eric Kemp-Benedict - Integrante / Chayanis Krittasudthacheewa - Coordenador / Louis Lebel - Integrante / Bart Wickel - Integrante / Miaojie Sun - Integrante / Rajesh Daniel - Integrante / Cho Cho Win - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
Aquadapt - Inland Aquaculture and Adaptation to Climate Change in Northern Thailand
Descrição: This research project focus on Tilapia grown in farm ponds or floating cages in rivers and reservoirs in northern Thailand and explore both how aquaculture practices should adapt to changing climatic conditions and the value of aquaculture as an adaptation strategy. Researchers explore historical impacts and future risks of floods and droughts on farms using different risk-management practices; the effects of climate variability on chemical and physical water properties and tilapia production using observational and experimental approaches; and use models to build scenarios to assess future risks from floods and low flows due to climate change. Researchers will also focus on aquaculture as an adaptation strategy, identifying and measuring the contributions of aquaculture to the resilience of households.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Integrante / Chusit Apirumanekul - Integrante / Louis Lebel - Coordenador.
2013 - 2014
Extending Urban Metabolism Framework
Descrição: The project aims to study the impact of city growth on the water supply, water demand and wastewater management in Bangkok and its vicinity. The underlying question to this project was about the similarities and differences between Bangalore and Bangkok regarding water resources, in order to bring new ideas for the urban water management of both cities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Coordenador / Vishal Mehta - Integrante / Chusit Apirumanekul - Integrante / Eric Kemp-Benedict - Integrante / Albert Salamanca - Integrante.
2010 - 2012
SACD - Sistemas de Arquitetura de Conhecimentos e de Auxílio à Decisão na Gestão Geo-Ambiental e Econômica de Bacias Hidrográficas e Propriedades Rurais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Pereira Martins Junior em 26/03/2015.
Descrição: OBJETIVOS
- Implementar as proposições lógicas interdisciplinares com ciências e engenharias várias próprias para a gestão geo-ambiental.
- Elaborar o quadro lógico no sentido de subsidiar as relações entre os órgãos públicos maiores da União e dos Estados, os Comitês de bacias hidrográficas e propriedades rurais com várias feições produtivas.
- Fornecer essas informações na forma de uma Arquitetura de Conhecimentos utilizável pelos usuários.
- Implementar no sistema sisORCI de Arquitetura de Conhecimentos as bacias exemplo SF7 Paracatu para disponibilizar via INTERNET com especial enfoque para o Comitê e os proprietários rurais da Região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Integrante / João Álvaro Carneiro - Integrante / Paulo Pereira Martins Junior - Coordenador / Renato Moreira Hadad - Integrante.
2007 - 2009
GZRP - Gestão de Zonas de Recarga de Aqüíferos Partilhadas entre as Bacias de Paracatu, São Marcos e Alto Paranaíba.
Descrição: Caracterização estrutural hidrogeológica, determinação das potencialidades dos sistemas aqüíferos e disponibilidade hídrica subterrânea, em termos quantitativos e características químicas das águas em relação aos aqüíferos. Os estudos serão conduzidos tendo como área de abrangência a bacia hidrográfica, ou sub-bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Coordenador / João Álvaro Carneiro - Integrante / Leandro Arb D'Abreu Novaes - Integrante / Paulo Pereira Martins Junior - Integrante / Lawrence de Andrade Magalhães Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Conservação de Recursos Hídricos no Âmbito da Gestão Agrícola e Ambiental de Bacia Hidrográfica
Descrição: Estabelecer procedimentos técnicos e metodológicos para gestão integrada de bacia hidrográfica com uso intensivo de agricultura irrigada em domínio de savana (cerrado), priorizando a conservação do recurso hídrico, focalizando a água como recurso natural limitado e como insumo estratégico, baseando-se em critérios ambientais e de decisão;
Especial ênfase será dada na identificação e caracterização das zonas de recarga de aqüíferos, afim de estabelecer normas legislativas e de gestão, além de práticas de conservação e de uso; as trocas de energia, massa e bio-informação nas bacias e ecossistemas serão avaliadas visando a conservação, o uso agrícola e o controle das relações terra / água com o uso da análise exergética
    Atividades:
               Caracterização dos Recursos Naturais - Geoprocessamento e SIG
               Modelagem Hidrológica
               Modelagem de sistema de Permacultura - Agro-ecologia e Economia
               Sistema especialista para conservação de recurso hídrico - Inteligência Artificial
               Estudos jurídicos sobre Outorga e Cobrança de Recursos Hídricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Vieira Vasconcelos - Integrante / Paulo Martins Pereira Junior - Coordenador / Adriano Barreto Huguet - Integrante / Ângela Ifigênia Gonçalves Oliveira - Integrante / António Francisco Sá e Melo Marques - Integrante / Cláudia Werneck - Integrante / Eduardo Neto Ferreira - Integrante / Gustavo Henrique de Oliveira Avelar - Integrante / Heloísa Torres Nunes - Integrante / Issamu Endo - Integrante / João Álvaro Carneiro - Integrante / José Lopes de Siqueira Neto - Integrante / Leandro Arb D'Abreu Novaes - Integrante / Juarez Andrade Tolentino - Integrante / Marcelo de Ávila Chaves - Integrante / Marcia Maria Santos - Integrante / Olívio Bahia do Nascimento - Integrante / Marco Antônio Iunes de Oliveira - Integrante / Omar Campos Ferreira - Integrante / Marco Aurélio Sequetto Pereira - Integrante / Rafael Rodrigues de Franca - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Instituto de Geociência Aplicadas - Cooperação / Instituto Nacional de Meteorologia - Cooperação / Universidade Federal de Ouro Preto - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Instituto Mineiro de Gestão das Águas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 28