2017 - Atual
GEPEETO - Grupo de Estudos e Pesquisa em Estratégias e Tecnologias Organizacionais
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisa em Estratégias e Tecnologias Organizacionais (GEPEETO) tem origem na compreensão que os processos de tecnologia se constituem como técnicas, conhecimentos, métodos, materiais, ferramentas e processos potencialmente utilizados para solução de problemas ou viabilizadores para sua solução. 
No campo da Gestão organizacional a compreensão de que tais tecnologias e estratégias podem propiciar ao desenvolvimento organizacional, permitindo que possa ser avaliada a percepção da qualidade de usuários sobre demandas passiveis de solução por processos tecnológicos implementados viabilizando a melhoria das organizações, reconhecendo as peculiaridades das organizações familiares se estuda em espécie as características relacionadas a estas tecnologias e estratégias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rômulo Martins França - Integrante / Walber Lins Pontes - Coordenador.
2013 - 2015
S-Idoso:desenvolvimento e aplicação de jogo eletrônico como instrumento de educação na saúde
Descrição: Descrição: Desenvolver e aplicar um jogo eletrônico educativo sobre Saúde do Idoso como instrumento de educação permanente em Saúde, buscando-se: a) auxiliar na promoção da saúde, prevenção, diagnóstico, tratamento, gestão de enfermidades, reabilitação e cuidados paliativos referentes à Saúde do Idoso; b)capacitar os profissionais das Redes de Atenção à Saúde na identificação e intervenção dos problemas referentes à Saúde do Idoso;c) promover a interação e compartilhamento dos conhecimentos e experiências entre os profissionais de diferentes esferas das Redes de Atenção à Saúde; d) fomentar a promoção e prevenção em saúde em regiões de difícil acesso com o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação; e) auxiliar na mudança de paradigma dos profissionais, transpondo o modelo dominante do tratamento agudo para o tratamento apropriado das condições crônicas que mais afetam a saúde do idoso; f) prover conhecimentos sobre as repercussões dos principais fatores de risco na saúde do idoso; g) estimular a participação interativa de situações que exijam interação entre a atenção primária à saúde com a atenção secundária e a articulação desses dois níveis com a atenção terciária; h) fornecer conhecimentos referentes à atenção continuada ao idoso (Projeto aprovado pela Resolução CONSEPE/UFMA No. 1005, de 04 de abrilde 2013 ).. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rômulo Martins França - Integrante / Ana Emilia Figueiredo de Oliveira - Integrante / Elza Bernades Ferreira - Integrante / Eurides Castro - Integrante / Maria Bethânia da Costa Chein - Coordenador / Judith Rafaelle Oliveira Pinho - Integrante / Cristina Maria Douat Loyola - Integrante.
2012 - 2014
Cooperação Técnica para Produção de Objetos de Aprendizagem e Inovação em EAD para os Profissionais do SUS
Descrição: Descrição: Objetivo deste Projeto é produzir objetos de aprendizagem em EAD para saúde e licenciá-los para livre circulação com finalidades educacionais e não-comerciais; desenvolver atividades de pesquisa e cooperação técnica visando o desenvolvimento e a disseminação de tecnologias educacionais e a consolidação do SUS; desenvolver jogo eletrônico educativo de assistência virtual em saúde; desenvolver e/ou aperfeiçoar Sistemas de apoio pedagógico em EAD e realizar Pesquisas para validar e verificar a efetividade dos Sistemas e Jogos eletrônicos e demais inovações pedagógicas desenvolvidas no Projeto (Projeto aprovado pela Resolução CONSEPE/UFMA No. 927 de 26 de junho de 2012 ). Aprovado pelo CEP-HUUFMA/Parecer de No. 715.841. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rômulo Martins França - Integrante / Ana Emilia Figueiredo de Oliveira - Coordenador / Elza Bernades Ferreira - Integrante / Eurides Castro - Integrante / Fernanda Ferreira Lopes - Integrante / Judith Rafaelle Oliveira Pinho - Integrante.
2011 - 2013
Sistema Multiagente Sócio-Afetivo no Auxílio da Aprendizagem Colaborativa Apoiada por Computador
Descrição: Modelagem de um sistema multiagente sócio afetivo para o aprimoramento de grupos de trabalhos, gerados a partir do algoritmo baseado no teste de Caráter Roger Verdier, no auxílio do processo de ensino e aprendizagem colaborativo apoiado por computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rômulo Martins França - Integrante / Cicero C. Quarto - Coordenador / Alfredo Costa Oliveira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2009 - 2010
Aplicação de Mineração de Dados - Caso Duke Energy
Descrição: A Duke Energy Brasil conta hoje com um imenso banco de dados abrangendo 
informações tanto da operação, quanto da parte comercial. Estas informações subsidiam uma série de análises e estudos utilizados no dia a dia da empresa. Porém à medida que estes dados foram utilizados e manipulados, percebeu-se que existem variáveis de difícil previsibilidade, uma vez que existem relações intrínsecas entre estas e outras variáveis, mas que são desconhecidas. A idéia desta pesquisa é poder utilizar técnicas de mineração de dados para descobrir estas relações supracitadas, e, não só melhorar as previsões e a operação da Duke propriamente dita, mas colaborar para o aprimoramento do desenvolvimento das regras de comercialização e de operação 
do setor elétrico brasileiro. A ferramenta computacional Sistema de Extração do Conhecimento da Base de Dados Comerciais e de Operação Utilizando Técnicas de Mineração de Dados que será o produto final do presente projeto de P&D, utilizará informações históricas e informações da Empresa. Baseado nos aspectos informados, a ferramenta auxiliará nos processos decisórios da mesma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rômulo Martins França - Coordenador.Financiador(es): Duke Energy International, Geração Paranapanema - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Algoritmo de Clustering para a formação de Grupos Sócio-afetivos no auxílio da Aprendizagem Colaborativa apoiada por Computador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rômulo Martins França - Integrante / Cicero C. Quarto - Coordenador / José Ahirton Lopes Filho - Integrante.
2007 - 2008
Interceptador baseado em AOP para Interesses Transversais em Serviços Web
Descrição: Na comunidade de Engenharia de Software, é bem conhecido e aceito que aplicações são mais frequentemente modificadas e evoluídas que escritas (THOMAS, 1996).
Uma das principais limitações das tecnologias atuais de processos de desenvolvimento de software é a falta de flexibilidade no tratamento de mudança à medida que os negócios evoluem (ARBAOUI et al., 2002; FUGGETTA, 2000). Outra importante limitação é a falta de interoperabilidade com outras ferramentas e tecnologias (PRADO et al., 2005).
Harry Sneed mencionou, durante um painel da IEEE especialmente organizado para discutir a manutenção e evolução dos Serviços Web, que os Serviços Web introduziram um conceito totalmente novo de organização, no qual é chamado de Centros de Serviços. Estas organizações estão focadas na criação de novos Serviços Web e na publicação dos mesmos em diretórios de serviços.
Ainda, de acordo com Harry Sneed, "a evolução e manutenção dos Serviços Web podem ser muito custosa para muitos Centros de Serviços. Pois eles têm que possuir engenheiros altamente experientes, comprar ferramentas, softwares necessários e fazer reorganizações necessárias dentro de suas empresas? (KAJKO-MATTSSON, 2004).
A Arquitetura Orientada a Serviço (SOA) oferece a infra-estrutura tecnológica necessária para que uma aplicação possa ser definida por meio da composição de Serviços Web. Desta forma, SOA estimula e oferece mecanismos para a composição de aplicações distribuídas de forma flexível e com custo reduzido (PAPAZOGLOU; GEORGAKOPOULOS, 2003).
O Paradigma Orientado a Objeto (POO) não garante a qualidade de software (OSSHER; TARR, 1999). A Programação Orientada a Aspectos (AOP) se propõe a resolver algumas das limitações da POO, como por exemplo, o entrelaçamento e a dispersão de código referente aos interesses transversais da aplicação. O que dificulta sobremaneira a manutenção e reutilização de código.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rômulo Martins França - Integrante / Sofiane Labidi - Coordenador / FERRAZ TOMAZ, Ricardo - Integrante.
2005 - 2006
ICS - Sistema de Comércio Eletrônico Inteligente
Descrição: O ICS (Intelligent Commerce System) é um Sistema de Comércio Eletrônico na categoria Business-to-Business (B2B), baseado na tecnologia de agentes móveis seguindo o padrão MASIF da OMG (OMG, 2000). Podemos destacar três importantes características enfatizadas no ICS: ciclo de vida do comércio eletrônico, modelagem do usuário e as ontologias propostas para cada fase do ciclo de vida.
O objetivo do ICS é o produto final da negociação, as melhores oportunidades de compra e venda de produtos e serviços, desde os interesses do usuário até a execução de contrato. 
O ICS utiliza uma extensão do modelo de ciclo de vida proposto por (Jennings et al.,1996) e (Bartolini, 2001). Foram introduzidos as fases:
- Modelagem do Usuário: Tem como objetivo capturar as preferências do usuário (perfis de usuários) e restrições das consultas baseadas em ontologias específicas de um domínio. Sendo que estas informações são úteis para a composição de uma estratégia de negociação. Futuramente estas informações serão utilizadas no processo de negociação pelos agentes de negociação.
- Matchmaking: É o processo, onde os agentes que estão interessados em fazer trocas de valores econômicos são colocados em contato com potenciais contrapartes. Um agente negociador procura outros parceiros de negócios, com quais ele pode potencialmente fechar negócio. Colocando anúncios em um repositório compartilhado, onde o agente matchmaker faz consultas em busca de interesses similares, retornando assim possíveis parceiros. Papéis executados também por corretores, que procuram ativamente contrapartes em um diretório de serviços como ?páginas amarelas?, ou procurando anúncios publicados na mídia.
- Negociação: Um participante inicia o processo com um ou mais parceiros de negócio a fim de concordar ou descordar sobre termos mutuamente aceitáveis da negociação. Podendo incluir uma definição dos produtos ou serviços que estão sendo negociados, preço, data de entrega, etc.
- Formação de Contrato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rômulo Martins França - Integrante / Sofiane Labidi - Coordenador / Thiago Drummond Ribeiro Gonçalves Moreira - Integrante / Roosewelt Lins Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Netclass - Ambiente Interativo de Ensino/Aprendizagem Cooperativa à Distância
Descrição: Uma preocupação fundamental no processo de ensino-aprendizagem é a aquisição do conhecimento de uma maneira inteligente. A evolução tecnológica ocorrida nos últimos tempos ressaltou a necessidade de introduzir novas técnicas de ensino, dentre as quais podemos citar o Ensino Inteligente Assistido por Computador (EIAC) que beneficia o aluno, uma vez que suas técnicas são adaptadas de acordo com o perfil do aprendiz. O uso de computador na educação mostrou novas características muito interessantes. A cooperação é uma das atividades humanas mais importantes. Porém, a competição para a recompensa é o comportamento dominante nas salas de aula, isto implica que o sucesso de um estudante reduz as chances de recompensa dos outros. Conseqüentemente, e em resposta aos STIs clássicos, no que diz respeito principalmente ao papel desempenhado pelo aprendiz e calcado em um modelo de aprendizagem cooperativa, criou-se a categoria denominada Ambiente Interativo de Aprendizagem. Em um AIA, o estilo da interação, muda para permitir ao aprendiz uma participação mais ativa, pois o controle da interação passa a ser compartilhado entre o sistema e o aprendiz. Aparecerem em seguida, os AIAs cooperativos ou Ambientes cooperativos de ensino-aprendizagem (ACEA). Falamos, portanto, de aprendizagem cooperativa auxiliada por computador. Assim, convém afirmar que o ambiente NetClass que propomos pode ser localizado na categoria dos AIAs e ACEAs em sua vertente que se utiliza de métodos e técnicas provenientes da Inteligência Artificial Distribuída através de uma abordagem de Sistemas Multi-agentes, como uma alternativa para se modelar a noção de aprendizagem cooperativa auxiliada por computador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rômulo Martins França - Integrante / Sofiane Labidi - Coordenador / Carlos Eduardo dos Santos Araújo - Integrante / Thiago Drummond Ribeiro Gonçalves Moreira - Integrante / Gemayel Alves Lira - Integrante / Roosewelt Lins Silva - Integrante / Pedro Brandão Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1