2020 - Atual
Retificação e caracterização de polímeros
Descrição: Visa identificar condições econômicas e sustentáveis para a retificação de polímeros e compósitos bem como a caracterização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Rhander Viana - Integrante / Alcione dos Reis - Integrante / Juan Carlos Campos Rubio - Integrante / Matheus Leandro de Souza Borges - Integrante / Artur Camposo Pereira - Integrante / Leonardo Rosa Ribeiro da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
MONITORAMENTO DA INTEGRIDADE DE PEÇAS RETIFICADAS POR MEIO DA TÉCNICA DA IMPEDÂNCIA ELETROMECÂNICA
Descrição: Chamada Universal MCTIC/CNPq Nº 28/2018 -  n. 426018/2018-4. Na proposta serão variadas as velocidades de corte e da mesa, penetração de trabalho, dimensões das amostras, granulometria do rebolo convencional, dressador e fluido de corte. Quanto ao procedimento de medição da impedância, incluem-se resumidamente a preparação da superfície da peça para a colagem do sensor de PZT, montagem dos terminais no sensor, conexão dos fios à placa de aquisição de sinais e ao computador com o programa específico para o tratamento dos sinais que foi desenvolvido por Baptista( 2010). Projeto encerrado em fevereiro de 2022. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Éder Silva COSTA - Integrante / Alcione dos Reis - Integrante / Maria da Penha Cindra Fonseca - Integrante / Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Rodrigo de Souza Ruzzi - Integrante / Henrique Butzlaff Hübner - Integrante / Mayara Fernanda Pereira - Integrante / Fabricio Guimarães Baptista - Integrante / Roberto Mendes Finzi Neto - Integrante / Otávio de Souza Ruzzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
EMPREGO DA TÉCNICA DA IMPEDÂNCIA ELETROMECÂNICA NO MONITORAMENTO DA INTEGRIDADE DE AÇO PARA ROLAMENTO EM OPERAÇÃO DE RETIFICAÇÃO
Descrição: Projeto FAU 002/2018 (financiamento externo) - oriundo do  tema de pós-doutorado deste coordenador (UNESP-Bauru - 2017), que empregou a IEM em retificação e que apenas a penetração de trabalho e a velocidade da peça foram variados, com análise de acabamento e microdureza. Assim será dada continuidade ao estudo analisando a dimensão das peças e diâmetro dos fios nos sensores nas assinaturas de impedância na retificação do aço para rolamento, muito susceptível aos danos térmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Alcione dos Reis - Integrante / Raphael Lima de Paiva - Integrante / Henrique Butzlaff Hübner - Integrante / Bruno Souza Abrão - Integrante / Roberto Mendes Finzi Neto - Integrante / Otávio de Souza Ruzzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Universitário - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
APLICAÇÃO DE LUBRIFICANTES SÓLIDOS DISPERSOS EM FLUIDO DE CORTE EM OPERAÇÕES DE RETIFICAÇÃO
Descrição: Projeto FAPEMIG ? Universal APQ-01119-16. O tema principal deste projeto geral está relacionado com redução e/ou prevenção de danos térmicos em peças retificadas (aços e superligas) com o uso de lubrificantes sólidos dispersos em fluido de corte aplicados via a técnica MQL como alternativa a aplicação de fluido de corte em abundância que faz uso de grandes volumes de óleo. A abordagem do projeto relaciona-se ainda a sustentabilidade em operações de usinagem pelo emprego da combinação da técnica de Mínima Quantidade de Lubrificante (MQL) com fluido de corte contendo partículas sólidas (grafeno e nanotubos de carbono). Concluído em Abril de 2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Álisson Rocha Machado - Integrante / Éder Silva COSTA - Integrante / Alcione dos Reis - Integrante / Raphael Lima de Paiva - Integrante / Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Saimon Vendrame - Integrante / Rogerio Valentim Gelamo - Integrante / ANTONIO VITOR DE MELLO - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Rodrigo de Souza Ruzzi - Integrante / Henrique Butzlaff Hübner - Integrante / Mayara Fernanda Pereira - Integrante / Bruno Souza Abrão - Integrante / Otávio de Souza Ruzzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Diafragma Piezelétrico e Processamento Digital de Sinais na Estimação da Rugosidade de Componentes Cerâmicos no Processo de Retificação Plana
Descrição: Projeto FAPESP de bolsa de doutorado UNESP-Bauru de Martim Aulestia. O processo de retificação é amplamente utilizado no acabamento superficial de cerâmicas e corresponde a uma das últimas etapas no processo de fabricação. Deste modo, é imprescindível um monitoramento confiável deste processo. Assim, um sistema de monitoramento em tempo real é necessário para auxiliar o operador na tomada de decisão de modo a otimizar e reduzir os custos do processo. Por outro lado, o monitoramento do processo de retificação por meio de diafragma piezelétrico tem sido pouco relatado na literatura. Assim, o objetivo do presente trabalho é propor uma nova técnica para estimar a rugosidade de peças de cerâmica alumina no processo de retificação plana usando diafragma piezelétrico e técnicas avançadas de processamento digital de sinais. Um banco de ensaios será construído e ensaios serão efetuados, nos quais os sinais do diafragma piezelétrico, sensor de emissão acústica e potência serão coletados. A comparação dos resultados do diafragma piezelétrico com aqueles do sensor de emissão acústica será realizada, o qual já é consolidado em sistemas de monitoramento de processos de usinagem. Combinação das informações dos sensores também será realizada, visando-se extrair características para a estimação da rugosidade. Como resultado do trabalho, obter-se-á uma técnica não destrutiva para a estimação da rugosidade de peças cerâmicas retificadas por meio de diafragma piezelétrico de baixo custo e / ou fusão dos referidos sensores, e com características que proporcionem confiabilidade e robustez e, consequentemente, contribuindo para o monitoramento, automação, controle e otimização do processo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Integrante / AGUIAR, P R - Coordenador / VIERA, MARTIN A. AULESTIA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Avaliação da microdureza e rugosidade da superfície de aço para rolamento após a retificação cilíndrica com a técnica MQL
Descrição: Projeto de financiamento interno: PIBIC-CNPq-UFU que é vinculado ao projeto FAPEMIG-UNIVERSAL 2016.  Este projeto visou investigar o desempenho da técnica MQL como alternativa à técnica convencional que emprega grandes volumes de fluido, na rugosidade superficial e a microdureza abaixo da superfície da peça, o aço SAE 52100. Este aço é de grande aplicação na indústria automobilística por ser utilizado na fabricação de componentes de rolamentos, mas como desvantagem é muito susceptível aos danos térmicos provenientes do processo de retificação). Vale ressaltar que as atividades previstas neste projeto são parte de um projeto de pesquisa mais amplo que já se encontra aprovado e em execução pelo mesmo orientador. O projeto é intitulado ?Análise da integridade da superfície de aço SAE 52100 após retiﬁcação com ﬂuidos de corte contendo lubriﬁcantes sólidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Éder Silva COSTA - Integrante / Matheus Leandro de Souza Borges - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFU - Bolsa.
2018 - 2019
Influência da dressagem com dressadores de ponta única e fliese na retificação plana tangencial do Inconel 718
Descrição: Projeto sem finaciamento externo. O Inconel 718 é uma superliga de níquel que apresenta baixa usinabilidade, alta densidade e baixa condutividade térmica. Porém, estas ligas estão sendo cada vez mais empregadas no cotidiano da população em virtude de suas propriedades, que se mantêm mesmo em temperaturas elevadas. Estas propriedades permitem que o Inconel 718 seja utilizado em lâminas de turbina de avião, peças para turbinas a gás e até mesmo em reatores nucleares. Atualmente, o Inconel 718 é responsável por 50% do peso de um motor aeroespacial, além de expor excelentes características de soldagem. Entretanto, esta superliga possui um alto valor empregado economicamente, não permitindo que ocorra erros na operação ou na escolha dos parâmetros de usinagem. A qualidade do processo de retificação pode depender totalmente do estado em que se encontra o rebolo utilizado. Isso ocorre pois, ao longo do tempo, o rebolo é desgastado e pode não apresentar condições uniformes de corte, gerando danos na superfície da peça. Por isso, é importante definir a condição de ideal de dressagem visando reduzir custos. Este plano de trabalho propõe verificar a influência de dois tipos de dressadores na qualidade da superfície de Inconel 718 durante a retificação com diferentes condições de corte. É um projeto vinculado ao projeto de doutorado de Rodrigo de Souza Ruzzi intitulado: Avaliação da retificabilidade do Inconel 625 em diferentes condições operacionais e de lubri-refrigeração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Rodrigo de Souza Ruzzi - Integrante / Pedro Henrique Cardoso Siqueira - Integrante.
2018 - Atual
Microretificação de eixos de drones com diferentes estruturas de rebolos e técnicas de aplicação de fluido de corte
Descrição: Edital CAPES/PRINT - Edital nº 41/201 -  Projeto inserido no sub-projeto  7 - Novos Materiais e Tecnologias para a Indústria e uma Sociedade Conectada do projeto mais amplo que integra o Projeto UFU-CAPES PrInt.  O projeto visa avaliar a retificabilidade de aço para a construção de eixos cames para aplicação em drones miniaturizados, com rebolos de diferentes composições e porosidade com vistas à sustentabilidade. Este drones estão sendo construídos no laboratório da Polytechnic Campus da Kansas State University, Estados Unidos, sob a coordenação do prof. Mark Jackson, quem será o co-orientador dos discentes da UFU que estarão envolvidos neste projeto. Em um segundo plano, será aplicada a técnica da impedância eletromecânica para detecção de danos térmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Éder Silva COSTA - Integrante / Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Mark J Jackson - Integrante / FABIO ISAAC FERREIRA - Integrante / Fabricio Guimarães Baptista - Integrante / Bruno Souza Abrão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
Avaliação do Desempenho de Lubrificantes Sólidos dispersos em Fluido de Corte na Retificação de Aços Inoxidáveis e Ligas de Níquel
Descrição: CHAMADA DE MATERIAL PERMANENTE  DA PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA MECÂNICA / UFU 01/2017 - Aquisição de Equipamentos para Apoio a Projetos de Pesquisa - 36 meses a partir de 21 de agosto de 2017.
TÍTULO: Aquisição de um inversor de frequência e de um flange porta-rebolo para viabilizar a Avaliação do Desempenho de Lubrificantes Sólidos dispersos em Fluido de Corte durante o Processo de Retificação de Aços Inoxidáveis e Ligas de Níquel, temas de pesquisas desenvolvidas pelos discentes de pós-graduação do Prof. Rosemar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Alcione dos Reis - Integrante / Washington Martins da Silva Jr - Integrante / Álisson Rocha Machado - Integrante / Rogerio Valentim Gelamo - Integrante / Maria da Penha Cindra Fonseca - Integrante / ANTONIO VITOR DE MELLO - Integrante / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Rodrigo de Souza Ruzzi - Integrante / Lurian Souza Vieira da Silva - Integrante / Mayara Fernanda Pereira - Integrante / Bruno Souza Abrão - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA MECÂNICA DA UFU - Outra.
2017 - 2020
ANÁLISE DA INTEGRIDADE DA SUPERFÍCIE DE AÇO SAE 52100 APÓS RETIFICAÇÃO COM FLUIDOS DE CORTE CONTENDO LUBRIFICANTES SÓLIDOS
Descrição: FAPEMIG ? Chamada Universal ? Edital 01/2016 - Proc. No. TEC ? APQ  01119-16 
Este projeto visa investigar a inﬂuência da aplicação de ﬂuidos de corte contendo lubriﬁcantes sólidos (FLS) (grafeno e nanotubos de carbono), na integridade da superfície de aço SAE 52100 após retiﬁcação cilíndrica a ﬁm de minimizar ou eliminar danos térmicos oriundos da retiﬁcação deste aço (empregado para fabricação de rolamentos e muito propenso a danos térmicos). Serão variados a vw e avanço. A rugosidade, microdureza, tensões residuais das peças serão os parâmetros de saída para avaliar a eﬁciência da técnica FLS em relação à técnica convencional . Os testes serão realizados em retíﬁca cilíndrica solicitada neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Éder Silva COSTA - Integrante / Alcione dos Reis - Integrante / Raphael Lima de Paiva - Integrante / Rogerio Valentim Gelamo - Integrante / Luiz Maurício Gonçalves Neto - Integrante / Bruno Souza Abrão - Integrante / Matheus Leandro de Souza Borges - Integrante / Otávio de Souza Ruzzi - Integrante / Paulo Vinicius Da Silva Resende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2020
ESTUDO DA RETIFICAÇÃO DE LIGA DE NÌQUEL EM DIVERSAS CONDIÇÕES OPERACIONAIS E COM LUBRIFICANTES SÓLIDOS DISPERSOS EM FLUIDO DE CORTE
Descrição: Processo: 311337/2016-3 Demanda- CNPq N º 12/2016 - Bolsas PQ.
Além da potencialidade de atuar na remoção do calor da zona de corte durante a retificação, que com rebolos abrasivos convencionais é direcionado em sua maioria para a peça, acredita-se que a adicção de partículas sólidas com elevada condutividade térmica poderão resultar em melhor acabamento e diminuir (ou eliminar) as alterações metalúrgicas oriundas dos processos de retificação. A aposta neste projeto está nas propriedades lubrificantes e condutividade térmica elevada destes lubrificantes sólidos que, em tese, podem favorecer as condições tribológicas existentes na região de corte. A determinação de propriedades tribológicas e térmicas destas partículas no fluido irá para auxiliar a entender os benefícios destes materiais em retificação. Por fim, dependendo dos resultados encontrados, a adição destes lubrificantes, caso haja de fato melhoria das condições de troca de calor da peça com o meio, poderá implicar na redução de volume de fluido de corte convencional empregado na retificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Deborah Oliveira - Integrante / Rogerio Valentim Gelamo - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Rodrigo de Souza Ruzzi - Integrante / Lurian Souza Vieira da Silva - Integrante / Daniel Dall'Onder dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2020
Retificação de aço inoxidável com diversos bocais e condições operacionais visando a redução do consumo de fluido de corte
Descrição: Projeto vinculado a um plano de doutorado e em de Mestrado que visa:
- Determinar faixa ou condição ideal de retificação com combinação de bocal e rebolo abrasivo que resulte no melhor acabamento, menor variação na microestrutura e que garanta a integridade da peça.
- Reduzir o volume total de fluido de corte e gerar dados sobre o processamento por usinagem desse material a fim de auxiliar a comunidade acadêmica e industrial nas soluções para os problemas em retificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Antonio Vitor de Melo - Integrante / Rodolfo Fischer Moreira Oliveira - Integrante / Odenir de Almeida - Integrante / Mayara Fernanda Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2016 - 2020
ANÁLISE DA FRIABILIDADE DE GRÃOS DE CBN NA RETIFICAÇÃO CILÍNDRICA DO FERRO FUNDIDO NODULAR
Descrição: CNPq-Chamada Universal MCTICNPq Nº 0142015 e FAPESP  para bolsa de aluno IC - UNESP. Consiste em analisar o desempenho de rebolos de CBN durante a retificação cilíndrica de ferro fundido ferro fundido nodular (45-50 HRc). É um material que em sido amplamente utilizado em diversos campos industriais, por exemplo para fabricação de eixos virabrequins), componentes de de máquinas, tubos e contêineres de restos nucleares, devido a sua alta força, alto limite elástico, tenacidade, preço relativamente baixo, além de sua excelente usinabilidade e facilidade de fundição. Projeto que envolve a parceria de fabricantes de abrasivos Saint Gobain e Nikkon. O prof. Rosemar é pesquisador e colaborador no projeto, atuando desde a seleção de parâmetros de corte até a análise de resultados. Recentemente ele orientou aluna de mestrado na retificação de ferros fundidos com diferentes rebolos abrasivos de SiC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Integrante / Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Hamilton Jose de Mello - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Rodrigo de Souza Ruzzi - Integrante / Rodolfo Fischer Moreira Oliveira - Integrante / Lucas de Martini Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2017
PROCESSAMENTO DE LIGAS ESPECIAIS - Processing of speciall aloys
Descrição: Proposta da Chamada INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014 que foi recomenada por terem sido cumpridas as etapas do processo de admissão, análise e julgamento. Aprovada junto ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico pois que receberam recomendação no processo de análise de mérito técnico-científico para financiamento no âmbito da referida chamada. A presente proposta foca o processamento de materiais especiais, envolvendo o desenvolvimento de novos materiais pelo processo de Manufatura Aditiva por Sinterização a Laser (processo de Fusão Seletiva a Laser ou Selective Laser Melting ? SLM), novos revestimentos produzidos por deposição por plasma pó (PTAP) e manufatura subtrativa, com processamento de materiais por usinagem com ferramentas com geometria definida, por usinagem com ferramentas com geometria não definida (usinagem abrasiva) e micro-usinagem; todos aplicados, principalmente, na indústria aeroespacial, bélica, de componentes e equipamentos da área médica e odontológica, de equipamentos e instrumentos de defesa e segurança e na área de petróleo e gás, incluindo componentes e equipamentos utilizados na exploração do pré-sal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Integrante / Álisson Rocha Machado - Coordenador / Wisley Falco Sales - Integrante / Éder Silva COSTA - Integrante / Henara Lilian Costa - Integrante / Rosenda Valdés Arencibia - Integrante / Anselmo Eduardo Diniz - Integrante / Alberto Arnaldo Raslan - Integrante / Reginaldo Teixeira Coelho - Integrante / Ezugwu, E. O. - Integrante / Raphael Lima de Paiva - Integrante / Adilson José de Oliveira - Integrante / Luciano Antônio Fernandes - Integrante / Alex Fang - Integrante / Mark J Jackson - Integrante / Fred Lacerda Amorim - Integrante / Suresh Kumar Reddy Narala - Integrante / Eraldo Jannone da Silva - Integrante / João Roberto Ferreira - Integrante / ANTONIO VITOR DE MELLO - Integrante / Alexandre Mendes Abrão - Integrante / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Jose Daniel Biasoli de Mello - Integrante / Temístocles de Sousa Luz - Integrante / Washington Martins da Silva Junior - Integrante / Paulo César Soares Júnior - Integrante / Ricardo Diego Torres - Integrante / Salete Martins Alves - Integrante / Kai Cheng - Integrante / Wayne Np Hung - Integrante / Philip Koshy - Integrante / Aristides Magri - Integrante / Paulo Eustaquio de Faria - Integrante / Juan Carlos Campos Rubio - Integrante / Anderson Paulo de Paiva - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Integrante / José Veríssimo Ribeiro de Toledo - Integrante / Paulo Henrique da Silva Campos - Integrante.
2016 - 2017
MÉTODO DA IMPEDÂNCIA ELETROMECÂNICA APLICADO NA INVESTIGAÇÃO DA INTEGRIDADE DE AÇO SAE 52100 DURANTE A RETIFICAÇÃO
Descrição: Projeto de pós doutorado de Rosemar B. Silva que foi  supervisionado pelo Prof. Dr. Fabricio Guimarães Baptista. Modalidade da Bolsa PNPD - CAPES
Com base nos resultados encorajadores obtidos por Marchi et al. (2015), este projeto visou aprimorar a técnica da impedância eletromecânica empregado por Marchi et al. (2015) para avaliar a integridade do aço ABNT 52100 durante o processo de retificação. Este aço foi selecionado por ser amplamente empregado na fabricação de componentes de rolamentos da indústria metal mecânica e por ser muito susceptível a alterações sub-superficiais, como queda de dureza, queima e trincas provenientes da seleção inapropriada de condições de corte (por exemplo, a dressagem) . Os ensaios de impedância eletromecânica foram realizados em ambiente controlado e arranjo adequado previamente à usinagem. Em seguida, as amostras, apos a retificação, foram levadas ao ambiente controlado e arranjo de medida, para nova medição pela técnica EMI. Na sequência foram feitas as comparações entre as assinaturas antes e apos a usinagem para correlacionar com as variáveis já usualmente empregadas para avaliar a qualidade de superfícies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / FABIO ISAAC FERREIRA - Integrante / Fabricio Guimarães Baptista - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2020
Study on Lapping and Grinding operations of VP100 and N2711 steel  grades with mineral and vegetable based cutting fluids
Descrição: This projects aims to investigate the machinability of two steels for mould and dies applications (VP100 and N2711 grades ) in terms of lapping and grinding under various coolants types. Lapping experimental trials are being carried out in the laboratory of Manufacturing and Mechanical Engineering Technology Centre of  Texas A&M University (TAMU) College Station, TX - USA  under de supervision of the professor Dr. Gwo-Ping (Alex) Fang. Grinding trials are being carried out at LEPU-FEMEC-UFU by the professor Rosemar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Raphael Lima de Paiva - Integrante / CLEUDES GUIMARAES - Integrante / Alex Fang - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Estudo da integridade superficial de aços endurecidos após a retificação plana com diferentes rebolos usando a técnica MQL
Descrição: Projeto CNPq PQ-2103 - Processo: 308067/2013-4  Produtividade em Pesquisa. Visa investigar o desempenho da utilização da técnica de mínima quantidade de lubrificação (MQL) em diferentes vazões e possíveis variações de mistura (fluido+ água) na retificação plana tangencial de aços para moldes e matrizes, classes VP, 50 VP 80 e VP 100 (Aços produzidos pela Villares Metals) durante a retificação plana. A técnica MQL será comparada com a aplicação convencional, abundância, e serão investigadas diferentes vazões e posição do bocal. Serão também testados diferentes rebolos (diferentes materiais e granulometrias) e diferentes condições de dressagem. Um planejamento experimental será proposto e também será utilizada a ferramenta ANOVA para auxílio da análise dos resultados.O desempenho será avaliado em termos de integridade superficial e sub-superficial das peças usinadas, relação G (agressividade do rebolo), necessidade de dressagem, mecanismos de desgaste, rebarbas dentre outros. Serão empregadas técnicas para medição de energia específica do processo, ataque químico para detectar marcas de queima, monitoramento via sinal de emissão acústica, como também investigadas condições ideais para a dressagem de rebolos na usinagem destes aços. Serão utilizados os microscópio ótico e eletrônico de varredura para aquisição de imagens das peças usinadas e dos rebolos para análise dos mecanismos de desgaste envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Márcio Bacci da Silva - Integrante / Rosenda Valdés Arencibia - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / CLEUDES GUIMARAES - Integrante / Luciano Antônio Fernandes - Integrante / Álisson Rocha Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Melhoria da infraestrutura de pesquisa em processos de fabricação, materiais e mecânica de estruturas através do uso compartilhado de equipamento portátil de difratometria de raios-X para medição de tensões residuais
Descrição: EDITAL CAPES Nº 27/2013 - PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL - SUB-PROJETO: MELHORIA DA INFRAESTRUTURA DE PESQUISA EM PROCESSOS DE FABRICAÇÃO, MATERIAIS E MECÂNICA DE ESTRUTURAS ATRAVÉS DO USO COMPARTILHADO DE EQUIPAMENTO PORTÁTIL DE DIFRATOMETRIA DE RAIOS-X PARA MEDIÇÃO DE TENSÕES RESIDUAIS. Os trabalhos dos grupos envolvidos nesta proposta (Soldagem e Usinagem) têm sido caracterizados pela medição de propriedades mais simples com uso de ensaios não-destrutivos de menor custo: inspeção visual e dimensional, rugosidade superficial, trincas superficiais e subsuperficiais e quantidade de ferrita em aços inoxidáveis. A medição de tensões residuais traz uma enorme gama de possibilidades para a pesquisa, desenvolvimento e inovação dos processos de fabricação, seleção de materiais e controle de desempenho estrutural, que são como dito anteriormente sustentáculos para a engenharia e, assim, da economia de um país. O difratômetro de Raios-X então ampliará o horizonte das pesquisas realizadas, permitindo expandir e integrar os trabalhos dos grupos, que continuam no direcionamento de processos e técnicas inovadores. O caráter não invasivo (não destrutivo) a que este método se propõe mostra o aspecto inovador da proposta. No caso da utilização nos  trabalhos do grupo de usinagem, os objetivos são: - Aplicação da difratometria de Raios-X a problemas práticos de soldagem e usinagem visando superar
barreiras tecnológicas que dificultam gerar novos conhecimentos na área de processos de fabricação.
Como objetivos adicionais, esta proposta ainda se propõe a fomentar o exercício de compartilhar
infraestrutura laboratorial entre grupos afins e interdisciplinares, visando otimizar o investimento e aumentar a capacitação de pesquisa destes grupos, além de promover a formação e aperfeiçoamento de recursos humanos pelo envolvimento de alunos de graduação (iniciação científica) e pós-graduação (mestrado e doutorado) e recém-doutores no uso de técnicas multidisciplinares e na realização de trabalhos conjuntos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Integrante / Marcelo Bacci da Silva - Integrante / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante / Américo Scotti - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Integrante / Ruham Pablo Reis - Coordenador / Álisson Rocha Machado - Integrante / Domingos Alves Rade - Integrante / Volodymyr Ponomarov - Integrante / Washington Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
PESQUISA EM MICROUSINAGEM NO LABORATÓRIO DE ENSINO E PESQUISA EM USINAGEM DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE UBERLÂNDIA
Descrição: Projeto para solicitar Bolsa de pesquisador visitante especial - PVE 2014 para MARK J. JACKSON (EUA). Visa desenvolver tecnologia de microusinagem de materiais metálicos, incluindo materiais avançados como ligas de titânio, ligas de níquel e aços inoxidáveis. Os materiais avançados serão estudados em função de suas características de biocompatibilidade, área com grande aplicação do processo de microusinagem. O projeto visa também a consolidação da pesquisa em microusinagem no laboratório de ensino e pesquisa em usinagem (LEPU) da Universidade Federal de Uberlândia. Neste sentido, a colaboração do Dr. Mark J. Jackson pode ser importante. O Dr. Mark tem grande experiência nesta área, com diversos artigos e um livro publicado sobre microusinagem (Jackson, 2012). Além disso, tem experiência na usinagem de materiais exóticos, como ligas de titânio. Vários temas serão abordados, entre eles a formação de rebarbas, a rugosidade de uma superfície microusinada, degaste de microferramentas, o efeito da anisotropia do material da peça na operação de microfresamento, a aplicação de fluidos de corte em alta velocidade e pequenos volumes, diferentes fluidos de corte entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Integrante / Márcio Bacci da Silva - Coordenador / Wisley Falco Sales - Integrante / Éder Silva COSTA - Integrante / Gilmar Guimaraes - Integrante / Álisson Rocha Machado - Integrante / Daniel Fernandes da Cunha - Integrante / Maksym Ziberov - Integrante / Mark J Jackson - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Estudo da predição de Forças de Retificação via Método dos Elementos Finitos e Validação Experimental
Descrição: Refere-se a um projeto de orientação em nível de doutorado e apoio de aluno de Iniciação Científica cujo principal objetivo é a predição ou determinação das forças de retificação por meio de simulações numéricas das interações microscópicas entre grãos abrasivos e a peça. Os resultados gerados das simulações serão confrontados com os correspondentes obtidos via utilização de um dinamômetro em operação de retificação plana tangencial. Os ensaios estão sendo executados em centro de usinagem CNC. As ferramentas foram especialmente projetadas para serem acopladas nesta máquina e fornecidas pela empresa Saint Gobain abrasives. Para tanto, o método de análise dinâmica explícita, normalmente disponível nos códigos comerciais de elementos finitos foi adotado neste trabalho na tentativa de propor uma correlação das forças desenvolvidas no processo com os aspectos da integridade superficial para diferentes tipos de materiais retificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Reginaldo Teixeira Coelho - Integrante / Luciano Antônio Fernandes - Integrante / Antônio Marcos Gonçalves de Lima - Integrante / Gustavo Fernandes Araujo - Integrante.Financiador(es): Saint-Gobain Abrasivos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Estudos em processos de Usinagem por Abrasão e acabamento de superfícies por Usinagem
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pela FAPEMIG, via edital 03/2013 PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO ? PPM VII, valor R$ 48.000,00, para financiar o desenvolvimento e execução de projetos de pesquisa científica e tecnológica no período de 24 meses (julho de 2013 a junho de 2015) nos Laboratórios de Ensino e Pesquisa em Usinagem (LEPU) e de Usinagem Convencional da Faculdade de Engenharia Mecânica da UFU. 
São retratados os principais trabalhos pesquisas/projetos em fase de desenvolvimento e que serão iniciados pelo proponente/solicitante como coordenador na área de usinagem convencional com envolvimento forte de alunos de graduação em iniciação científica (PIBIC/FAPEMIG ? PIBIC/CNPq), alunos desenvolvendo Projeto de Fim de Curso (TCC), de alunos de Mestrado e também de doutorado da Faculdade de Engenharia Mecânica (FEMEC) da UFU. Ressalta-se que as pesquisas em operações de Usinagem por Abrasão na FEMEC é relativamente recente.  À medida do possível é muito importante fornecer aos alunos subsídios para que ao se ingressarem no mercado de trabalho tenham amplos conhecimentos dos processos e dos materiais envolvidos e assim ele saberá escolher o processo de fabricação, principalmente em relação aqueles de usinagem, apropriado em função do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Éder Silva COSTA - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Alcione dos Reis - Integrante / Raphael Lima de Paiva - Integrante / Lucas Gonçalves Silva - Integrante / CLEUDES GUIMARAES - Integrante / Luciano Antônio Fernandes - Integrante / Saimon Vendrame - Integrante / Roberto Reis - Integrante / Gustavo Reinke - Integrante / Paulo Roberto de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2015
Estudo da queima da ponta do gume na retífica de machos de corte fabricados em HSS ? M3
Descrição: Projeto com financiamento externo da OSG: doação de ferramentas e utilização das máquinas da linha de produção. Machos de corte são ferramentas de usinagem geralmente feitas em aços-rápidos por meio de várias etapas. Uma das etapas de fabricação é a retificação da superfície dos filetes. E neste contexto, uma empresa fabricante de machos detectou o problema de queima e formação de rebarbas durante a retificação dos filetes. O fenômeno de queima é um dano na integridade superficial e subsuperficial de origem térmica, levando geralmente queda da vida útil da ferramenta. A formação de rebarba também pode afetar a integridade das arestas dos machos de corte. Neste sentido, este trabalho apresenta o estudo dos fenômenos da queima e da formação de rebarba durante a retificação de machos de corte. Primeiramente, os problemas foram identificados nas condições reais de fabricação. Em seguida foram realizados ensaios em laboratório utilizando uma amostra especialmente projetada cuja geometria reproduz a geometria dos filetes dos machos de corte. As principais variáveis de entrada investigadas foram velocidade de corte, velocidade da peça, penetração de trabalho, direção de corte e a geometria do canal do filete. As variáveis de saída foram: a espessura da camada afetada, microdureza e análise das imagens arestas. Após esta etapa, foram realizados ensaios de usinagem na empresa utilizando a mesma metodologia dos ensaios em laboratório. Os resultados mostraram similaridade entre os ensaios em laboratório e os ensaios na empresa. A espessura da camada afetada aumentou com a penetração de trabalho, mas diminui com o aumento da velocidade da peça. Já os parâmetros velocidade de corte e direção de corte não apresentaram influência significativa na espessura desta camada. A influência dos parâmetros de usinagem na formação de rebarbas segue a seguinte ordem de importância: geometria da aresta, direção de corte, velocidade da peça, velocidade de corte e velocidade de mergulho. Em todas as condições, o aumento da velocidade da peça implicou na diminuição da rebarba, enquanto que o aumento da velocidade de corte provocou o aumento das rebarbas. Já nos ensaios de retificação na empresa, a velocidade de corte não exerceu influência significativa no tamanho das rebarbas observadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Saimon Vendrame - Integrante / Eduardo Doi - Integrante / Deborah Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
ESTUDO COMPARATIVO SOBRE PRODUÇÃO DE FUROS COM ELEVADA EXATIDÃO SOMENTE POR FURAÇÃO E FURAÇÃO SEGUIDA DE ALARGAMENTO
Descrição: UNIVERSAL- CNPq N º 14/2011. Processo n.: 485754/2011. Ele foi utilizado como referência, projeto de pesquisa do Orientador, para pleitear bolsa de IC para o aluno Lucas Gonçalves Silva NO PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA ? PIBIC/CNPq/UFU 2012-2013 ? Edital Nº 02/2012 que irá desenvolver o trabalho intitulado: "Furação versus alargamento na produção de furos de elevada exatidão".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Alcione dos Reis - Integrante / Lucas Gonçalves Silva - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFU - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
ESTUDO DA REPETITIVADE NA OPERAÇÃO DE AFIAÇÃO DE BITS
Descrição: Projeto financiado pelo PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA ? PIBIC/FAPEMI/UFU. Edital Nº 07/2011 - Convocação de Projetos de Pesquisa para Bolsas de Iniciação Científica.  O projeto desenvolvido pelo aluno e vinculado a este foi intitulado: "Influência da técnica de geração da geometria em bits em moto-esmeril e afiadora universal". Sabe-se que o sucesso na operação de afiação depende de vários parâmetros tais como: material e granulometria de rebolo, tipo da máquina, material da peça, rotação do eixo da máquina, profundidade de corte e avanço. Entretanto, como grande parte das máquinas afiadoras universais é operada manualmente, o avanço da mesa na qual é fixada o porta-peça, normalmente uma morsa com base giratória para bit e placa para brocas e fresas é dado pelo próprio usuário. Neste caso um novo fator não muito explorado nestas operações é adicionado: capacidade do operador de repetir o mesmo procedimento para afiação em termos de velocidade de avanço da peça (morsa com ferramenta a ser afiada). Aliado a este fato, após a afiação é preciso verificar se os ângulos gerados estão de acordo com o especificado no projeto.  Esta verificação também vai depender, além de instrumentos adequados, de da habilidade do usuário em utilizar o sistema de medição, que a priori deve ter pleno conhecimentos de metrologia. Mas esta não é prática normalmente encontrada nas oficinas de usinagem. Em alguns casos estes ângulos não são sequer conferidos. E este projeto vem colaborar no sentido de garantir uma melhor qualidade da operação de afiação, ou seja, utilizar uma metodologia que tente eliminar ao máximo a influência de fatores externos na geração de ângulos da aresta cortante como também utilizar ferramentas estatísticas, estudo de repetitividade, como auxílio na determinação da qualidade de medição dos ângulos gerados. E esta é a motivação principal deste trabalho. O bolsista Antonio foi substituído pelo discente Lucas Rodrigues França em agosto de 2012,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Antonio Vitor de Melo - Integrante / Lucas Rodrigues França - Integrante.Financiador(es): PIBIC/FAPEMIG/UFU - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
ESTUDOS EM USINAGEM VISANDO PRODUÇÃO DE SUPERFÍCIES DE MELHOR QUALIDADE - MENORES DESVIOS GEOMÉTRICOS
Descrição: Projeto de pesquisa foi aprovado pelo PROGRAMA ESPECIAL DE APOIO ÀS ATIVIDADES DE PESQUISA E DE PÓS-GRADUAÇÃO NA UFU(ANO-BASE 2010) Edital 09/2010.  Valor do financiamento: R$ 25.606,41.Ele consiste em encontrar condições de corte que garantam elevada exatidão de superfícies em termos de acabamento e de desvios macrogeométricos. Para isso, serão estudadas diferentes operações de usinagem com diferentes parâmetros, obedecendo a capacidade de cada processo em específico. Elas são: 1) Operação de torneamento com diferentes parâmetros de corte: velocidade, avanço e fluido de corte, visando investigar o desempenho de fluidos de corte de base vegetal e mineral na usinagem de aço SAE 1050; 2) Operação de usinagem por abrasão e torneamento em que será empregada a afiação de ferramentas (bits) com diferentes rebolos de diferentes fabricantes e granulometrias para produzir a mesma geometria na ferramenta. Estes bits serão utilizados no torneamento de forma a verificar a influência de rebolos no acabamento de bits que por sua vez podem interferir no acabamento de peças cilíndricas; 3) Utilização de diferentes estratégias de usinagem no acabamento de superfícies fresadas. Serão selecionados no software TopSolid diferentes opções de percurso e tolerância da ferramenta. A melhor condição será aquela que produzir melhor qualidade da superfície. 4) Operação de Usinagem Química para a produção de furos com diâmetros inferiores a 2 ou a 5 mm. Uma tendência cada vez mais crescente por usinagem de materiais de elevada dureza e/ou miniaturizadas com alta exigência por qualidade (IT e rugosidade), este trabalho visa o estudo detalhado da produção de furos de pequenos diâmetros e em chapas de pequenas espessuras utilizando a energia química.  A intenção é comparar a capacidade do processo, qualidade dos furos (medição de desvios micro e macrogeométricos), com a furação convencional. Os resultados obtidos permitirão aos envolvidos aumentar o conhecimento na área de usinagem, entender mais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Álisson Rocha Machado - Integrante / Márcio Bacci da Silva - Integrante / Éder Silva COSTA - Integrante / Rosenda Valdés Arencibia - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UFU - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DE DIFERENTES REBOLOS NA QUALIDADE DA GEOMETRIA DE TORNEADAS
Descrição: Projeto financiado pelo PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA ? PIBIC/CNPq/UFU. Edital Nº 07/2010 - Convocação de Projetos de Pesquisa para Bolsas de Iniciação Científica.  O projeto desenvolvido pelo aluno e vinculado a este foi intitulado: Estudo e investigação da operação de afiação/preparação de ferramentas de aço rápido para serem utilizadas em torneamento. Este projeto consisitu em executar operação de usinagem por dois processos: com geometria não definida e em seguida com geometria definida. Foram utilizados  4 diferentes tipos de rebolos (fabricantes e granulometrias) para preparar os bits com mesma geometria (ângulos da cunha cortante) pelo processo de afiação. Estes bits foram utilizados na operação de torneamento de barras idênticas (geometria, acabamento, e mesmo material). Sob condições especiais para garantir repetibilidade da geração da geometria nos bits. Foi avaliada da granulometria dos rebolos no acabamento das peças usinadas. O bolsista Diego Foi substituído pelo discente Rhapael Lima de Paiva em outubro de 2011 porque foi aprovado em processo selevivo para estágio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Diego Rosa Borges - Integrante / Raphael Lima de Paiva - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UFU - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO FLUIDOS DE CORTE DE BASE VEGETAL E DE BASE MINERAL NA USINAGEM DE AÇO SAE 1050
Descrição: A motivação deste estudo baseou-se na importância do estudo para seleção de um  fluido mais adequado e ecologicamente correto a ser utilizado no torneamento do aço SAE 1050 e encontrar um fluido que satisfaça aos requisitos de usinagem e que também seja menos agressivo ao meio ambiente. Foi empregado fluidos de corte de base vegetal e de base mineral. Estes óleos vegetais foram escolhidos por, principalmente, serem mais bio-compatíveis com a pele humana do que os óleos minerais, pela tendência reduzida à formação de vapor, névoa e fumaça, além de ter um ponto de fulgor maior, reduzindo o risco de incêndio nas máquinas, e finalmente porque que sua matéria-prima é reutilizável. Foram estuados o desgaste das ferramentas de metal duro e acabamento da superfície usinada. É um trabalho relacionado com a tese de doutorado de Déborah Oliveira Almeida. A este projeto estão relacionados outros projetos de de alunos de IC com bolsa, Rogêr Coelho Andrade e Danilo R. de Gouveia Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Rôger Coelho Oliveira Andrade - Integrante / Danilo Ribeiro de Gouveia Santos - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UFU - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
ANÁLISE DE DIFERENTES MÉTODOS DE LUBRI-REFRIGERAÇÃO NA RETIFICAÇÃO CILÍNDRICA DO AÇO ABNT 52100, COM REBOLO CONVENCIONAL DE CARBURETO DE SILÍCIO RESINÓIDE
Descrição: Como já informado em outro projeto do aluno Murillo, também da UNESP, ainda não são bastante conhecidos os aspectos tribológicos da técnica MQL no processo de retificação e por isso mais estudos são necessários. Esse trabalho objetivou analisar e comparar três métodos diferentes de lubri-refrigeração (MQL, método com bocal convencional e método com bocal otimizado) no processo de retificação do aço ABNT 52100 com rebolo resinóide convencional de carbureto de silício. Este projeto foi financiado com bolsa de IC no valor total de R$ 6033,60 por 12 meses. O docente e colaborador Rosemar atuou em várias etapas, inclusive na análise dos resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Larissa Nogueira de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2010
UTILIZAÇÃO DO PROCESSO NÃO-CONVENCIONAL DE USINAGEM ? USINAGEM QUÍMICA ? PARA DESBASTE EM DENTES DE ENGRENAGENS DE MOTORES DE COMBUSTÃO INTERNA
Descrição: Este projeto no. 042/2009 pertence ao Edital Nº 04/2009 - PROGRAMA ESPECIAL DE APOIO AOS RECÉM-DOUTORES DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE UBERLÂNDIA - da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - PROPP, que tem vigência no período de 01/08/2009 a 31/07/2009. O Valor total financiado foi de R$ 2900,00. Consiste em:
A miniaturização de peças tem se caracterizado como uma contínua demanda do ambiente 
industrial. Estas peças em pequenas dimensões, e, muitas vezes, com geometria complexas também necessitam de alguma etapa de usinagem durante a fabricação. Porém a fabricação de peças com tais dimensões e em materiais de difícil processamento tem exigido o desenvolvimento de tecnologias de fabricação inovadoras e mais precisas. Nestes casos, além dos processos convencionais de usinagem, se destaca particularmente os Processos Não-Convencionais de Usinagem. Dos processos de usinagem não convencionais, a usinagem química é o mais antigo, sendo utilizado no início para marcação de metais e pedras, e mais recentemente na produção de placas de circuitos impressos e chips de microprocessadores, para fabricar furos muito pequenos, normalmente impossíveis de serem fabricados por motores convencionais de usinagem. Na usinagem química, cavidades rasas podem ser produzidas em placas, chapas, forjados e extrudados para a redução de peso. A única energia utilizada na usinagem química é liberada pela reação química da solução agressiva sobre o metal. Neste sentido, este trabalho visa o estudo detalhado sobre a aplicação dos princípios da Usinagem Química na remoção de material dos dentes de engrenagens cilíndricas de dentes retos, geralmente utilizadas nos motores de combustão interna. Vale ressaltar que engrenagens são elementos mecânicos de grande importância para a indústria metal mecânica, pois estão presentes em câmbios, redutores e motores necessárias para transmissão de movimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Álisson Rocha Machado - Integrante / Márcio Bacci da Silva - Integrante / João Marcos Madurro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudo da evolução do desgaste de entalhe na usinagem da liga INCONEL 751
Descrição: Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa C, processo no 477494/2007-2. Visou estudar os fenômenos de desgaste durante a usinagem da superligas a base de níquel, Inconel 751. No processo de corte serão observados os principais desgastes e mecanismos de desgaste das ferramentas envolvidos na usinagem da superliga de níquel, Inconel 751, analisando o desenvolvimento dos mesmos, com ênfase no desgaste de entalhe. Através do processo de torneamento da liga proceder-se-á o estudo da evolução do desgaste, sob diferentes condições de corte, em ferramentas de metal duro da classe S, Cerâmica SiAlON (Al2O3 + Si3N4), cerâmica reforçada com ?Whiskers? (Al2O3 + SiC) e cerâmica mista (Al2O3 + TiC), utilizando diversos métodos de lubrificação e atmosferas gasosas, estabelecendo um diagnóstico do processo de evolução do desgaste, com ênfase no entalhe. Recursos envolvidos: R$150.000,00 em Equipamentos. Período:.janeiro de 2008 a janeiro de 2010. Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Integrante / Álisson Rocha Machado - Coordenador / Márcio Bacci da Silva - Integrante / Éder Silva COSTA - Integrante / Fábio de Freitas Lima - Integrante / Anderson Clayton Alves de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
INFLUÊNCIA DA APLICAÇÃO DE FLUIDO DE CORTE EM BAIXA VAZÃO NO ACABAMENTO SUPERFICIAL DO AÇO ABNT 1045 E NA VIDA DE FERRAMENTAS DE METAL DURO UTILIZANDO A OPERAÇÃO DE FRESAMENTO FRONTAL
Descrição: Este projeto - TEC - APQ-01573-08 - do Edital FAPEMIG 01/2008 - Universal foi  inicialmente foi elaborado e coordenado por 2 meses pelo prof. Eder Silva Costa (CEFET-MG-Unidade Divinopólis) que em seguida foi contemplado com bolsa para Pos-Doutoramento em Warwick - Inglaterra e assim solicitou mudança de coordenação para Rosemar B. Silva em março de 2009, que foi aceita pela FAPEMIG. O valor aprovado do projeto foi de R$ 21.600,00
Os fluidos de corte surgiram com o objetivo final de reduzir o custo de usinagem pela
redução do desgaste da ferramenta e/ou aumentar a taxa de produção, pelo emprego de maiores velocidades e avanços no corte. Modernamente, fatores como custo e a pressão exercida por agências de proteção ambiental e de saúde estão apontando na direção da usinagem a seco sempre que for possível, ou pelo menos na redução da vazão do fluido de corte (usinagem com Mínima Quantidade de Fluido de Corte). Estas técnicas estão sendo cada vez mais possíveis de realização, devido ao enorme avanço tecnológico nas áreas dos materiais e geometrias das ferramentas de corte. Neste sentido investigou-se a influência da aplicação de fluido de corte na qualidade superficial, na potência consumida no corte e no desgaste de ferramentas de metal duro revestidas durante a operação de fresamento frontal de faceamento, com ênfase na aplicação de fluido de corte em baixa
vazão (vazão reduzida e mínima quantidade de fluido de corte, MQF) do aço ABNT 1045. Entretanto o material de trabalho foi substituído pelo aço AISI NB 1047, um material considerado equivalente e que possui características/propriedades bem idênticas às do primeiro. Essas barras de aço NB1047 foram doadas pela Siderúrgica Arcelor-Mittal unidade Juiz de Fora. Os principais resultados encontrados foram: 1- A combinação de maior f=0,22 mm/volta e menor vc=200 m/min resultou em maior comprimento usinado dentre os sistemas lubri-refrigerantes: a seco,MQF(20 e 60 ml/h) e vazão reduzida, e assim, considerada a melhor c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Álisson Rocha Machado - Integrante / Éder Silva COSTA - Integrante / Reginaldo Ferreira de Souza - Integrante / Jalon de Morais Vieira - Integrante / Rodrigo Nogueira Cardoso - Integrante / Heittor Cunha Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
PRECISÃO DIMENSIONAL E ACABAMENTO DO ALUMÍNIO AERONÁUTICO 7075?T6 NO PROCESSO DE FRESAMENTO DE TOPO
Descrição: Todo projeto de fabricação tem como propósito uma peça acabada com dimensões ideais,
cotadas com tolerâncias dimensionais de acordo com a sua aplicação. Para reduzir custos é
interessante obter maior exatidão e melhor acabamento da peça com um número de
operações reduzidas. Para que este aumento na taxa de produção com qualidade garantida
seja alcançado é necessária uma correta seleção de parâmetros de corte, de atmosferas de
usinagem e de máquinas-ferramentas exatas. O calor gerado no processo de usinagem é
dissipado pelas partes envolvidas no processo (cavaco, ferramenta, peça e ambiente) e a
distribuição depende das condições de corte, principalmente da velocidade de corte. Se o
calor dissipado pela peça for menor, possivelmente a deformação da peça por dilatação
térmica será igualmente reduzida. Esta preocupação ainda é maior quando se usina ligas de
alumínio, pois mesmo garantindo os requisitos citados, estas ligas apresentam altos
coeficientes de dilatação em relação ao aço comum ao carbono, por exemplo. Neste sentido este trabalho objetivou estudar o comportamento dimensional e o acabamento superficial de canais em peças de alumínio aeronáutico 7075-T7, quando usinadas sob diferentes balanços energéticos (condições de corte). A operação foi fresamento com ferramentas de aço rápido e foram empregados os parâmetros velocidade de corte, avanço por dente e profundidade de corte, espaçamento entre canais usinados,comprimento em balanço da ferramenta de corte, volume de material da peça e atmosferas de usinagem (seco, jorro e mínima quantidade de fluido). Os resultados mostraram que para a análise da dimensão e exatidão dimensional dos canais usinados, nenhuma variável foi estatisticamente influente, exceto o comprimento em balanço,que se apresentou como um fator importante quando se deseja usinar com tolerâncias geométricas apertadas. Em relação ao acabamento dos canais, nenhuma variável foi estaticamente influente, exceto o avanço por dente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Integrante / Álisson Rocha Machado - Coordenador / Márcio Bacci da Silva - Integrante / Éder Silva COSTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Determinação da vida útil de brocas odontológicas
Descrição: Os implantes dentais são uma alternativa inquestionável na confecção de próteses para pessoas parcial ou totalmente desdentadas, em busca do retorno da sua função mastigatória e estética.Para se fazer um implante há uma preparação anterior, que inclui várias operações de furação no tecido ósseo do paciente, para inserir um suporte, normalmente feita de titânio, que na odontologia é chamado de implante, que ancorará a prótese dentária. Nas operações de furação do tecido ósseo são usados diversos tipos de brocas (que os dentistas chamam de fresas). 
Estas operações carecem de informações importantes, principalmente sobre o tempo de vida das brocas (número de furos antes da substituição) e condições de corte. Uma informação importante, entretanto, é que as temperaturas do tecido ósseo não podem ultrapassar 47oC durante a operação, para não perder o poder de osseointegração no implante. Baseado nesta carência científica sobre o tema, este projeto propõe determinar a durabilidade dessas brocas odontológicas por meio de usinagem em resina de poliuretano rígido (num primeiro instante ou neste projeto), com
propriedades semelhantes às dos ossos da mandíbula. Nesta investigação serão considerados para as quatro brocas citadas anteriormente.
? A medição da temperatura na vizinhança de furos sendo usinados por meio de inserção de termopares no material da peça (resina de poliuretano), para permitir verificar a influência do desgaste no calor gerado.
? A determinação do torque e da força de avanço exercidos durante a furação do alvéolo ósseo artificial, bem como a evolução destas variáveis com o tempo de uso das brocas;
? A determinação do desgaste das brocas em função do tempo de uso das mesmas e correlacionar este desgaste com a força de avanço, torque e temperatura durante a furação;
? Utilização de dois aços inoxidáveis diferentes (da série ABNT 316 e 340) como material das brocas, para comparação em termos de durabilidade;
? Variação da velocidade de corte e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador / Álisson Rocha Machado - Integrante / Marcelo Bertolete - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2008
Estudo sobre o desempenho da usinagem de furos cegos e passantes no ferro fundido vermicular
Descrição: É um projeto financiado pela FAPEMIG - Edital Universal 2007.
Este trabalho se propõe a fazer um estudo minucioso sobre o desempenho da usinagem de furos cegos e passantes no ferro fundido vermicular, tendo como respostas à vida das ferramentas, a qualidade dos furos usinados e a potência consumida no corte, em função dos seguintes parâmetros:
?	Sistema Lubri-refrigerante (usinagem a seco, aplicação de fluido de corte na forma convencional e em quantidades mínimas);
?	Relação L/D do furo;
?	Parâmetros de corte (velocidade e avanço).
A qualidade dos furos usinados será avaliada em relação:
?	Às rugosidades médias (Ra e Rz);
?	Os erros geométricos de forma (erros de cilindricidade e circularidade);
?	À formação de rebarbas.  
	Pretende-se dar especial atenção à formação de rebarbas de saída, que são bastante indesejáveis nas linhas de produção do setor metal-mecânico, através de uma avaliação rigorosa sobre o processo de aparecimento e crescimento das mesmas. É também objetivo desta pesquisa o controle do grau de desgaste das ferramentas via monitoramento da potência de corte. Os parâmetros variados e as respostas avaliadas, propostos neste trabalho, foram preliminarmente investigados em minha Tese de Doutorado (Costa, 2004). Os resultados lá encontrados não foram conclusivos e, muitas questões levantadas não tiveram respostas satisfatórias. Portanto, o presente trabalho tem como meta ampliar a faixa de variação dos parâmetros acima, inicialmente estudados, e avaliar de forma mais aprofundada e detalhada suas influências, de forma individual e combinada, na vida das brocas e na qualidade dos furos produzidos. Para a realização deste estudo, é proposta uma metodologia que envolve a execução de planilhas de testes de furação, fundamentada em um planejamento experimental estatístico
Ele é coordenado pelo Prof. Éder Silva Costa, tendo eu Rosemar, Prof. Álisson Rocha Machado e Prof. Márcio Bacci como Integrantes acadêmicos e o Técnico Reginaldo Ferreira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Integrante / Álisson Rocha Machado - Coordenador / Márcio Bacci da Silva - Integrante / Rhander Viana - Integrante / Henara Lilian Costa - Integrante / Geralda Cristina Durães de Godoy - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Caracterização de Adesividade de Revestimentos em Ferramentas de corte TExturizadas a Laser Empregadas no Fresamento Frontal de Ferro Fundido Vermicular
Descrição: Trata-se de um trabalho que envolve uma parceria já firmada entre o LEPU ? UFU, o Instituto de Estudos Avançados ? IEAv do Centro Técnico Aeroespacial ? CTA do ITA, o Laboratório de Recobrimentos Tribológicos e Perfilometria da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), a Fiat Powertrain Technology, a Fundição Tupy, Sandvik do Brasil e a
Balzers. O objetivo é verificar se o tipo de textura imprimido a laser nas superfícies de saída e folga das ferramentas de corte de metal duro melhora a adesividade da camada do revestimento e, consequentemente, a vida das ferramentas. A texturização será feita no IEAv ? CTA ? ITA, onde pretende-se imprimir pelo menos três tipos diferentes de texturas (obtidos pela variação da potência do laser durante o processo de texturização), após os quais as ferramentas serão revestidas com pelo menos três tipos de revestimentos diferentes (TiN, TiAlN e AlCrN). Os
revestimentos serão aplicados pela Balzers, pelo processo PVD. Estas ferramentas serão testadas (testes de usinabilidade com controle de vida, potência de corte e acabamento superficial da peça) no fresamento frontal de ferro fundido vermicular, cujos corpos de prova padrões serão produzidos e fornecidos pela Fundição Tupy. Para comparação, ferramentas apenas revestidas, sem texturas, serão também testadas. O foco principal deste projeto de pesquisa será a parte do plano de tese do aluno que visa caracterizar a adesividade dos revestimentos aplicados após a texturização. Esta parte engloba ensaios de endentação, ensaios esclerométricos e análise em
microscópios ótico e eletrônico. Com a utilização desses ensaios de caracterização de revestimentos será possível, principalmente, verificar se a mudança na textura superficial do inserto é capaz de melhorar a adesividade de filmes finos depositados sobre as ferramentas de corte. O objetivo deste trabalho é analisar a morfologia, microestrutura e, sobretudo, avaliar qualitativa e quantitativamente a adesividade dos revestimentos depos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2010
IFM - Instituto Fábrica do Milênio
Descrição: O Instituto Fábrica do Milênio é uma organização em âmbito nacional, apoiada pelo MCT, que agrega 800 pesquisadores, em 39 grupos de pesquisas, alocados em 32 Instituições de Ensino Superior.
Seu perfil de atuação é focado na pesquisa em manufatura voltada para as necessidades nacionais da indústria.
O Projeto INSTITUTO FÁBRICA DO MILÊNIO, do NUMA e Recope, concorreu com outros 220 projetos, na 1ª fase e 57 na 2ª fase. Somente 17 projetos desse total foram aprovados pelo MCT. As Instituições Participantes da Rede: USP/São Carlos; ICMC; UFMG; UFU;UFPE; UFRN; EMBRAPA/CNPDIA; UFBA/ CIMATEC; CNEN/IPEN; UNICAMP; UFSC; UFSCar; UNESP;UNIMEP; SENAI-RGS; SOCIESC. Os grupos envolvidos com este projeto já têm experiência comprovada na pesquisa em colaboração com empresas e que o IFM possibilitará dois importantes aspectos: 1 - Integrar estas atividades no âmbito nacional, melhorando a qualidade dos projetos e adequando melhor seus objetivos às necessidades das pequenas e médias empresas de manufatura. 2 - Aumentar a abrangência regional e a quantidade de empresas beneficiadas pelos projetos desenvolvidos. O coordenador é o: Prof. Dr. João Fernando Gomes de Oliveira que fica alocado na sede em São Carlos
Sou Integrante do Projeto com título Desenvolvimento e Caracterização de Materiais de Usinabilidade Melhorada coordenado pelo Prof. Alisson Rocha Machado - Universidade Federal de Uberlândia - código WP03-SP05 "Materiais de usinabilidade melhorada". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemar Batista da Silva - Integrante / Álisson Rocha Machado - Coordenador / Márcio Bacci da Silva - Integrante / Rhander Viana - Integrante / Éder Silva COSTA - Integrante / Antonio Favero Filho - Integrante / Nelis Evangelista Luis - Integrante / Vitor Tomaz Guimarães Naves - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Não informado / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13