2019 - Atual
Modelo gameficado de plataforma educacional para aprendizagem de Algoritmos e Estrutura de Dados
Descrição: Aprender uma linguagem de programação é tida como uma tarefa complexa. Mundialmente as taxas de reprovação nos primeiros contatos nas universidades ultrapassam os 60% em algumas situações (Beaubouef & Mason, 2005; Hawi, 2010; Júnior, Rapkiewicz, Delgado, & Xexeo, 2005; Robins, Rountree, & Rountree, 2003; Sarpong, Arthur, & Amoako, 2013). Muitos trabalhos vêm sendo realizados com intuito de buscar alternativas à resolução do problema de retenção, muitos deles no que diz respeito a ferramentas que permitam promover o engajamento dos estudantes. Uma das alternativas suscitadas são elementos de entretenimento aliados à aprendizagem, como os jogos e processos gameficados. O presente projeto trata do desenvolvimento de uma arquitetura gameficada para aprendizagem de estrutura de dados e Algoritmos. Considerando que os jogos vêm sendo defendidos como alternativas lúdicas ao processo de aprendizagem, pelo seu potencial afetivo de gerar motivação e consequentemente, engajamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Sávia Picanço Pessoa - Coordenador / PIRES, FERNANDA GABRIELA DE SOUSA - Integrante / FABRIZIO HONDA FRANZOIA - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento de Aplicações Android para monitoramento da Saúde do Paciente Diabético e Hiipertenso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcela Sávia Picanço Pessoa - Coordenador.