2021 - Atual
Técnicas, Ferramentas, Metodologias e Leis Aplicadas à Computação Forense: Identificando Problemas e Apresentando Soluções Computacionais.
Descrição: Projeto que tem por finalidade auxiliar a área da Computação Forense a solucionar os problemas, apresentando ferramentas e/ou metodologias, levando em consideração a legislação vigente, ou apontando melhorias em seu texto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josivaldo de Souza Araújo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2022
Configuração, Avaliação e Otimização de Algoritmos em Arquiteturas Multicore e Manycore: Uma Análise de Ferramentas e Bibliotecas Paralelas
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar e otimizar algoritmos que possam ser executados em arquiteturas paralelas, sejam estas, multicore, manycore ou híbridas, utilizando bibliotecas paralelas disponíveis, na solução de problemas diversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josivaldo de Souza Araújo - Coordenador / Regiane Silva Kawasaki Francês - Integrante / Fabíola Pantoja Oliveira Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Avaliação da Experiência do Usuário na Interação Humano-Computador através das Emoções
Descrição: Projeto aprovado no Edital PIBIC 2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josivaldo de Souza Araújo - Integrante / Sara das Mercês Silva - Integrante / Yomara Pinheiro Pires - Integrante / ARAUJO, FABIOLA PANTOJA OLIVEIRA - Coordenador.
2017 - 2019
O Uso de Algoritmos Genéticos em Arquiteturas Paralelas Híbridas: O Desenvolvimento de Programas Paralelos Aplicados à Soluções de Problemas de Propósitos Gerais
Descrição: O objetivo do projeto é aplicar Algoritmos Genéticos, na solução de problemas diversos, em ambientes híbridos, ou seja, ambientes que utilizem tanto a CPU quanto a GPU para processar aplicações que utilizem Algoritmos Genéticos Paralelos/Sequenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josivaldo de Souza Araújo - Coordenador / Afonso Cardoso - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2017
O Uso de Aceleradores Gráficos na Construção de Ambientes Heterogêneos: Uma Proposta para Obter Paralelismo na Nuvem Utilizando Arquiteturas Compostas de CPU e GPU
Descrição: Este projeto possui como um dos objetivos, obter paralelismo em arquiteturas heterogêneas compostas de CPU e GPU. A proposta é disponibilizar essas arquiteturas em um sistema de Computação em Nuvem que possa oferecer esses serviços de computação de alto desempenho, também chamado de HPC2. Entende-se, neste contexto, como computação de alto desempenho, um ambiente que seja capaz de executar aplicações de forma paralela, ambientes estes, que podem ser de memória compartilhada e/ou memória distribuída, utilizando tanto CPUs quanto GPUs. Essa necessidade por ambientes paralelos resulta do aumento da complexidade das pesquisas, que cada vez mais, precisam simular ambientes e situações próximas à realidade. Com isso, a capacidade de processamento sequencial acaba ficando bastante limitada uma vez que essas simulações necessitam de uma grande quantidade de memória, o que em algumas situações, torna-se impossível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josivaldo de Souza Araújo - Coordenador / Rodrigo M. S. Oliveira - Integrante / Nielsen A Gonçalves - Integrante / Esdras Roberto Alves de Laroque - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Radar Multiestático: Desenvolvimento de Metodologias Experimentais para Localização e Classificação de Intrusos Utilizando Antenas de Banda Ultralarga em Ambientes Indoor
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver, avaliar e propor metodologias para realizar a localização de intrusos e realizar a identificação (classificação) dos mesmos através de técnicas de reconhecimento de padrões em ambientes indoor. Além disso, tem-se como objetivo, também, projetar, especificar e testar antenas para serem utilizadas nos ambientes indoors propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Josivaldo de Souza Araújo - Coordenador / Rodrigo M. S. Oliveira - Integrante / Licinius Dimitri Sá de Alcântara - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
Construindo Ambientes de Computação de Alto Desempenho em uma Estrutura de Computação em Nuvem para Solução de Problemas que Necessitam de Arquiteturas Paralelas.
Descrição: Este projeto tem como objetivo, o desenvolvimento de um sistema de Computação em Nuvem que possa oferecer serviços de computação de alto desempenho através da Internet. Pretende-se disponibilizar uma estrutura de hardware e software para que os usuários possam executar suas aplicações paralelas mesmo não tendo disponibilidade de ambientes dessa natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josivaldo de Souza Araújo - Coordenador / Regiane Y. Kawasaki - Integrante / Rodrigo M. S. Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de Metodologias para Localização de Intrusos em Ambientes Indoor Utilizando Computação de Alto Desempenho
Descrição: Desenvolver metodologias matemáticas para localização de intruso em ambiente Indoor 2-D e 3-D utilizando o método FDTD e pulsos de banda ultralarga, como o UWB. Para simular estas estruturas serão utilizados computadores interligados formando clusters e grids de computadores, ou seja, para suportar a estrutura simulada, serão implementados os conceitos de computação de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josivaldo de Souza Araújo - Coordenador / Carlos Leonidas da Silva Souza Sobrinho - Integrante / Rodrigo M. S. Oliveira - Integrante / Ramon Cristian Fernandes Araújo - Integrante / Rosivaldo Fonseca Gomes Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 6