2023 - Atual
Análise espacial do ambiente térmico para baias de terminação de suínos
Descrição: O presente estudo terá como objetivo fazer o mapeamento dos índices de conforto térmico de uma instalação para confinamento de suínos em fase de terminação, caracterizando-a segundo os conceitos de bem-estar animal, bem como sugerir melhorias para essas condições. Será avaliada uma instalação comercial para fase de terminação de suínos com dimensões 30,00 x 11,00 m, contendo 14 baias, piso parcialmente ripado, telhado de zinco, localizada no município de Casa Nova-BA. As medições das variáveis relacionadas ao ambiente térmico serão coletadas ao longo do experimento, duas vezes ao dia, nos pontos materializados no aprisco. Estes valores serão utilizados para determinação do ITGU e de entalpia (H). Para estas coletas serão utilizados sensores registradores (precisão de ± 3%). A partir dessa malha, será realizada uma avaliação da variabilidade espacial das condições térmicas do local a fim de verificar a dependência espacial dos parâmetros estudados, bem como analisar quais locais da instalação oferecem o microclima mais favorável ao acondicionamento dos animais. Ao final deste estudo espera-se estabelecer condições adequadas de bem-estar para suínos em fase de terminação, bem como caracterizar espacialmente a instalação quanto ao ambiente térmico e sugerir melhorias, tendo em vista os dados obtidos através da análise geoespacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Coordenador / Ellio Celestino de Oliveira Chagas - Integrante / Luana Barbosa Freire de Figueiredo - Integrante / Lucas Alcântara Guivares - Integrante / Antônio Henrique Cardoso Sampaio Filho - Integrante / Hércules Rodrigues Feitoza - Integrante.
2022 - Atual
Controlador térmico automatizado para baias de terminação de suínos
Descrição: O presente estudo terá como objetivo o desenvolvimento de um protótipo de baixo custo para controle do ambiente térmico em baias de terminação de suínos. O protótipo será desenvolvido no Laboratório IFEduca 4.0 do IFSertãoPE, campus Petrolina Zona Rural, onde será disponibilizada a infraestrutura necessária para a execução do trabalho. A validação e a análise de desempenho do protótipo serão realizadas na granja Suinocultura do Vale, localizada em Casa Nova, Bahia, entre os meses de julho e agosto de 2022, o qual será instalado nas baias de terminação dos suínos. O controlador será programado para acionar o sistema de microaspersão e ventilação sempre que atingir a temperatura programada para ligar com temperatura maior ou igual a 27°C e desligar com temperatura inferior a 27°C.    Espera-se, ao final desse trabalho, desenvolver um equipamento, de baixo custo, capaz de minimizar os efeitos do estresse térmico em unidades de produção de suínos, na fase de terminação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Coordenador / Silvia Helena Nogueira Turco - Integrante / Luana Barbosa Freire de Figueiredo - Integrante / Lucas Alcântara Guivares - Integrante / Antônio Henrique Cardoso Sampaio Filho - Integrante / Hércules Rodrigues Feitoza - Integrante.
2022 - Atual
Simulação matemática para controle térmico para terminação de suínos
Descrição: O presente estudo terá como objetivo o desenvolvimento de um modelo baseado na teoria dos conjuntos fuzzy para estimar situações de estresse térmico em suínos em fase de terminação. O modelo fuzzy será desenvolvido com base em um banco de dados experimentais, sendo definidas como variáveis de entrada o índice de temperatura do globo negro e umidade (ITGU) e a temperatura superficial dos suínos (tsup, °C). Com base nas variáveis de entrada, o modelo fuzzy predirá a Frequência respiratória (FR), consumo de ração (CR) e a temperatura retal destes animais. Espera-se gerar um algoritmo para predição de condição de estresse térmico de suínos em fase de terminação, utilizando lógica fuzzy, para, no futuro, ser embarcado em controladores autónomos de baixo custo de sistema de climatização para unidades de produção industrial de suínos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Coordenador / Silvia Helena Nogueira Turco - Integrante / Luana Barbosa Freire de Figueiredo - Integrante / Lucas Alcântara Guivares - Integrante / Antônio Henrique Cardoso Sampaio Filho - Integrante / Hércules Rodrigues Feitoza - Integrante.
2021 - 2022
Simulação matemática para controle térmico em instalações para terminação de ovinos
Descrição: O presente estudo terá como objetivo o desenvolvimento de um modelo baseado na teoria dos conjuntos fuzzy para estimar situações de estresse térmico em ovinos em sistema de confinamento. O modelo fuzzy será desenvolvido com base em um banco de dados experimentais, sendo definidas como variáveis de entrada o índice de temperatura do globo negro e umidade (ITGU), a temperatura superficial de ovinos Dorper, em sistema de confinamento (tsup, °C). Com base nas variáveis de entrada, o modelo fuzzy predirá a Frequência respiratória (FR), consumo de ração (CR) e a temperatura retal destes animais. Espera-se gerar um algoritmo para predição de condição de estresse térmico de ovinos em sistema de confinamento, utilizando lógica fuzzy, para, no futuro, ser embarcado em controladores autónomos de baixo custo de sistema de climatização para unidades de produção de ovinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Coordenador / Ellio Celestino de Oliveira Chagas - Integrante / Douglas Almeida Gomes - Integrante / Andréa Nunes Moreira de Carvalho - Integrante / Johnathan Vinicius Barbosa Vieira - Integrante / Arthur Coelho Viana - Integrante.
2020 - 2021
Desenvolvimento de modelo fuzzy para estimativa de situações de estresse térmico em matrizes de ovinos mestiças de Santa Inês prenhas
Descrição: A presente pesquisa terá como objetivo desenvolver um modelo baseado na teoria dos conjuntos fuzzy para estimar situações de estresse térmico em matrizes de ovinos mestiças de Santa Inês prenhas. O modelo fuzzy, será desenvolvido com base nos dados experimentais, sendo definidas como variáveis de entrada o índice de temperatura do globo negro e umidade (ITGU), a temperatura superficial das matrizes de ovelhas prenhas. Com base nas variáveis de entrada, o modelo fuzzy predirá a temperatura retal das ovelhas. Ao final este estudo, espera-se melhorar a eficiência produtiva da ovinocultura para pequenos produtores através da geração um algoritmo para predição de condição de estresse térmico de ovelhas prenhas, utilizando lógica fuzzy, que, no futuro, poderá ser embarcado em controladores de baixo custo para acionamento automático de sistema de climatização em unidades de produção de ovinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Coordenador / Ellio Celestino de Oliveira Chagas - Integrante / Cristina Akemi Mogami - Integrante / Evandro Gomes Rodrígues - Integrante / Rodolfo de Moraes Peixoto - Integrante / Amanda Mirele da Paz Silva - Integrante / Douglas Almeida Gomes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Sertão Pernambucano - Bolsa.
2020 - 2021
Análise espacial para avaliação térmica de instalações para o confinamento de ovelhas prenhas
Descrição: O presente estudo terá como objetivo fazer o mapeamento dos índices de conforto térmico de uma instalação para confinamento em baias de gestação e parição de ovelhas mestiças de Santa Inês prenhas caracterizando-a segundo os conceitos de bem-estar animal, bem como sugerir melhorias para essas condições. Será avaliada uma instalação para ovinos com dimensões 8,50 metros de largura por 30,40 metro de comprimento, contendo 24 baias de gestação e parição individuais (2,0 x 2,0 m), com piso de chão batido e sombreadas artificialmente com tela de polietileno com 50% de transmitância de luz. Para avaliação do ambiente térmico serão coletadas diariamente, durante todo o período experimental, a temperatura de bulbo seco (tbs), temperatura de ponto de orvalho (tpo), umidade relativa (UR) e temperatura do globo negro (Tgn). As medições das variáveis relacionadas ao ambiente térmico serão coletadas ao longo do experimento, duas vezes ao dia, nos pontos materializados no aprisco. Estes valores serão utilizados para determinação do ITGU e de entalpia (H). Para estas coletas serão utilizados sensores registradores (precisão de ± 3%). A partir dessa malha, será realizada uma avaliação da variabilidade espacial das condições térmicas do local a fim de verificar a dependência espacial dos parâmetros estudados, bem como analisar quais locais da instalação oferecem o microclima mais favorável ao acondicionamento dos animais. Ao final deste estudo espera-se estabelecer condições adequadas de bem-estar para ovelhas prenhas confinadas, bem como caracterizar espacialmente a instalação quanto ao ambiente térmico e sugerir melhorias, tendo em vista os dados obtidos através do georreferenciamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Coordenador / Ellio Celestino de Oliveira Chagas - Integrante / Cristina Akemi Mogami - Integrante / Evandro Gomes Rodrígues - Integrante / Rodolfo de Moraes Peixoto - Integrante / Amanda Mirele da Paz Silva - Integrante / Douglas Almeida Gomes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Sertão Pernambucano - Bolsa.
2018 - Atual
INCUBADORA DE OVOS AUTOMATIZADA POR CONTROLADOR FUZZY
Descrição: utilização de incubatórios está fortemente relacionada com a granja de matrizes, podendo ser considerado um ambiente estratégico para a produção avícola, uma vez que, proporciona o desenvolvimento de pintos de um dia a partir de ovos férteis na quantidade, prazo e qualidade atualmente exigidos pela avicultura industrial (MELO et al., 2018). A criação de um equipamento de baixo custo e boa eficiência que garanta condições adequadas de incubação de ovos viáveis pode ser uma ferramenta que possibilite a independência de pequenos e médios produtores, dando-lhes autonomia para uma produção mais sustentável. Segundo Fernandes & Silva (2001), a produção de aves na agricultura familiar é facilmente praticável, necessitando de pouca mão de obra, com um retorno financeiro relativamente rápido em função do ciclo de vida das aves, além de ser uma fonte de alimento para a família. Para tanto, a compreensão e controle das condições necessárias para a incubação e eclosão de ovos de galinhas é de extrema importância visto que o período embrionário das aves é uma fase de grande impacto sobre esses animais, representando cerca de 30% da vida dos frangos de corte. Segundo Ferreira et al. (2010), os sistemas fuzzy, baseados na lógica fuzzy ou logica nebulosa, são sistemas capazes de trabalhar com informações imprecisas e transformá-las em uma linguagem matemática de fácil implementação computacional. A ideia básica em controle fuzzy é modelar as ações a partir de conhecimento especialista, ao invés de, necessariamente, modelar o processo em si. Isso conduz a uma abordagem diferente dos métodos convencionais de controle de processos, onde os mesmos são desenvolvidos via modelagem matemática dos processos de modo a derivar as ações de controle como função do estado do processo. A motivação para esta nova abordagem veio de casos onde o conhecimento especialista de controle era disponível, seja por meio de operadores ou de projetistas, e os modelos matemáticos envolvidos eram muito custosos, ou muito complicados para serem desenvolvidos (Gomide et al., 1995). Neste contexto, o presente trabalho tem por objetivo confeccionar e avaliar uma incubadora de ovos artesanal totalmente automatizada por controlador fuzzy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Integrante / Silvia Helena Nogueira Turco - Integrante / Ana Carolina de Sá Silvia Lins - Integrante / Dian Lourençoni - Coordenador / Italo Emannuel dos Anjos Santos - Integrante / Larissa Mendes Hermogenes Rocha - Integrante / Mona Vivian Lopes Higino - Integrante / Woody Allen Guerra Ribeiro Santana - Integrante / Néria Vaz Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Tipologia das instalações para caprinocultura na microrregião de Petrolina Pernambuco
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar a tipologia e os elementos de apoio dos apriscos destinados à produção de caprinos com aptidão leiteira e de corte na microrregião de Petrolina-PE. Para a realização da coleta de dados sobre a avaliação tipológica das instalações de caprinos será realizada a elaboração de um questionário contendo as principais variáveis relacionadas com os objetivos propostos pela pesquisa. A confecção do questionário deverá ser executada de forma a abranger o maior número possível de informações relevantes sobre a caracterização das instalações e toda a estrutura de exploração dos animais. Os dados serão tabelados e em seguida proceder-se-á analise descritiva. Ao final deste estudo, espera-se gerar conhecimento técnico-científico para a caracterização das instalações de caprinos, criando novas alternativas para a sua construção e utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Coordenador / Carla Wanderley Mattos - Integrante / Ellio Celestino de Oliveira Chagas - Integrante / Danilo Lourenço Oliveira - Integrante / João Bandeira de Moura Neto - Integrante / Cristina Akemi Mogami - Integrante / Ianderson Pereira de Sousa - Integrante / Alexandre de Souza Costa - Integrante.
2013 - 2015
Adequação de Espaçamentos para o Bem-Estar de Ovinos em Sistema de Produção Intensivo, na Região Semiárida do Nordeste.
Descrição: Adequação do dimensionamento de instalações para ovinos, em fase de terminação, visando o bem-estar dos animais de confinamento nas condições climáticas do semiárido nordestino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Carla Wanderley Mattos - Integrante / Ellio Celestino de Oliveira Chagas - Integrante / Silvia Helena Nogueira Turco - Coordenador / João Bandeira de Moura Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Respostas fisiológicas de cabras de leite alimentadas com descarte desidratado de manga e tomate em clima quente e seco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Integrante / Carla Wanderley Mattos - Coordenador / Ellio Celestino de Oliveira Chagas - Integrante / Augusta Martins Romanniello Gollcher - Integrante.
2011 - 2012
Analise produtiva e qualidade da Pornunça para utilização como forragem na alimentação animal
Descrição: O presente trabalho terá como objetivo avaliar o efeito de diferentes níveis de adubação com esterco na produção e qualidade da pornunça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Coordenador / Carla Wanderley Mattos - Integrante / Ellio Celestino de Oliveira Chagas - Integrante / Maria Claudia Soares Cruz Coelho - Integrante / Danilo Lourenço Oliveira - Integrante / Luiz Nunes dos Passos Neto - Integrante / Milenna Alves dos Santos - Integrante / Ítalo Ramon Cavalcanti de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Utilização do descarte desidratado de tomate e manga na alimentação de cabras leiteiras
Descrição: Objetiva-se com esse projeto melhorar a eficiência produtiva da cadeia de caprinos leiteiros, por meio da avaliação da utilização de produtos de descarte da fruticultura sobre a produção e composçao do leite, consumo e digestibilidade dos nutrientes, comportamento ingestivo e parâmetros fisiológicos, parâmetros sanguíneos, características organolépticas e microbiológicas do leite e derivados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Tadeu Vinhas Voltolini - Integrante / Daniel Ribeiro Menezes - Integrante / Carla Wanderley Mattos - Integrante / Francisco Fernando Ramos de Carvalho - Coordenador / Adriana Guim - Integrante / Antônia Sherlânia Chaves Veras - Integrante / Ellio Celestino de Oliveira Chagas - Integrante / Fernando Zocche - Integrante / Marcelo Iran de Souza Coelho - Integrante / Maria Claudia Soares Cruz Coelho - Integrante.
2010 - 2011
Aspectos ambientais e avaliação de carcaça em animais submetidos em confinamento alimentados resíduos agroindustriais
Descrição: A estacionalidade na produção de forragens e especialmente a baixa qualidade e reduzida disponibilidade de forragens na caatinga durante o período seco estão entre as principais causas da perda de peso de animais no semiárido brasileiro. Dessa forma, a exploração de rebanhos melhorados nestas regiões é condicionada à maior dependência de pastos cultivados, alimentação suplementar e técnica de manejo apropriada à manutenção e produção do rebanho. Desta forma, validar o uso de técnicas de convívio com a seca através de práticas de conservação de forragens nativas e ou adaptadas podem contribuir para a melhoria da condição socioeconômica do sertanejo pernambucano. Logo, objetivou-se com esta pesquisa avaliar a influência dos fatores climáticos sobre o desempenho produtivo e as respostas fisiológicas de caprinos submetidos a diferentes dietas contendo teores crescentes de feno de leucena nas condições climáticas do semiárido brasileiro. Serão utilizados oito ovinos, machos, inteiros, mestiços com predominância da raça Boer, com peso inicial médio de peso vivo médio de 13 ± 2 kg, distribuídos em um delineamento quadrado latino duplo, quatro dietas e quatro repetições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Coordenador / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Tadeu Vinhas Voltolini - Integrante / Carla Wanderley Mattos - Integrante / Ellio Celestino de Oliveira Chagas - Integrante / Maria Claudia Soares Cruz Coelho - Integrante / Milenna Alves dos Santos - Integrante / Ítalo Ramon Cavalcanti de Carvalho - Integrante / Delfran Batista dos Santos - Integrante / Florisvaldo Mesquita dos Santos - Integrante / Francisco Messias Alves Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Efeito do ambiente sobre a alimentação de novilhos da Raça Sindi submetidos a diferentes dietas
Descrição: Avaliar o consumo, digestibilidade, parâmetros fisiológicos e o comportamento ingestivo de bovinos da raça Sindi submetidos a diferentes teores de palma forrageira (Opuntia ficus Mill) e feno de erva sal (Atriplex nummularia Lindl.) em dieta nas condições climáticas do Semi-Árido Nordestino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Coordenador / Silvia Helena Nogueira Turco - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Tadeu Vinhas Voltolini - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Daniel Ribeiro Menezes - Integrante / Juliana Nogueira Alves - Integrante / Rafael Araujo Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Zoneamento Bioclimático e Avaliação do Estresse Calórico e seus efeitos nas respostas produtivas e repordutivas de ovinos santa inês
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Integrante / Silvia Helena Nogueira Turco - Integrante / CLAUDIO MISTURA - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Tadeu Vinhas Voltolini - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Iran Borges - Coordenador / Ângela Maria Quintão Lana - Integrante / Eloisa de Oliveira Simões Saliba - Integrante / Gilberto Lima de Macedo Junior - Integrante.
2006 - 2007
Validação técnica e econômica de um sistema de terminação de cordeiros, sob irrigação e pastejo rotativo em capim-aruana (Panicum maximum cv. Aruana) nas condições climáticas do Sub-médio São Francisco.
Descrição: Os maiores entraves ao incremento da produtividade animal, na região do semi-árido são: a baixa disponibilidade de forragem de boa qualidade, a limitada disponibilidade de água, alta temperatura atmosférica, altos níveis de radiação solar direta e indireta e falta de instalações adequadas para minimizar os efeitos do ambiente.
  Com esta pesquisa pretendeu-se avaliar o efeito das condições ambientais, sobre as respostas comportamentais, fisiológicas de ovinos mestiços de Santa Inês, em  pastejo rotacionado irrigado de Capim Aruana ( Panicum Maximum cv. Aruana) e levantamento das condições das instalações de caprinos e ovinos na Região de Petrolina e Juazeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Coordenador / Silvia Helena Nogueira Turco - Integrante / Carolina Messias Pinheiro - Integrante / CLAUDIO MISTURA - Integrante / HUGO SOUZA SOARES - Integrante / FABIANO ALMEIDA DE OLIVEIRA - Integrante / TONI CARVALHO DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Sombreamento em Cordilyne nas Condições Climáticas do Submédio São Francisco
Descrição: A espécie Cordyline terminalis é uma folhagem tropical muito utilizada em arranjos florais e decorações, aspecto que tem apontando para um crescimento acentuado do seu cultivo e comercialização. No entanto, a condição de cultivo a céu aberto utilizada na região tem comprometido o seu potencial ornamental. Dessa forma, visando minimizar os efeitos da temperatura e luminosidade, testaram-se telas de sombreamento de 30%, 50% e a pleno sol para avaliar a produção de Cordyline.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Coordenador / Carmem Valdenia da Silva Santana - Integrante / Silvia Helena Nogueira Turco - Integrante / Andrea Cerqueira de Almeida - Integrante / Carolina Messias Pinheiro - Integrante / MARIA HERBENIA LIMA CRUZ SANTOS - Integrante / HUGO SOUZA SOARES - Integrante / CARLOS ABILIO F. QUEIROZ - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Efeito do Sombreamento na produção de helicônia Golden Torch (Heliconia psittacorum), nas condições climáticas do Semi-árido nordestino.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Integrante / Silvia Helena Nogueira Turco - Integrante / Carolina Messias Pinheiro - Coordenador / ALYSSON BARBOSA VIEIRA - Integrante / MARIA HERBENIA LIMA CRUZ SANTOS - Integrante / RODRIGO CEZAR FLORES FERREIRA - Integrante / HUGO SOUZA SOARES - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Avaliação do desempenho de cultivares de alface, em ambiente sombreado no periodo do inverno na região do sub-médio São Francisco - BA.
Descrição: A alface é uma hortaliça folhosa que, quando culticada em regiões onde a radiação solar é intensa não consegue desenvolver todo o seu potencial genético. Por esta rasão, este trabalho objetivou avaliar a produtividade de de cultivares de alface americana utilizando-se diferentestipos de telas de sombreamento nas condições climáticas de invernona região do Sub-médio São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Integrante / Carmem Valdenia da Silva Santana - Coordenador / Silvia Helena Nogueira Turco - Integrante / Carlos Alberto Aragão - Integrante / Andrea Cerqueira de Almeida - Integrante / Carolina Messias Pinheiro - Integrante / Bárbara França Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4