2012 - 2014
ACOPI
Descrição: Desenvolvimento de sistemas inteligentes para deteção de emoções utlizando dados fisiológicos, expressões faciais e postura corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Patrick BARBOSA MORATORI - Coordenador / Christian Wagner - Integrante / Robert Houghton - Integrante.Financiador(es): Horizon Digital Economy Research - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2012
FMGAS
Descrição: Desenvolvimento de soluções computacionais para indústria, na área de otimização para escalonamento e re-escalonamento. Conceitos de Inteligência Computacional são utilizados, incluindo o uso de algoritmos genéticos e lógica nebulosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Patrick BARBOSA MORATORI - Integrante / Sanja Petrovic - Coordenador.Financiador(es): Engineering and Physical Sciences Research Council - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
MASI
Descrição: O objetivo principal do projeto "Modelos e Arquiteturas para Sistemas Inteligentes" - MASI é estabelecer e divulgar expertise na modelagem e na solução de problemas reais através de uma abordagem computacional não convencional, focada nos paradigmas da Inteligência Artificial e suas principais ramificações tais como a Lógica Nebulosa, as Redes Neurais e a biorrobótica. É do interesse da área o estudo e a pesquisa não só de modelos de software como também de modelos de hardware avançados, tais como plataformas microprocessadas, programação paralela e sistemas embarcados, que sirvam de suporte a construção de Sistemas Inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Patrick BARBOSA MORATORI - Integrante / Cabral LIMA - Integrante / Adriano Joaquim de Oliveira Cruz - Coordenador.Financiador(es): Nucleo de Computacao Eletronica - Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2006
GINAPE
Descrição: Inicialmente, atuou fortemente na área de informática aplicada a educação elaborando sistemas computacionais voltados para a aprendizagem de técnicas e metodologias computacionais; desenvolvendo ambientes destinados à aprendizagem colaborativa; aplicando técnicas de inteligência computacional e dando suporte teórico ao desenvolvimento da aprendizagem remota. Tem atuado também na educação para ciência e tecnologia, na formação de professores e avaliação de softwares educacionais; na área de desenvolvimento de sistemas de educação especial para deficientes físicos; e na área de ciências cognitivas. Mais recentemente alguns pequisadores do grupo voltaram suas pesquisas para a inteligência computuacional e robótica, tendo desenvolvido robôs virtuais cujos conhecimentos são modelados através da lógica nebulosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Patrick BARBOSA MORATORI - Integrante / Cabral LIMA - Coordenador.Financiador(es): Nucleo de Computacao Eletronica - Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2