2020 - Atual
Melhoria da inteligência, sustentabilidade e resiliência dos ambientes natural e construído
Descrição: O principal objetivo é a melhoria da inteligência, sustentabilidade e resiliência do ambiente natural e construído.  Com relação ao ambiente construído, o foco principal são os edifícios e a infraestrutura das cidades, abrangendo os fatores que potencializam e dificultam o desenvolvimento desses atributos, bem como novas abordagens relacionadas ao projeto e construção. Com relação ao ambiente natural, são elaborados estudos visando mapear, mensurar e mitigar as ações antrópicas, bem como melhorar as características dos recursos naturais. Considerando que os ambientes natural e construído representam um conjunto de fatores que são, ao mesmo tempo, fortemente impactantes e impactados,  também são desesenvolvidas abordagens voltadas para a melhoria da resiliência, que colaborem para o aumento da capacidade do meio ambiente natural e construído de resistir, absorver ou se recuperar de efeitos adversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira Soares - Coordenador / Christine Kowal Chinelli - Integrante / Jordan Henrique de Souza - Integrante / Gislaine dos Santos - Integrante / Ricardo Viana Vargas - Integrante / André Azevedo Guedes - Integrante / Ahmed W. A. Hammad - Integrante / Rogerio Moreno Perlingeiro - Integrante / Marlon Tozzi - Integrante / Mariangela Monteiro Froufe - Integrante / Evandro Gonzalez Lima - Integrante / Ricardo Prata Fernandes Ferrarez - Integrante / Raphael Goulart de Alcântara - Integrante.
2013 - 2020
Instrumentos de Gestão Ambiental e de Redução de Desastres Ambientais
Descrição: Pesquisar e desenvolver mecanismos que possibilitem uma gestão ambiental mais eficaz, bem como a redução dos impactos ambientais oriundos de  mecanismos de gestão ambiental inadequados: neste sentido, neste projeto são estudados e propostos mecanismos que contribuam para a melhoria da relação projeto x atividades de construção x questões ambientais, das ações  de gerenciamento ambiental de resíduos de construção e de metodologias de avaliação e gestão de impactos e  riscos ambientais e de situações de emergência. Considerando que neste contexto os ambientes natural e construído representam um conjunto de fatores que são, ao mesmo tempo, fortemente impactantes e impactados,  estudar e propor soluções voltadas para a mitigação desses impactos e  para o desenvolvimento de novas abordagens para o gerenciamento de situações de emergência, que propiciem as condições necessárias para a adoção de procedimentos que possam ser rapidamente iniciados nessas situações, de forma a reduzir possíveis impactos à população e ao meio ambiente, inclusive por meio da criação/aperfeiçoamento de metodologias de elaboração de  planos estratégicos, táticos e operacionais voltados para redução de desastres ambientais, de metodologias de identificação de cenários, de planejamento e treinamento de equipes de intervenção e apoio, de determinação e delimitação de áreas expostas, e de determinação das consequências da ocorrência dos eventos de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira Soares - Coordenador / Christine Kowal Chinelli - Integrante / Jordan Henrique de Souza - Integrante / Gislaine dos Santos - Integrante / Ricardo Viana Vargas - Integrante / Marcelo Almeida Magalhães - Integrante / Gabriel Camisão Nogueira - Integrante / Bernardo da Costa Santos - Integrante / Larissa Simões de Mattos - Integrante / Luciene de Sousa Conceição de Moura Pinto - Integrante.
2013 - 2019
Engenharia e Sustentabilidade Hídrica (grupo de pesquisa CNPq)
Descrição: Desenvolver pesquisas relativas à gestão sustentável de recurso hídrico em regiões hidrográficas. Pesquisar os fatores que influenciam a qualidade e quantidade dos recursos hídricos, e da interpretação do papel do Sistema de Gestão de Recursos Hídricos  nas soluções dos problemas relativos aos diversos usos das águas. Neste sentido, tem sido dada ênfase aos estudos sobre os instrumentos de gestão de Recursos Hídricos previstos na Política Nacional de Recursos Hídricos e aos voltados para a eficácia dos instrumentos econômicos para a gestão de recursos hídricos e para o estabelecimento de métricas e indicadores. Também tem sido dada ênfase aos estudos voltados para a prevenção/mitigação de riscos humanos e ambientais, principalmente os relacionados à inundação, bem como aos estudos sobre os impactos dos fatores uso e ocupação do solo, deslizamentos de solo e extremos climáticos nas bacias hidrográficas. Também são desenvolvidos estudos sobre a gestão de recursos hídricos e suas interfaces com a sustentabilidade e territorialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira Soares - Coordenador / Christine Kowal Chinelli - Integrante / André Bittencourt do Valle - Integrante / Dácio de Castro Vivas Neto - Integrante / Paulo Henrique Tavares Borges - Integrante / Rodolfo Carvana - Integrante.
2013 - 2018
Engenharia, Cidades e Sustentabilidade (grupo de pesquisa CNPq)
Descrição: Pesquisar os aspectos referentes à sustentabilidade territorial de forma ampliada e progressiva, que tenham aplicabilidade  no planejamento e na gestão   dos territórios, tendo como referencia o conceito de cidades globais. Criar um espaço permanente  de pesquisa e discussão interdisciplinar  e de produção de conhecimento sobre o tema. Realizar pesquisas sobre as contribuições da engenharia para o enfrentamento das alterações climáticas no espaço urbano. Desenvolver instrumentos que contribuam para a melhoria da capacidade das cidades brasileiras de adaptação às ocorrências de extremos hidrológicos e climáticos, tais como secas, estiagens, enchentes, inundações e enxurradas associadas à variabilidade e mudanças climáticas. Construir referenciais teóricos e metodológicos referentes à participação da engenharia e seus profissionais na construção da sustentabilidade urbana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Pereira Soares - Coordenador / Christine Kowal Chinelli - Integrante / Jordan Henrique de Souza - Integrante / Gislaine dos Santos - Integrante / Dácio de Castro Vivas Neto - Integrante / Lourdes Brazil dos Santos Argueta - Integrante / Ana Clara Meirelles de Miranda - Integrante / Elaine Cristina de Souza Pereira de Resende - Integrante / Robson Rosa Branco - Integrante.
2011 - 2014
Caracterização Cartográfica e Estatística da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul
Descrição: Visa o aperfeiçoamento do sistema de gestão de recursos na Bacia Hidrográfica dos Rios Paraíba do Sul e Guandu, e a viabilização de mecanismos que auxiliem as análises das susceptibilidades de risco de escorregamentos e inundações, de ações de políticas públicas de gestão da bacia, bem como de ações estruturantes de gestão das comunidades em risco de escorregamentos e inundações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira Soares - Coordenador / Christine Kowal Chinelli - Integrante / Jordan Henrique de Souza - Integrante / Gislaine dos Santos - Integrante / Demetrius Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Associação Pró-Gestão das Águas da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Gestão de Riscos e Redução de Desastres Ambientais
Descrição: Sistematização do processo de criação e implantação de plataforma para a gestão de riscos e redução de desastres ambientais no nível municipal, à avaliação da percepção de riscos de desastres dos gestores e técnicos municipais e representantes da sociedade, o desenvolvimento de protocolos para o encaminhamento e criação de COMDECs conscientes, sustentáveis e alinhados às diretrizes da SEDEC e da Política Nacional de Defesa Civil, e o desenvolvimento de instrumentos que colaborem para a sensibilização da sociedade, das associações comunitárias e das autoridades políticas no que tange a importância das ações coletivas na prevenção de desastres e gestão de riscos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira Soares - Coordenador / Christine Kowal Chinelli - Integrante / Wainer da Silveira e Silva - Integrante / Jordan Henrique de Souza - Integrante.Financiador(es): PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
SHS (Solução Habitacional Simples) - Construção em Regime de Mutirão / Autoconstrução  para Situações de Emergência / Calamidade.
Descrição: ?	Pesquisar e desenvolver um processo de construção de habitações de interesse social e outras edificações de pequeno porte, utilizando técnicas construtivas que possuam preferencialmente apelo ecológico e que apliquem o conceito de coordenação modular decimétrica, empregando regime de mutirão ou autoconstrução, voltado para atender situações de emergência / calamidade. Possibilitar que os municípios do Estado do Rio de Janeiro e demais do Brasil tenham acesso a um instrumento rápido e eficaz de resposta às situações de emergência / calamidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira Soares - Integrante / Barbara França - Integrante / Leandro Torres Di Gregório - Coordenador / Fabio Faria Feitosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Metodologia Sustentável de Planejamento e Estruturação de Ações Voluntárias para Redução de Desastres Ambientais
Descrição: Desenvolvimento de metodologia sustentável de planejamento e estruturação de ações voluntárias para redução de desastres ambientais, principalmente os associados às inundações, que viabilize o processo da criação de uma cultura de redução de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira Soares - Coordenador / Christine Kowal Chinelli - Integrante / Wainer da Silveira e Silva - Integrante / Jordan Henrique de Souza - Integrante.Financiador(es): PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Sistemas de Gestão e Inovação no Macrocomplexo da Construção Civil
Descrição: Desenvolvimento de estudos sobre mecanismos de gestão e de inovação que possibilitem a melhoria de desempenho das empresas e empreendimentos de construção, colaborando para a redução das perdas oriundas dos empreendimentos de construção e para a adaptação à realidade brasileira, de modelos de gestão e inovação de outros países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira Soares - Coordenador / José Angelo dos Santos Valle - Integrante / André Bittencourt do Valle - Integrante.Financiador(es): Associação da Fluminense de Engenharia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3