2017 - Atual
Gestão Sócioambiental de Governos Locais: uma análise da atuação das prefeituras dos municípios do Pólo Petrolina-Juazeiro
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa submetido ao Edital PIBIC/CNPq/UNIVASF 2017 que analisa a gestão socioambiental dos municípios de Petrolina e Juazeiro na última década. Possuindo caráter descritivo-analítico/explicativo, o estudo adota métodos mistos para a investigação, realizando pesquisa documental e estudos de campo, por meio de entrevistas com gestores e pessoas chave dos 39 órgãos dessas prefeituras através de dois tipos de questionários: um semi estruturado e outro, com questões abertas. A construção desses questionários tem como embasamento os pressupostos teóricos de que a gestão ambiental pode ser analisada sob múltiplas dimensões, tendo sido escolhidas três delas: i) subjetiva da percepção dos gestores; ii) organizacional/planejamento; e iii) operacional das práticas e ações implantadas. Com promissoras repercussões, o estudo contribuirá para a instrumentalização desses governos para uma efetiva gestão socioambiental, intercambiando práticas e iniciativas ambientais, ampliando o diálogo interinstitucional nas prefeituras e abrindo possibilidades de parcerias com a rede ICLEI. Adicionalmente, aproximará o sistema municipal da academia, possibilitando ações e atividades de extensão entre esses agentes. Além disso, o estudo propõe elaborar e publicar três artigos em periódicos além de apresentar resultados no evento SCIENTEX 2018 da Univasf e no ambiente sistêmico das prefeituras analisadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Clotilde Meirelles Ribeiro - Coordenador / caio ricardo santos almeida - Integrante / Victória Emanuele Oliveira Ribeiro - Integrante.
2016 - 2017
Gestão socioambiental: a atuação dos órgãos da prefeitura do município de Petrolina
Descrição: Projeto no âmbito do Edital BIA/FACEPE (Bolsa de Iniciação Acadêmica). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Clotilde Meirelles Ribeiro - Coordenador / David Alisson da Silva Nascimento - Integrante.
2013 - 2016
Gestão versus Produção Integrada de Frutas no Vale do São Francisco
Descrição: O estudo desenvolve uma pesquisa junto aos produtores exportadores do Vale do São Francisco, identificando e confrontando os principais aspectos da gestão aplicada ao negócio e o tipo de sistema de produção utilizado. Frente a isso, analisa os diversos impactos sobre a gestão do negócio que a adoção do Sistema de Produção Integrada de Frutas (PIF) vem aportando junto a este segmento de empresariado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Clotilde Meirelles Ribeiro - Coordenador / Amílcar Baiardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Internacionalização Universitária: um panorama das instituições federais de ensino superior no Brasil
Descrição: Trata de entender e analisar a evolução dos processos de internacionalização das instituições federais de ensino superior no Brasil, com ênfase na Universidade Federal do Vale do São Francisco. 
A pesquisa desenvolve-se em dois momentos: inicialmente percorre as principais universidades federais implantadas em todas as unidades federativas brasileiras, abrangendo instituições maduras, bem como aquelas recentemente implantadas no país. Por meio de entrevistas diretas junto aos responsáveis pelas relações internacionais, complementadas com pesquisas secundárias, identifica e analisa o estágio das estruturas voltadas para as questões internacionais destas instituições; em um segundo tempo, a pesquisa se volta para a Univasf, desenvolvendo um mapeamento e posteriormente um diagnóstico das atuais articulações no âmbito internacional existentes e construídas informalmente pelo corpo docente dos vinte e um colegiados dos quatro campi, vista a inexistência de uma estrutura orgânica responsável por estas questões.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Clotilde Meirelles Ribeiro - Coordenador.
2006 - 2018
Globalização e Novos Atores- o desenvolvimento da paradiplomacia das cidades brasileiras
Descrição: Análise das formas de atuação paradiplomática dos entes subnacionais no sistema mundo, focalizando de modo especial os países com sistemas federativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Clotilde Meirelles Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Labmundo, Laboratório de Ciências Políticas - Cooperação.