2020 - 2022
Prognóstico da tendência e das intensidades de variação da chuva anual e a segurança hídrica da  RH II - Guandu
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal elaborar uma análise das tendências da variação e da intensidade da precipitação anual com foco na segurança hídrica da RH II ? Guandu, utilizando dados de chuva do produto orbital PERSIANN-CDR, testes estatísticos e análise de wavelets. Serão geradas séries de chuva anual para as bacias hidrográficas que contribuem para o rio Paraíba do Sul, desde sua nascente até o ponto de captação de água da Usina Elevatória Santa Cecília, que é de grande importância para o volume de água disponível na RH II ? Guandu e, por consequência, para o abastecimento público da região Metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ). Serão realizados testes estatísticos de Shapiro-Wilk, Mann-Kendall (MK) e Şen, bem como  as análises de séries temporais com wavelets, rednoise e Lomb-Scargle. Projeções futuras com as tendências e frequências dominantes encontradas nesta análise permitirão um melhor planejamento dos recursos hídricos disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Luiz Belem - Coordenador / Monique De Faria Marins - Integrante / Amanda Carvalho Caravieri - Integrante.Financiador(es): Associação Pró-Gestão das Águas da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Projeto CLIMATE (PRINT-CAPES)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Luiza Spadano Albuquerque em 19/08/2020.
Descrição: Uma das principais considerações apontadas no 5º Relatório do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (do inglês, Intergovernamental Panel on Climate Change) ressalta as incertezas nas avaliações das projeções climáticas futuras com base em modelos numéricos. Grande parte dessa incerteza é decorrente da cobertura insuficiente dos dados instrumentais e sua distribuição espacial desigual. Além disso, a maior parcela das séries de dados observacionais, especialmente nos países em desenvolvimento, é esparsa e não cobre todo o século XX, tornando difícil uma avaliação acurada por modelos climáticos globais e regionais, afetando, assim, a robustez dos cenários climáticos futuros produzidos e impactando o potencial de adaptação da sociedade. Para tanto, a pesquisa colaborativa internacional para mudanças climáticas com base em abordagens globais e regionais visa o treinamento de jovens cientistas e desenvolvimento de pesquisa e podendo ser reconhecida como um dos principais temas para a sustentabilidade dos países em desenvolvimento. Com base nisso, propomos a criação do consórcio internacional de pesquisa no escopo do Projeto CLIMATE, o qual tem seu foco em pesquisas interativas sobre as mudanças climáticas (passado, presente e futuro), as quais compõem a base do desenvolvimento dessa importante temática na UFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Luiz Belem - Integrante / Marcelo Correa Bernardes - Integrante / ALBUQUERQUE, ANA LUIZA S. - Coordenador / Orangel Aguilera - Integrante / Carla Regina Alves Carvalho - Integrante / Emmanoel Vieira da Silva Filho - Integrante / Heitor Evagelista da Silva - Integrante / Humberto Marotta Ribeiro - Integrante / Luciane Moreira - Integrante / Nicolas Strikis - Integrante / Renato Campello Cordeiro - Integrante / Rut Amelia Diaz - Integrante / Wilson Thadeu Valle Machado - Integrante / Guilherme Fernandez - Integrante / Kita Macario - Integrante.
2019 - Atual
Projeto Resurgência - Fase 3 Acoplamento físico-biogeoquímica em sistemas de borda oeste: modelagem de fácies orgânica regional multidimensional
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 18/08/2020.
Descrição: A capacidade de prever a distribuição do conteúdo de matéria orgânica presente em rochas potencialmente geradoras é considerada fundamental para a diminuição dos riscos exploratórios de óleo e gás. Nesse contexto, o uso integrado de ferramentas geofísicas, geoquímicas, geológicas (estratigráficas) e paleoambientais vem contribuindo para a elaboração de modelos conceituais que consistem na base de parametrizações e equacionamentos dos modelos numéricos preditivos de fácies orgânicas. Não obstante a esse crescente desenvolvimento de ferramentas preditivas do conteúdo e, até potencialmente, da qualidade da matéria orgânica, os modelos de fácies orgânicas disponíveis são, integralmente, baseados em parâmetros e equações globais, as quais foram, essencialmente, formuladas com base em estudos em ambientes bastante diferenciados das condições dominantes na borda brasileira. Nesse contexto, esse projeto tem como foco principalmente produzir um software de modelagem de fácies orgânica muldimensional (0-3D) que seja ajustado a realidade de processos de interação físico-bio-geoquímica dominantes na margem do Brasil, visando com isso, aumentar a acurácia e o potencial preditivo futuro desse modelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andre Luiz Belem - Integrante / Thiago Pereira dos Santos - Integrante / Marcelo Correa Bernardes - Integrante / Igor Martins Oliveira Venancio - Integrante / ALBUQUERQUE, ANA LUIZA - Coordenador / DE OLIVEIRA LESSA, DOUGLAS VILLELA - Integrante / DIAZ, RUT - Integrante / MOREIRA, MANUEL - Integrante / Noele Franchi Leonardo - Integrante / Bruna Borba Dias - Integrante / Fellippe Roberto Bione - Integrante / João Marcelo Ballalai - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Modelagem do acoplamento físico-biogeoquímico na plataforma continental do estado do Rio de Janeiro
Descrição: Nas últimas décadas significativo esforço tem sido dispendido na compreensão dos sistemas físicos e dos processos biogeoquímicos que compõem o ambiente marinho da plataforma sudeste do Brasil. Apesar deste fato a região da plataforma continental sudeste, região singular da borda oeste do oceano Atlântico Sul, ainda representa um desafio na compreensão de seu funcionamento. Devido a abrupta mudança de alinhamento da costa e das dimensões da plataforma continental adjacente, esta região é marcada pela presença do fenômeno semi-permanente de instrusão e ressurgência da Água Central do Atlântico Sul (ACAS) sobre a plataforma continental, e pela mudança súbita do eixo da corrente do Brasil (CB) que segue a borda da plataforma continental. Estas feições produzem uma dinâmica oceanográfica peculiar que tem como principal reflexo uma variabilidade distinta de suas características geoquímicas e produção primária. Embora os processos físicos sejam bastante estudados, ainda não existe um bom entendimento das interconexões entre as variabilidades das escalas regional (mesoescala), decorrente das instabilidades da Corrente do Brasil, e a escala local do fenômeno de ressurgência costeira, e seu papel na biogeoquímica regional. Além disso, pouco foi feito para o entendimento dos processos de acoplamento entre a dinâmica oceanográfica e seus efeitos biogeoquímicos, com experimentos restritos a faixa interna da plataforma continental. Esta proposta pretende preencher esta lacuna do conhecimento abordando a variabilidade dos fluxos e fontes de particulados em um gradiente cross-shelf na plataforma continental sudeste do Brasil, através da análise multiparamétrica de dados e experimentos numéricos de acoplamento da geoquímica com a hidrodinâmica local e regional. Esta proposta é um esforço concentrado na compreensão dos padrões de acoplamento físico-biogeoquímicos nesta importante região da plataforma continental brasileira.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Luiz Belem - Coordenador / Ana Luiza Spadano Albuquerque - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
DiMAS - Dinâmica Meridional do oceano-atmosfera no Atlântico Sul
Descrição: A dinâmica oceano-atmosfera e sua variabilidade está intimamente conectada a variabilidade do clima global não apenas momentâneo mas também em escalas de tempo muito mais longas. Dessa forma o entendimento dos modos e padrões de variabilidade de mesoescala são essenciais para futuras previsões climáticas. Particularmente no setor tropical e subtropical do oceano Atlântico Sul, o sistemas de correntes formado pela Corrente Sul Equatorial (CSE), a Corrente do Brasil (CB) e a Corrente Norte do Brasil (CNB) formam a base do Sistema de Circulação Meridional do Atlântico (AMOC, do inglês Atlantic Meridional Overturning Circulation), com profundo impacto no clima global. Especifamente a CSE exerce um importante papel no transporte meridional de calor, cuja variabilidade se relaciona com a intensidade do Sistema de Monção da América do Sul, responsável pela precipitação em grande parte do continente sulamericano. As exatas dimensões da CSE antes da zona de bifurcação, bem como sua conexão com o Anticiclone Subtropical do Atlântico Sul (ASAS) ainda é pouco conhecido.  O Projeto DiMAS, tem por objetivo principal determinar a variabilidade meridional na dinâmica do acoplamento oceano-atmosfera através de um transecto da Corrente Sul Equatorial anterior a zona de bifurcação, entre as ilhas de Trindade e Fernando de Noronha. Além de aprofundar o conhecimento sobre os modos e variabilidades do sistema de correntes CSE-CB-CNB e seu acoplamento com o ASAS, através das estimativas de fluxo de calor e transporte de massa, o projeto DiMAS objetiva a caracterização isotópica das massas d?água na região bem como seu registro isotópico na carapaça de foraminíferos planctônicos. Estas informações serão usadas para calibração de dados sinóticos (mesoescala) tais como dados de satélite (TSM e Altimetria) bem como proxies paleoceanográficos (isótopos estáveis), além de alimentar modelos numéricos como forma a aprimorar o entendimento das interações oceano-atmosfera sobre a região oceânica tropical e subtropical da Amazônia Azul. Obs: este projeto foi congelado em função da pandemia de COVID-19.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Luiz Belem - Coordenador / Ana Luiza Spadano Albuquerque - Integrante / Maria do Rosário Zucchi - Integrante / Marcio Cataldi - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra.
2014 - 2021
Projeto ASpECTO - Assimetria na distribuição de energia entre as Correntes de Contorno oeste do Atlântico Sul durante os últimos 130ka e seu impacto sobre o clima da América do Sul
Descrição: O acoplamento oceano-atmosfera é decisivo para a determinação, tanto dos estados médios, quanto da variabilidade do clima terrestre, em função da elevada capacidade térmica dos oceanos e de suas propriedades de distribuição de calor. O Projeto ASpECTO se propõe a estudar a assimetria de transporte de calor e massa entre as Corrente Norte do Brasil e a Corrente do Brasil longo dos últimos 130.000 anos, buscando entender o impacto destas condições sobre o clima continental. Para tanto, uma coleção de dez testemunhos marinhos, distribuídos entre 8°N e 32°S estão sendo estudados através de uma abordagem multiescalas temporais e multi-proxies.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andre Luiz Belem - Integrante / ALBUQUERQUE, ANA LUIZA S. - Integrante / Felipe Antonio de Lima Toledo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2019
PALEOCEANO - A CORRENTE DO BRASIL: Variabilidade decadal a milenar durante os últimos 130.000 anos e seu impacto sobre o clima da América do Sul
Descrição: O Projeto PALEOCEANO visa aprofundar o conhecimento sobre os modos de funcionamento e variabilidade da principal corrente de contorno oeste do Oceano Atlântico Sul, a Corrente do Brasil (CB), e seus impactos sobre o clima da América do Sul. A CB representa o ramo sul da bifurcação da Corrente Sul Equatorial, que interage com a margem leste e sul do Brasil. Constituindo um ramo do Giro Subtropical do Atlântico Sul, a CB influencia e é influenciada pelas mudanças de larga escala da Célula de Revolvimento Meridional do Atlântico (AMOC, do inglês Atlantic Meridional Overturning Circulation), cuja variabilidade se relaciona com a intensidade do Sistema de Monção da América do Sul. O Projeto PALEOCEANO visa ainda reconstituir com alta resolução temporal a variabilidade oceanográfica da CB desde o último interglacial (130 ka) como forma de compreender os possíveis mecanismos de retroalimentação do clima. Este projeto é parte do programa de Ciências do Mar II CAPES Edital 43/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andre Luiz Belem - Integrante / Cátia F. Barbosa - Integrante / Marcelo Correa Bernardes - Integrante / Abdelfettah Sifeddine - Integrante / Emmanoel V Silva-filho - Integrante / ALBUQUERQUE, ANA LUIZA S. - Coordenador / Heitor Evangelista - Integrante / Pedro Leite da Silva Dias - Integrante / Tércio Ambrizzi - Integrante / Cristiano Mazur Chiessi - Integrante / Wânia Duleba - Integrante / Marcio Henrique da Costa Gurgel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Projeto Ressurgência - FASE 1 e 2
Descrição: PROJETO RESSURGÊNCIA - "Produtividade na ressurgência costeira de cabo Frio e seu potencial de acúmulo da matéria orgânica: Interação hisdrosfera - biosfera"- financiado pela Rede de Geoquímica da Petrobras, teve início em 2009 e visa contribuir para o conhecimento em três áreas temáticas:
(1) Sedimentologia / Oceanografia Geológica - contribuir para o entendimento dos processos sedimentares na plataforma continental estabelecendo um modelo conceitual dos padrões de sedimentação ao longo do Holoceno;
(2) Paleoceanografia - reconstituir a paleoressurgência na região de Cabo Frio através da aplicação de multi-traçadores, reconstituir a paleoprodutividade e a variabilidade da temperatura da superfície do mar (TSM) relacionando estes dados com a dinâmica oceanográfica/climática em escala regional;
(3) Biogeoquímica marinha - contribuir para o entendimento  do papel dos ciclos biogeoquímicos (com especial ênfase no ciclo do enxofre) para a preservação da matéria orgânica na plataforma continental.
Para tal, o projeto conta com uma equipe multi-disciplinar composta por professores doutores, pós-doutorandos, doutorandos, mestrandos e estudantes de iniciação científicas atuantes no Programa de Geoquímica da UFF.
** Projeto coordenado pela Profa. Dra. Ana Luiza Albuquerque - início do projeto: 2009. Início do vínculo: 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Luiz Belem - Integrante / Ana Luiza Spadano Albuquerque - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Análise dos trajetos ciclônicos no Atlântico Sul Ocidental e sua relação com eventos extremos
Descrição: Análise do nível do mar por satélite
O nível do mar sofre variação graças à anomalia termostérica causada pelas alterações climáticas globais (Belém, 2007). Os dados de TSM podem auxiliar na determinação dessa variação, podendo ser obtidos através do sensor MODIS (desde 1999) e pelo Nimbus -7 (de 1979 a 1986). A altimetria do oceano também é uma ferramenta importante na detecção de alterações do nível do mar, podendo ser obtida através do satélite TOPEX/Poseidon e também através do satélite Jason -1.
Além do levantamento de dados de TSM e altimetria, o sensoriamento remoto auxilia no monitoramento de ciclones tropicais e extra-tropicais que, se ocorridos durante maré de sizígia, podem vir a causar danos e inundação em zonas costeiras. 
O Atlântico Sul é uma região relativamente pobre em dados in situ, sendo assim o sensoriamento remoto de grande valia para trabalhos realizados nessa região.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Luiz Belem - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2007
Impacto das mudanças climáticas globais no risco de inundação em zonas costeiras
Descrição: Atualmente a preocupação com o meio ambiente cresce gradativamente devido as bruscas mudanças ocorridas nestes últimos anos que afetam diretamente a população, principalmente a região costeira, interferindo na economia, infra-estrutura entre outro aspectos.
 Para que ocorra uma minimização dos danos nestas regiões é preciso utilizar métodos para a previsão de riscos. Um desses métodos é caracterizado pela análise do padrão de ondas, onde é possível através de dados colhidos em um determinado período avaliar e supor a altura de ondas num determinado período de tempo, e assim prever a influencia destas sobre a costa, tanto nas modificações ambientais, geológicas e físicas causas no litoral quanto nos danos causados na estrutura e economia das cidades litorâneas. 
Um bom exemplo é na cidade de Santos que vem sofrendo fortemente com modificações nos parâmetros de ondas, como o ocorrido em 2005 onde a cidade foi atingida por uma forte ressaca que abalou calçadas e asfalto no bairro da Ponta de Praia principalmente.
 Deve-se ressaltar que para inferir sobre o padrão de ondas, uma analise meteo-oceanografica deve ser interligada pois a variação climática e outros parâmetros físicos estão diretamente relacionados, principalmente as ressacas que a partir do período de 2003 intensificou-se junto com a ação de ciclones e afetam toda a área costeira, sendo visto claramente na cidade de Santos.
 Estas analises são consideradas de grande importância para a reestruturação de orlas, entendimento de fatos ocorridos e futuros, e geração de dados para toda a parte de estudos pois estes dados são escassos e restritos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andre Luiz Belem - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Acoplamento Físico-Biológico na costa leste do Brasil
Descrição: Pouquíssimos trabalhos têm sido desenvolvidos no sul da Bahia, especificamente na Costa do Cacau, compreendida entre as cidades de Itacaré e Canavieiras. Até o presente, a maioria dos trabalhos disponíveis nesta área enfocou aspectos geológicos e sedimentológicos. Entretanto, essas informações ainda são muito escassas, sendo que nenhuma dessas discussões menciona sobre as propriedades físicas, químicas e biológicas dessas águas. A porção interna desta plataforma funciona como zona de crescimento para diversas espécies marinhas, muitas destas exploradas comercialmente. Dessa forma, faz-se necessário o conhecimento prévio dos processos ambientais que atuam nesse sistema.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Andre Luiz Belem - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5