2023 - Atual
Criminalidade, Insegurança e Legitimidade: uma abordagem transdisciplinar
Descrição: Tendo como base técnicas de Ciência de Dados e Inteligência Artificial, o projeto visa desenvolver metodologias analíticas inovadoras para investigar fenômenos complexos associados à criminalidade, à persistência de sentimentos de insegurança na população e seus efeitos na legitimidade democrática. O estudo da relação entre criminalidade, sensação de insegurança e legitimidade das instituições de justiça também é foco principal do projeto. Outro importante objetivo é formar e capacitar recursos humanos para que estejam aptos a empregar técnicas de Ciência de Dados e Inteligência Artificial no campo das Ciências Humanas e Sociais (CHS), trazendo novas perspectivas de abordagem e formação diferenciada para os profissionais e pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Integrante / Afonso Paiva Neto - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador / Daielly Melina Nassif Mantovani - Integrante / Leandro Alves Neves - Integrante / Wallace C.O. Casaca - Integrante / Sérgio Adorno - Integrante / Marcos César Alvarez - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Cibele M. Russo Novelli - Integrante / Jaqueline Alvarenga - Integrante / Marcos M. Raimundo - Integrante / Ricardo Marcacini - Integrante / Rogério Galante Negri - Integrante / Victor Barella - Integrante / Bruna Gisi Martins de Almeida - Integrante / Frederico Castelo Branco Teixeira - Integrante / Daniela Oswald Ramos - Integrante / Giane Silvestre - Integrante / Marcelo Nery - Integrante / Maria Gorete Marques de Jesus - Integrante / Natasha Bachini Pereira - Integrante / Pablo Emanuel Romero Almada - Integrante / Vitor Blotta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PIBIC/CNPq/UFAL: Aprendizagem Profunda e Aplicações em Problemas Complexos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Coordenador / Victor Mafra de Holanda Ferraz - Integrante / Hiago Lopes Cavalcante - Integrante.
2019 - 2020
PIBIC/CNPq/UFAL: Redes Neurais Recorrentes e Aplicações em Problemas Complexos
Descrição: Este projeto pretende introduzir os alunos na pesquisa científica, abordando modelos de aprendizagem profunda para tratar problemas complexos envolvendo dados sequenciais. Em geral, problemas desta natureza necessitam de modelos matemáticos de aprendizado de máquina específicos. Neste projeto, arquiteturas de Redes Neurais Recorrentes (RNN) serão estudadas e aplicadas para resolver problemas de Visão Computacional e Processamento de Linguagem Natural envolvendo dados sequenciais. Mais especificamente, trataremos de um problema de reconhecimento de gestos para controle de robôs, e de um problema de extração contextual de fontes textuais. Com este objetivo, serão investigadas variações de RNN da classe das LSTM (Long Short- Term Memory) e da classe das LRCN (Long-term Recurrent Convolutional Networks).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Coordenador / Yuri Dimitri Ramos Costa - Integrante / Victor Mafra de Holanda Ferraz - Integrante.
2018 - 2019
PIBIC/CNPq: Aprendizagem Profunda e Aplicações em Visão Computacional
Descrição: Este projeto pretende introduzir os alunos na pesquisa científica, abordando modelos de aprendizagem profunda para tratar problemas de visão computacional 3d. A partir de imagens de profundidade capturadas em tempo real por sensores de profundidade, como o Kinect e o RealSense, serão abordadas em paralelo duas aplicações: reconhecimento de gestos dinâmicos 3d da mão, com o objetivo de criar novas interfaces naturais de usuário (NUI) e reconhecer línguas de sinais como LIBRAS; e o reconhecimento de comandos da mão para controle de robôs, mais especificamente para detectar poses da mão em situações difíceis onde a mão está distante do sensor ou parcialmente oclusa. Serão abordadas arquiteturas baseadas em Redes Neurais Convolucionais (CNN) e Redes Neurais Recorrentes (RNN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Coordenador / Lucas Antonio Ferro do Amaral - Integrante / Givanildo Lima - Integrante.
2017 - 2019
FAPEAL Edital 14/2016: Aprendizagem e reconhecimento de gestos 3d em tempo real e aplicações em línguas de sinais
Descrição: Nos últimos anos, a variedade de potenciais aplicações e a disponibilidade e popularização de sensores de profundidade capazes de capturar geometria (i.e. mapas de profundidade) e extrair modelos paramétricos do corpo humano (i.e. esqueletos 3D) em tempo real tem levado a comunidade de Computação Visual a se focar na pesquisa por métodos para modelagem e reconhecimento de gestos humanos. Neste projeto, pretendemos pesquisar novos métodos para treinamento, representação e reconhecimento de gestos 3d em tempo real. Em particular, vamos dar ênfase a métodos para representação e reconhecimento contínuo de gestos da mão em tempo real usando dados provenientes do sensor Leap Motion. Os métodos desenvolvidos neste projeto podem servir para o desenvolvimento de inovadoras aplicações baseadas em interfaces naturais de usuário (NUI), onde o usuário usa apenas o corpo para se comunicar com a máquina, e para o reconhecimento e tradução de línguas de sinais baseadas em gestos da mão, como LIBRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Coordenador / Dimas Martínez Morera - Integrante / Samuel Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
PIBIC/CNPq: Aplicações De Visão Computacional e Modelagem Geométrica Usando Imagens De Profundidade
Descrição: Este projeto pretende introduzir os alunos na pesquisa científica, abordando aplicações de visão computacional e modelagem geométrica que podem ser desenvolvidas com o uso de sensores de profundidade de baixo custo. A partir de imagens de profundidade capturadas em tempo real por estes sensores, serão abordadas, em paralelo, duas aplicações: reconhecimento de gestos 3d da mão, com o objetivo de criar novas interfaces naturais de usuário (NUI) e reconhecer línguas de sinais, como LIBRAS; e a reconstrução 3d de interiores a partir de vídeos 3d. Serão investigados, em especial, o uso de propriedades diferenciais de imagens de profundidade e de suas respectivas superfícies do tipo mapa de altura para criação de descritores que poderão ser usados tanto para o problema de reconhecimento de gestos da mão quanto para reconstrução 3d de interiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Coordenador / Lucas Antonio Ferro do Amaral - Integrante / Givanildo Lima - Integrante.
2016 - 2017
PIBIC/CNPq/UFAL: Aplicações De Visão Computacional Usando Imagens De Profundidade
Descrição: Este projeto pretende introduzir os alunos na pesquisa científica, abordando diversas aplicações de visão computacional que podem ser melhoradas pelo uso de sensores de profundidade de baixo custo. A partir de imagens de profundidade capturadas em tempo real por estes sensores, diversos problemas serão tratados em paralelo, incluindo: reconhecimento de gestos da mão para criação de novas interfaces naturais de usuário (NUI); rastreamento de pessoas para fins de vigilância; e reconstrução 3d de interiores. Serão investigados, em especial, o uso de propriedades diferenciais de imagens de profundidade e de suas respectivas superfícies do tipo mapa de altura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Coordenador / Lucas Antonio Ferro do Amaral - Integrante / Givanildo Lima - Integrante.
2015 - 2016
PIBIC/FAPEAL/UFAL: Filtragem De Imagens De Profundidade Em Tempo Real Usando A Gpu
Descrição: Este projeto pretende introduzir os alunos na pesquisa científica, abordando o problema de aquisição de geometria 3d por meio de scanners 3d. Estes dispositivos são capazes de capturar imagens de profundidade que podem ser posteriormente utilizadas para reconstrução de superfícies tridimensionais de objetos reais. Porém, as imagens obtidas usando sensores populares, como o Kinect, são geralmente ruidosas e apresentam buracos que devem ser tratados posteriormente em uma etapa de filtragem, antes da reconstrução final da superfície. Neste projeto, a etapa de filtragem será abordada para tratar dados provenientes de um sensor Kinect em tempo real utilizando para isso a GPU do computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Coordenador / GABRIEL NASCIMENTO DE LIMA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2014 - 2018
CNPq/Universal (coordenador): Segmentação e aprendizagem não-supervisionada de gestos 3d em tempo real
Descrição: Nos últimos anos, a disponibilidade e popularização de sensores de profundidade capazes de capturar geometria em tempo real tem intensificado os esforços da comunidade de Computação Visual para desenvolver métodos para captura de movimento e classificação automática de gestos humanos. Este projeto pretende pesquisar novos métodos para realizar aprendizagem não-supervisionada e classificação automática de gestos usando esqueletos capturados em tempo real, a partir de imagens de profundidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Coordenador / Adelailson Peixoto da Silva - Integrante / Thomas Lewiner - Integrante / ANDRADE, Maria - Integrante / MARTINEZ, Dimas - Integrante / Pedro Veras Bezerra da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
PIBIC/CNPq/UFAL: Reconhecimento de Gestos 3d Usando Curvas Paramétricas
Descrição: Este projeto pretende introduzir os alunos na pesquisa científica, abordando o problema de reconhecimento de gestos 3d. A partir de esqueletos humanos provenientes do sensor Kinect, gestos serão representados e estudados como curvas paramétricas em alta dimensão, de onde serão analisadas as propriedades geométricas mais interessantes para o desenvolvimento de uma descrição adequada e eficiente para realizar aprendizagem e reconhecimento de gestos. Os resultados deste projeto poderão ser usados para criação de novas interfaces naturais nos mais diversos dispositivos e aplicações, permitindo, inclusive, prover acessibilidade a aplicações já existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Coordenador / GABRIEL NASCIMENTO DE LIMA - Integrante / Alessandra Aleluia Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.
2013 - 2014
PIBIC/CNPq/FAPEAL: Novas Ferramentas Para Edição De Superfícies Baseadas No Operador Gradiente Discreto
Descrição: Neste projeto, pretende-se estudar a representação de superfícies baseada no operador gradiente discreto da malha, e desenvolver novas ferramentas interativas de edição de objetos 3d representados por malhas de triângulos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Coordenador / Augusto Ícaro Cunha - Integrante / Leandro Botelho Alves de Miranda - Integrante / GABRIEL NASCIMENTO DE LIMA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
FAPEAL/PPP: Modelagem de Geometria Dinâmica
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar e desenvolver representações de alto nível para geometria dinâmica. Essas representaçoes serão posteriormente usadas como base para desenvolver soluçoes robustas e eficientes para os problemas de reconstrução da geometria dinâmica e reconhecimento de gestos 3d.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Coordenador / Adelailson Peixoto - Integrante / Dimas Martínez Morera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
CNPq/Casadinho - eixo UFAL/IMPA/USP
Descrição: Projeto Científico que visa fortalecer o programa de Doutorado em Matemática da UFAL/UFBA em colabaração com o Instituto de Matemática Pura e Aplicada e a Universidade de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Integrante / Marcos Petrucio Cavalcante - Integrante / Krerley Oliveira - Coordenador / Adelailson Peixoto - Integrante / Dimas Martínez Morera - Integrante.
2012 - 2013
PIBIC/CNPq: Novas Ferramentas para Edição de Superfícies Baseadas no Operador Laplaciano Discreto
Descrição: Neste projeto, pretende-se estudar a representação de superfícies baseada nos Laplacianos discretos da malha, e desenvolver novas ferramentas de edição de objetos 3d representados por malhas de triângulos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Coordenador / Leandro Botelho Alves de Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
PIBIC/UFAL: Extração de Isosuperfícies Usando Galerias Inteligentes
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar o problema de seleção de isovalor para extração de isosuperfícies Mais especificamente, a aplicação desenvolvida em projeto anterior será aprimorada com a incorporação de Máquinas de Suporte Vetorial (SVM), transformando as galerias de design em galerias inteligentes, capazes de aprender as preferências do usuário e selecionar de modo automático os isovalores ótimos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Coordenador / Leandro Botelho Alves de Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
PRONEX/FAPEAL - Modelos Matemático-Computacionais com Aplicações em Problemas Complexos
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condições necessárias para o avanço científico e o desenvolvimento tecnológico no âmbito da Universidade Federal de Alagoas em áreas relevantes e inovadoras de Matemática, Matemática Computacional e Aplicada, Engenharia e Biologia, através da criação de um Núcleo de Excelência que envolve pesquisadores desta Universidade e de outras Instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Integrante / Hilário Alencar da Silva - Integrante / Alejandro Cesar Frery Orgambide - Coordenador / Dimas Martinez Morera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
PIBIC/CNPq: Extração De Isosuperfícies Usando Galerias de Design
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar o problema de extração de isosuperfícies e desenvolver uma aplicação para extração de isosuperfícies com interface gráfica baseada em Galerias de Design, facilitando o trabalho do usuário na seleção de isovalores. Os resultados obtidos poderão ser publicados em eventos de iniciação científica, além de servir como ponto de partida para introduzir o aluno na pesquisa científica. Em particular, a aplicação proposta pode ser posteriormente aprimorada pelo aluno com a incorporação de métodos de aprendizagem estatística, em possíveis continuações deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thales Miranda de Almeida Vieira - Coordenador / LUCAS LINS DE LIMA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.