2018 - 2022
Nova Metodologia para Aferição do Desempenho de Linhas de Transmissão frente a Descargas Atmosféricas, baseada na medição da Impedância Impulsiva de Pé de Torre e sua Aplicação a uma Linha Real
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silverio Visacro Filho em 03/01/2023.
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de nova metodologia de medição da impedância de pé de torre de linha de transmissão (LT) baseada em sinais impulsivos de corrente e a elaboração dos procedimentos de uso dos resultados decorrentes da aplicação da metodologia para aferição da resposta das torres e da LT frente a descargas, tendo como referência uma linha real, a LT 230 kV Cuiabá ? Rondonópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Henrique Silveira - Integrante / Maria Helena Murta Vale - Integrante / Silvério Visacro - Coordenador.
2017 - Atual
Aplicação e Aferição de Novas Tecnologias para Melhoria de Desempenho de Linhas de Transmissão Instaladas em Condições Extremamente Inóspitas frente a Descargas Atmosféricas
Projeto certificado pela empresa Elecnor Transmissão de Energia em 13/09/2018.
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de metodologia não convencional para melhoria do desempenho de linhas de transmissão críticas frente a descargas atmosféricas e de nova metodologia de aferição da resposta dos aterramentos de torres frente a correntes de descargas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Henrique Silveira - Integrante / Maria Helena Murta Vale - Integrante / Silvério Visacro - Coordenador.
2016 - 2021
Análise de Desempenho de Sistemas Elétricos frente a Descargas Atmosféricas: Modelagem Computacional e Desenvolvimentos Experimentais
Descrição: MODALIDADE: ?EDITAL 02/2016 - PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO - PPM X?
PROCESSO N. : TEC - PPM-00491-16
(21/09/2016 a 20/09/2018). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Henrique Silveira - Coordenador.
2015 - 2018
Cálculo de Desempenho de Linhas frente às Descargas Atmosféricas: Análise dos Parâmetros Atuais e Proposta de Melhoria
Descrição: Projeto financiado pela FAPEMIG referente ao Edital 01/2014 de Demanda Universal, Processo nº.: TEC - APQ-02141-14
(30/07/2015 a 29/07/2018). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Henrique Silveira - Coordenador / Silvério Visacro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Impacto de sobretensões associadas às descargas atmosféricas em sistemas de energia elétrica
Descrição: Projeto CNPq-PRPq - UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Henrique Silveira - Coordenador / Frederico Machado Teixeira - Integrante.
2012 - 2015
Desenvolvimento de tecnologias não-convencionais originais e dedicadas de aterramento e proteção para melhoria de desempenho de linha frente a descargas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silverio Visacro Filho em 13/08/2015.
Descrição: Constituir metodologia original não-convencional de tecnologia dedicada ao Sistema de
Transmissão da CELPE para assegurar a sua eficiência quanto ao desempenho frente a
descargas atmosféricas, com redução de impacto no número de desligamentos as linhas de
transmissão da empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Henrique Silveira - Integrante / Maria Helena Murta Vale - Integrante / Silvério Visacro - Coordenador.
2012 - 2015
Projeto CEMIG/FAPEMIG D530: Desenvolvimento, fabricação e testes operacionais de novo condutor, com maior suportabilidade ao trilhamento elétrico, para redes de distribuição compactas
Descrição: Desenvolver e realizar teste operacionais de novo cabo elétrico com maior suportabilidade ao
trilhamento elétrico e avaliar o desempenho da rede protegida frente a surtos atmosféricos com
prospecção de melhorias.
10/04/2012 a 10/04/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Henrique Silveira - Integrante / Alberto Resende De Conti - Integrante / Silvério Visacro - Integrante / Ricardo Geraldo de Souza - Coordenador / Roberto Fernando de Souza Freitas - Integrante / Maria Luisa Scarpelli Silva - Integrante / Jose Osvaldo Saldanha Paulino - Integrante.
2012 - 2015
Contribuição Original à Representação do Canal de Descargas Atmosféricas utilizando a Teoria de Linhas de Transmissão
Descrição: Descrição: Projeto financiado pela FAPEMIG com referência ao Edital 01/2011 de Demanda Universal, Processo nº. : TEC - APQ-00894-11.
01/02/2012 a 28/02/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Henrique Silveira - Integrante / Conti, Alberto De - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
(Projeto P&D CEMIG/ANEEL) Desenvolvimento de Soluções Tecnológicas Alternativas Para Eletrificação Rural no Contexto da Universalização do Atendimento da Energia e do Freqüente Furto de Condutor Neutro
Descrição: O projeto tem por objetivo fundamental desenvolver alternativas tecnológicas de baixo custo para a expansão das redes rurais no ambiente de Minas Gerais, no contexto dos programas de universalização do atendimento da energia e do freqüente roubo de condutor neutro, explorando, sobretudo a potencialidade de aplicação dos sistemas monofilares com retorno pela terra. Entre os objetivos particulares desse projeto, podem ser listados (i) a investigação de configurações especiais dos componentes do sistema, com particular atenção para os aterramentos elétricos do sistema de distribuição, como forma de assegurar satisfatório desempenho técnico e econômico do sistema e a minimização de riscos para os consumidores, nas condições de operação em regime permanente e durante ocorrências decorrentes da solicitação do sistema por eventos transitórios, como por exemplo, por sobretensões de origem atmosférica; (ii) a verificação experimental da qualidade das soluções alcançadas através do monitoramento de ramais pilotos de rede de distribuição nos quais as soluções serão implantadas em condições reais; e (iii) a concepção e a implementação de aplicativo computacional baseado na experiência desenvolvida no projeto, capaz de automatizar etapas de avaliação de custos e desempenho e de decisão quanto à alternativa a ser empregada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Henrique Silveira - Integrante / Alberto Resende De Conti - Integrante / Silvério Visacro - Coordenador / Marcelo Róger da Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Outra.
2011 - 2012
Investigação dos efeitos causados em redes de energia elétrica pela incidência de descargas atmosféricas em torres elevadas de estações de telefonia celular com base em modelagem computacional avançada
Descrição: Projeto CNPq - PRPq/UFMG
Avaliar sobretensões em redes elétricas devido à incidência de descargas atmosféricas em
torres elevadas de telefonia celular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Henrique Silveira - Coordenador / Henrique Barreto Ferreira - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação do Efeito de Solos de Elevada Resistividade e Relevo Acidentado nas Tensões Induzidas por Descargas Atmosféricas
Descrição: Esse projeto de pesquisa consiste na investigação do efeito de solos de elevada resistividade e relevo acidentado nas tensões induzidas por descargas atmosféricas, visando a proposição de modelagem eletromagnética para cômputo desses efeitos no cálculo de tensões induzidas.
Projeto relativo ao Programa Institucional de Auxílio à Pesquisa de Doutores Recém-Contratados da UFMG (EDITAL PRPq - 08/2010) implementado em junho de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Henrique Silveira - Coordenador.
2009 - 2010
Tecnologias Não-convencionais para Melhoria de Desempenho de Linhas de Transmissão Frente a Descargas Atmosféricas
Descrição: O objetivo geral do projeto foi definido como a concepção e desenvolvimento de tecnologias não-convencionais aplicáveis ao Sistema de Transmissão da empresa para assegurar a sua eficiência quanto ao desempenho frente a descargas atmosféricas, de modo a possibilitar a redução do número de desligamentos.
A partir da exploração dos efeitos de parâmetros capazes de influenciar na redução da sobretensão desenvolvida na cadeia de isoladores quando da incidência de descargas na linha, tais como a impedância de surto e a altura das torres, o acoplamento eletromagnético entre os condutores energizados e partes metálicas da linha (cabos de blindagem e estruturas da torre) e arranjos especiais de aterramentos, foram concebidas e implementadas soluções que envolveram realizações científicas e tecnológicas relevantes, conferindo a elas caráter inovador.
A metodologia de desenvolvimento da proposta envolveu a prospecção de soluções a partir da aplicação sistemática de um elaborado e avançado modelo computacional desenvolvido pela equipe envolvida no projeto para cálculo de sobretensões resultantes na linha em decorrência da incidência de descargas e avaliação da eficiência das soluções prospectadas. Envolveu também a adoção de uma abordagem não convencional, que buscou caracterizar a distribuição não uniforme ao longo da linha das condições de solicitação e de resposta desta a eventos de incidência de descargas atmosféricas, para possibilitar a concentração de recursos em trechos críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Henrique Silveira - Integrante / Maria Helena Murta Vale - Integrante / Silvério Visacro - Coordenador / Breno D. Rodrigues - Integrante / José Roberto Ramos Cândido - Integrante.Financiador(es): Sul Transmissora de Energia - Cooperação.
2003 - 2006
(Projeto P&D CEMIG/ANEEL) Proteção de Redes de Média Tensão contra Descargas Atmosféricas: Desenvolvimento de modelos computacionais e verificação experimental junto à Estação do Morro do Cachimbo
Descrição: O projeto tinha por meta realizar um conjunto de objetivos relativos ao desenvolvimento do
conhecimento científico e tecnológico no campo das descargas atmosféricas e seus efeitos sobre as redes de média tensão. Esses objetivos compreenderam: 1. Determinar o perfil das solicitações das redes de média tensão por descargas atmosféricas, em suas novas configurações (ênfase em redes rurais com TSI elevado e redes urbanas protegidas), nas condições ambientais (climáticas e orográficas) do estado de Minas Gerais; 2. Definir critérios e práticas de proteção destas redes contra sobretensões atmosféricas, enfatizando aspectos do aterramento (neutro e equipamentos) e da aplicação de pára-raios (influência no desempenho de valores de resistência e espaçamento dos aterramentos e da aplicação de pára-raios ao longo da rede); 3. Identificar alternativas específicas de configuração de rede para área rural, incluindo a avaliação da condição de perda de
neutro em sistema multi-aterrado, levando em conta o perfil de resistividade dos solos e outros parâmetros e as iimplicações nos regimes de operação da rede. 4. Desenvolver metodologia experimental para avaliação dos surtos representativos das solicitações por tensão induzida por descarga em redes de distribuição de média tensão de configuração nova e convencional, através de monitoramento e medição em linha piloto instalada junto
à Estação do Morro do Cachimbo. A partir desses objetivos desenvolveram-se resultados específicos em temas como: o conhecimento aplicado relativo às solicitações das redes de média tensão por descargas atmosféricas; a especificação de proteção contra sobretensões em redes de distribuição aéreas de média tensão; os critérios
de aterramentos das redes; e alternativas para configuração viável de rede rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Henrique Silveira - Integrante / Alberto Resende De Conti - Integrante / Jose Vicente Pereira Duarte - Integrante / Julio César Ventura - Integrante / Fuad Souza Almeida - Integrante / Silvério Visacro - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Cooperação.
2001 - 2003
(Projeto P&D CEMIG/ANEEL) Proteção de Redes Elétricas de Distribuição de Baixa Tensão contra Descargas Atmosféricas
Descrição: No contexto das possíveis solicitações da rede elétrica por descargas atmosféricas, o projeto realizou avaliações que abordaram fundamentalmente três questões, contemplando, em cada caso, a análise de severidade correspondente da solicitação e as possibilidades de proteção associadas: (i) Transferência de surtos para o circuito de baixa tensão a partir de ocorrências no circuito primário; (ii) Surtos gerados na baixa tensão por tensão induzida por descargas diretamente no circuito secundário; (iii) Sobretensões resultantes na rede de baixa tensão em decorrência da incidência direta em unidades consumidoras. Contemplou, ainda, o desenvolvimento de avaliações específicas em tópicos particulares, com destaque para os aterramentos elétricos da rede de distribuição. Tais avaliações foram implementadas segundo duas perspectivas de proteção: aquela do sistema da concessionária e a dos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Henrique Silveira - Integrante / Alberto Resende De Conti - Integrante / Clever Pereira - Integrante / Jose Vicente Pereira Duarte - Integrante / Silvério Visacro - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Cooperação.
1997 - 2003
Aplicação da Computação de Alto Desempenho na Análise e no Controle de Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste na investigação da aplicação da computação de alto desempenho, em particular o uso do processamento paralelo, na solução de problemas de Engenharia relacionados à área de Sistemas Elétricos de Potência (SEP). Para cumprir esse objetivo geral, o projeto foi estruturado de forma a implementar pacotes computacionais desenvolvidos para processamento em arquiteturas de alto desempenho.
O pesquisador participou do projeto na condição de aluno de iniciação científica (bolsista do CNPq) entre os anos de 1998 e 1999. Seu trabalho estava relacionado à avaliação da aplicação de processamento paralelo no aumento do desempenho das funções relacionadas ao Controle de Segurança do SEE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Henrique Silveira - Integrante / Maria Helena Murta Vale - Coordenador / Gláucio Lopes Ramos - Integrante / Flávia Medeiros Abreu - Integrante / Eduardo Luiz Reis Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.