2021 - 2021
Aplicações do Método dos Elementos Finitos em Economia e Finanças
Descrição: Este projeto de pesquisa, tem como motivação a construção de um framework para a solução de problemas envolvendo modelos markovianos e investigar as propriedades das matrizes de Leontief em função do método de mensuração da participação de cada setor de um. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Sander de Moura - Coordenador.
2021 - 2021
Framework para resolução de problemas econômicos via Python
Descrição: Este projeto de pesquisa, tem como motivação a construção de um framework para a solução de problemas envolvendo modelos markovianos e investigar as propriedades das matrizes de Leontief em função do método de mensuração da participação de cada setor de um sistema econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Sander de Moura - Coordenador.
2019 - 2020
Aplicação do cálculo exterior em problemas econômicos
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver os estudos de forma mais aprofundada na aplicação do cálculo exterior na economia, permitindo a solução de outros tipos de problemas de agregação.  Pretende-se apresentar aplicações dessa abordagem ao problema de Sonnenschein, a versão padrão onde o número de agentes é tão grande quanto o número de mercadorias.
Pretende-se aplicar esta técnica a um problema mais difícil lida com a caracterização da demanda agregada de uma economia de mercado quando o número de agentes é menor que o número de commodities. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Sander de Moura - Coordenador.
2019 - Atual
Propostas de Formulações e Adaptações Matemáticas para Melhorar a Eficiência Dos Métodos dos Elementos Finitos tradicional e Generalizado Aplicados a Problemas de Eletromagnetismo
Descrição: O Método dos Elementos Finitos (MEF) é considerado, segundo a literatura, um dos métodos numéricos mais usados para resolução de problemas eletromagnéticos. Sua aplicação em problemas que envolvam elevado número de ondas, singularidades, domínios móveis e complexos, em geral, apresentam ainda desafios a serem vencidos. Um desses pontos diz respeito à necessidade de refinar a malha a fim de obter, o máximo possível, as características da solução da equação diferencial. Pois nestes casos o domínio necessita ser remalhado continuamente, elevando o custo computacional de forma considerável. Tal fato torna a solução do problema em alguns casos inviável, principalmente para problemas em domínio 3D. O desenvolvimento de métodos capazes de minimizar as limitações do MEF se mostra um interessante campo para pesquisa. Nesse contexto, surge o Método dos Elementos Finitos Generalizados (MEFG), oriundo do Método da Partição de Unidade (MPU), que tem como principal característica o enriquecimento da Partição da Unidade (PU) com funções de enriquecimento que, em geral, possuem características do problema a ser resolvido. Exemplo disso é a sua capacidade de resolver problemas de propagação e espalhamento de onda, com malhas baseadas apenas na representação da geometria. Em eletromagnetismo o MEFG tem apresentado resultados bastante satisfatórios quando aplicado a problemas em 2D. A escolha das funções de enriquecimento no MEFG é também um de seus grandes desafios, inclusive quando se pretende estudar problemas em domínios tridimensionais. Dessa forma, em continuidade aos trabalhos desenvolvidos e os resultados alcançados com a execução ao projeto de pesquisa aprovado em Edital Universal ? MCTI/CNPq No 14/2012 e intitulado ?Utilização de GPUs para Melhor o Desempenho do MEFG Aplicado a Problemas de Eletromagnetismos?, deseja-se por meio de formulações matemáticas, programação tradicional e programação paralela em unidades de processamento gráfico ampliar a capacidade do MEFG e melhorar o seu custo computacional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alex Sander de Moura - Integrante / Werley Gomes Facco - Coordenador / SALDANHA, RODNEY REZENDE - Integrante / Elson - Integrante.
2018 - Atual
Estratégias e Formulações Matemáticas para Melhorar o Desempenho de Métodos Numéricos, como MEF e MEFG.
Descrição: Esta pesquisa visa estudar o Método de Elementos Finitos (MEF), o Método de Elementos Finitos Generalizados (MEFG) e a teoria das Formas Diferenciais, ambos aplicados a problemas eletromagnéticos. Pretende-se entender e desenvolver propostas de formulações para estes métodos, capazes de melhorar a sua utilização e desempenho ao resolver problemas de propagação e espalhamento de ondas eletromagnéticas. Questões ligadas ao cálculo das integrais no MEFG com enriquecimento por funções de ondas planas, métodos de resolução de sistema de equações, serão investigadas e implementadas ao longo da execução deste projeto. Além disto, deseja-se estudar e analisar os sistemas lineares derivados da teoria dos elementos finitos, através da teoria das formas diferenciais. É possível que as investigações realizadas ampliem consideravelmente o potencial destes métodos numéricos que segundo a literatura são muito utilizados para resolver problemas eletromagnéticos. Boa parte das frentes de trabalho definidas neste projeto será desenvolvida no laboratório do Grupo de Métodos Computacionais na Engenharia ? GMCE, com a colaboração de alunos do curso de Engenharia Mecânica do Ifes, Campus São Mateus ? ES... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alex Sander de Moura - Integrante / Saldanha, Rodney Rezende - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / FACCO, W.G. - Coordenador.
2017 - 2018
Acoplamento dos métodos ADI e C-N  com os métodos da Esparsificação recursiva da matriz de Hodge e CFS-PML para Formas Diferenciais
Descrição: Este projeto de pesquisa terá como foco a implementação destes métodos para domínios bi e tridimensionais e o tratamento das matrizes pertencentes ao sistema linear gerado através do método da Esparsificação Recursiva e o acoplamento da CFS-PML a os métodos ADI e CN. Logo, este projeto é uma continuação das pesquisas realizadas no doutorado do proponente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Sander de Moura - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2017
MÉTODO DOS ELEMENTOS FINITOS GENERALIZADOS COM ENRIQUECIMENTO NODAL E VETORIAL PARA A SOLUÇÃO DE PROBLEMAS ELETROMAGNÉTICOS
Descrição: O Método Elemento Finito (MEF) é considerado, segundo a literatura, um dos métodos numéricos mais usados para resolução de problemas eletromagnéticos. Sua aplicação em problemas que envolvam elevado número de ondas; singularidades; domínios móveis e complexos, em geral, apresentam desafios. Um desses pontos diz respeito à necessidade de refinar a malha a fim de obter, o máximo possível, as características da solução da equação diferencial. Pois nestes casos o domínio necessita ser remalhado continuamente, elevando o custo computacional de forma considerável. Tal fato torna a solução do problema em alguns casos inviável, principalmente para problemas em domínio 3D. O desenvolvimento de métodos capazes de minimizar as limitações do MEF se mostra um interessante campo para pesquisa. Nesse contexto, surge o Método dos Elementos Finitos Generalizados (MEFG), oriundo do Método da Partição de Unidade (MPU) , que tem como principal característica o enriquecimento da Partição da Unidade (PU) com funções de enriquecimento que, em geral, possuem características do problema a ser resolvido. Exemplo disso é a sua capacidade de resolver problemas de propagação de onda, com malhas baseadas apenas na representação da geometria. Em eletromagnetismo o MEFG tem apresentado resultados bastante satisfatórios quando aplicado a problemas em 2D. A escolha das funções de enriquecimento no MEFG é um de seus grandes desafios, inclusive quando se pretende estudar problemas em domínios tridimensionais. Dessa forma, deseja-se por meio de formulações matemáticas, programação tradicional e programação paralela em Unidades de Processamento Gráfico ampliar a capacidade do MEFG e melhorar o seu custo computacional. Os resultados esperados vão desde um framework que solucione problemas de eletromagnetismo com o Método de Elementos Finitos Generalizados à análise de desempenho dos Métodos usados e possível propostas de formulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alex Sander de Moura - Integrante / Saldanha, Rodney Rezende - Integrante / Werley G. Facco - Coordenador / Ricardo Adriano - Integrante / Elson - Integrante.
2013 - 2016
Utilização de GPUs para Melhor o Desempenho do Método dos Elementos Finitos Generalizados Aplicado a Problemas de Eletromagnetismos
Descrição: O estudo das "Formulações Não-Convencionais do Método dos Elementos", se baseia em abordagens alternativas ao Método dos Elementos Finitos, entre elas os Métodos Sem-Malha e o Método dos Elementos Finitos Generalizados. No Método dos Elementos Finitos Generalizados, as funções de aproximação atreladas aos pontos nodais, são enriquecidas de modo análogo ao refinamento realizado no Método das Nuvens. O Método dos Elementos Finitos apresenta bons resultados quando utilizado em problemas eletromagnéticos, porém demanda elevado custo computacional para atingir melhor precisão na maioria dos casos. O Método dos Elementos Finitos Generalizados, desenvolvido a partir do Método da Partição da Unidade, permite a inclusão de conhecimento prévio sobre a solução da equação diferencial sendo resolvida, no espaço de solução aproximado. As funções de enriquecimento podem ser definidas localmente ou globalmente dependendo do problema a ser avaliado. Em nossos estudos serão utilizados ambos os enriquecimentos. Com a estratégia de enriquecimento, pretende-se minimizar a importância da malha de elementos finitos e assim resolver problemas de eletromagnetismo com descontinuidades ou outras características especiais. Alguns dos desafios do Método dos Elementos Finitos Generalizados como imposição das condições de contorno essenciais e integração numérica, pré-condicionadores para sistemas e o tratamento de descontinuidades serão levados em consideração neste estudo. Nesta pesquisa, pretende-se também fazer uso de programação paralela em Unidades de Processamento Gráfico com o objetivo de melhorar o custo computacional deste método. Assim, os resultados esperados vão desde um framework que solucione problemas de eletromagnetismo com o Método de Elementos Finitos Generalizados à análise de desempenho dos Métodos usados e possível propostas de formulação matemática... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alex Sander de Moura - Integrante / RODNEY RESENDE SALDANHA - Integrante / Werley G. Facco - Coordenador / Ricardo Adriano - Integrante / Elson - Integrante.
2013 - 2014
FORMAS DIFERENCIAIS APLICADAS A PROBLEMAS ELETROSTÁTICOS E MAGNETOSTÁTICOS
Descrição: Este projeto de pesquisa, tem como objetivo geral aplicar as formas diferenciais a problemas eletrostáticos e magnetostáticos em domínios bidimensionais.  Apresentar com isto um framework para esta classe de problemas eletromagnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Sander de Moura - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
COMPARAÇÃO  DE  TÉCNICAS  DE  COMPUTAÇÃO  DA  MATRIZ  HODGE
Descrição: Este projeto de pesquisa, tem como objetivo geral  investigar as propriedades das matrizes de Hodge em função do método de construção das mesmas construção.
Queremos neste projeto investigar os seguintes métodos de construção da matriz de Hodge:
1-  Construção via elementos de Whitney.
2-  Construção via baricentro dos triângulos da malha.
3-  Construção via dual Voronoi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Sander de Moura - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Imposição das Condições de Contorno Essenciais e Integração Numérica no Método de Elementos Finitos Generalizado
Descrição: O estudo das "Formulações Não-Convencionais do Método dos Elementos", se baseia em abordagens alternativas ao Método dos Elementos Finitos, entre elas os Métodos Sem- Malha e o Método dos Elementos Finitos Generalizados. No Método dos Elementos Finitos Generalizados, as funções de aproximação atreladas aos pontos nodais, são enriquecidas de modo análogo ao refinamento p realizado no Método das Nuvens hp . O Método dos Elementos Finitos apresenta bons resultados quando utilizado em problemas eletromagnéticos, porém demanda elevado custo computacional para atingir melhor precisão na maioria dos casos. O Método dos Elementos Finitos Generalizados, desenvolvido a partir do Método da Partição da Unidade, permite a inclusão de conhecimento prévio sobre a solução da equação diferencial sendo resolvida, no espaço de solução aproximado. As funções de enriquecimento podem ser definidas localmente ou globalmente dependendo do problema a ser avaliado. Em nossos estudos serão utilizados ambos os enriquecimentos. Com a estratégia de enriquecimento, pretende-se minimizar a importância da malha de elementos finitos e assim resolver problemas de eletromagnetismo com descontinuidades ou outras características especiais. Alguns dos desafios do Método dos Elementos Finitos Generalizados como imposição das condições de contorno essenciais e integração numérica serão levados em consideração neste estudo. Pretende-se nesta pesquisa, fazer uso de programação paralela em Unidades de Processamento Gráfico com o objetivo de melhorar o custo computacional destes métodos. Assim, os resultados esperados vão desde um framework que solucione problemas de eletromagnetismo com o Método de Elementos Finitos Generalizados à análise de desempenho dos Métodos usados e possível propostas de formulação matemática..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Sander de Moura - Integrante / RODNEY RESENDE SALDANHA - Integrante / Werley G. Facco - Coordenador / Eduardo da Silva - Integrante / Ricardo Adriano - Integrante / Elson - Integrante.
2013 - 2014
Tratamento de descontinuidade no Método de Elementos Finitos Generalizados.
Descrição: O estudo das "Formulações Não-Convencionais do Método dos Elementos", se baseia em abordagens alternativas ao Método dos Elementos Finitos, entre elas os Métodos Sem-Malha e o Método dos Elementos Finitos Generalizados. No Método dos Elementos Finitos Generalizados, as funções de aproximação atreladas aos pontos nodais, são enriquecidas de modo análogo ao refinamento realizado no Método das Nuvens . O Método dos Elementos Finitos apresenta bons resultados quando utilizado em problemas eletromagnéticos, porém demanda elevado custo computacional para atingir melhor precisão na maioria dos casos. O Método dos Elementos Finitos Generalizados, desenvolvido a partir do Método da Partição da Unidade, permite a inclusão de conhecimento prévio sobre a solução da equação diferencial sendo resolvida, no espaço de solução aproximado. As funções de enriquecimento podem ser definidas localmente ou globalmente dependendo do problema a ser avaliado. Em nossos estudos serão utilizados ambos os enriquecimentos. Com a estratégia de enriquecimento, pretende-se minimizar a importância da malha de elementos finitos e assim resolver problemas de eletromagnetismo com descontinuidades ou outras características especiais. O tratamento de descontinuidade e as aplicações no Método dos Elementos Finitos Generalizados serão levados em consideração neste estudo. Já se sabe que a construção dos sistemas de equações do Método dos Elementos Finitos Generalizados e o seu mal condicionamento introduzem um elevado custo computacional aos métodos com enriquecimento. Pretende-se nesta pesquisa, fazer uso de programação paralela em Unidades de Processamento Gráficas com o objetivo de melhor o custo computacional destes métodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Sander de Moura - Integrante / RODNEY RESENDE SALDANHA - Integrante / Werley G. Facco - Coordenador / Eduardo da Silva - Integrante / Ricardo Adriano - Integrante / Elson - Integrante.