2020 - 2021
Inteligência Artificial e Prova Penal
Descrição: A pesquisa tem como objetivo verificar se, e em que medida, as ferramentas de inteligência artificial são capazes de proporcionar melhores caminhos para auxiliar as funções de investigação e decisão sobre os fatos no processo penal a fim de contribuir para a redução da subjetividade impregnada na atual prática e impedir as distorções inerentes aos vieses cognitivos que afetam essas atividades, como a visão de túnel e viés de confirmação. Acredita-se que tecnologias de IA podem ser úteis para corrigir tais distorções em meio à atividade investigativa através de auxílio na construção e validação das hipóteses fáticas por meio da aplicação dos métodos de probabilidade indutiva e do método abdutivo no contexto do raciocínio probatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcella Alves Mascarenhas Nardelli - Coordenador.
2017 - 2018
O Crime Organizado no Brasil e na Itália: Uma análise sócio-jurídica da jurisprudência
Descrição: Partindo-se da ideia de que a decisão judicial é capaz de se transformar em um eficaz instrumento de análise sócio-jurídica, pretende-se utilizar a jurisprudência como uma forma de se diagnosticar aspectos importantes sobre os segmentos sociais nos quais se manifestam as atividades dessas organizações criminosas, além dos impactos causados por suas condutas nos mais diversos setores. Paralelamente, buscar-se-á reconstruir parte significativa da prática jurídica relacionada à repressão dessa forma de criminalidade. Nesse sentido, a pesquisa empírica a ser realizada será capaz de proporcionar uma percepção mais fiel sobre o modo como o judiciário brasileiro vem tratando os crimes praticados por organizações criminosas.
O caráter inovador da pesquisa, por sua vez, está no fato de se partir de pesquisa empírica já realizada na Itália, baseada em análise de decisões judiciais prolatadas em processos por crime organizado nos quatro distritos da região da Sicília, a qual fora a mais impactada pelo domínio da máfia. 
Desse modo, será desenvolvido estudo com a colaboração dos pesquisadores italianos autores da referida análise com vistas a reproduzir os critérios e variáveis lá utilizados em acórdãos de tribunais brasileiros, a fim de que se disponha dos dados necessários para um estudo comparado entre os dois países no que tange ao fenômeno da criminalidade organizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcella Alves Mascarenhas Nardelli - Coordenador / Vicente Riccio Neto - Integrante.
2013 - 2014
A Reforma do Direito Probatório no Processo Civil Brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcella Alves Mascarenhas Nardelli - Integrante / José Quirino Bisneto - Integrante / Leonardo Greco - Coordenador / Andre Vasconcelos Roque - Integrante / Baltazar José Vasconcelos Rodrigues - Integrante / Cintia Regina Guedes - Integrante / Clarissa Diniz Guedes - Integrante / Diogo Assumpção Rezende de Almeida - Integrante / Franklyn Roger Alves Silva - Integrante / Guilherme Kronemberg Hartmann - Integrante / Iorio Siqueira D'Alessandri Forti - Integrante / José Aurélio de Araujo - Integrante / Marcela Kohlbach de Faria - Integrante / Márcio Carvalho Faria - Integrante / Mauricio Vasconcelos Galvão Filho - Integrante / Odilon Romano Neto - Integrante / Paula Oliveira Bezerra de Menezes - Integrante / Bernard Gandelman - Integrante / Marcela Melo Perez - Integrante / José Augusto Garcia de Sousa - Integrante / Rafael Rolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3