2018 - 2021
D0592 - Desenvolvimento de estruturas para linhas de distribuição aéreas específicas, otimizadas para cada macro região do estado de Minas Gerais, de acordo com a norma IEC 60826
Descrição: Este projeto de pesquisa teve por objetivo principal o desenvolvimento de novos padrões de estruturas de Linhas de Distribuição Aéreas, na classe de tensões de 69 e 138kV, através da implementação de um software de otimização que permite integrar informações de diversas disciplinas e que têm impacto no custo e na segurança destes sistemas. Este software abrange critérios específicos, relacionados à cada macrorregião do estado de Minas Gerais, tais como as condições geográficas e ambientais, a fim de prover soluções eficientes que respondam adequadamente às características exclusivas de cada localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador / Ricardo Luiz da Silva Adriano - Integrante / Walace da Silva Castro - Integrante / Elvys Dias Reis - Integrante / Pedro Henrique da Cruz Santos - Integrante / Hermes Carvalho - Integrante / Virgílio Henrique dos Santos Gimenes - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
D0591 ? Sistema Computacional Inteligente para Otimização do Redespacho de Potência Reativa de Menor Custo Objetivando a Minimização de Perdas Técnicas e Maximização Simultânea do Fator de Potência e da Margem de Carga
Descrição: O projeto consistiu no desenvolvimento de um sistema computacional, com interface web, que utiliza algoritmos de otimização, algoritmos de tomada de decisão e um fluxo de potência eficiente para o cálculo do redespacho ótimo de reativos visando principalmente a otimização de quatro objetivos: 1) Minimização das perdas técnicas; 2) Maximização do fator de potência; 3) Maximização da margem de carga e 4) Minimização dos custos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador / Marcos Felipe de Oliveira Ribeiro - Integrante / Mateus Antunes Oliveira Leite - Integrante / Wadaed Uturbey da Costa - Integrante / Josué Fernando Leal Granados - Integrante / Breno Reims Nogueira Souza - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuicao S. A. - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
Melhoria do Desempenho de Linhas de Transmissão Frente às Descargas Atmosféricas através da Alocação Ótima de Para-Raios via Algoritmos de Otimização Acoplados com o ATP
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido um software para minimizar simultaneamente o número de desligamentos e o número de para-raios a serem alocados em LTs do Grupo Alupar.  Em geral, as principais contribuições deste projeto foram: i) o desenvolvimento de uma metodologia formada pela interação entre algoritmos de otimização multiobjetivo e o ATP; ii) algoritmos multiobjetivos especialmente modificados para solucionar o problema de posicionamento ótimo de para-raios e iii) o desenvolvimento de um módulo para estimar o desempenho de linhas de transmissão frente às descargas atmosféricas com a utilização do ATP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador / Walace da Silva Castro - Integrante / Diego Silva Caldeira Rocha - Integrante / Matheus Christino Marzochi - Integrante / Márcio Roberto Andrade Souza Filho - Integrante.Financiador(es): Alupar - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2016 - 2018
Estudo do Transporte Rural do Estado do Espírito Santo (Metodologia Híbrida baseada em Sistemas Imunes Artificiais Aplicada na Solução de um PRVE Real)
Descrição: O principal objetivo deste projeto foi minimizar o custo do transporte escolar gratuito para todos os municípios do Estado do Espírito Santo, Brasil, enquanto atende a todos os alunos das redes municipal e estadual registrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Integrante / Rafael Frederico Alexandre - Integrante / Marcelo Franco Porto - Integrante / Júlio César de Oliveira Silva Júnior - Integrante / Nilson Tadeu Ramos Nunes - Coordenador.
2014 - 2017
Otimização Robusta com Muitos Objetivos
Descrição: O propósito principal deste projeto é o estudo e desenvolvimento de novas técnicas de otimização evolucionária para tratar problemas com muitos objetivos (superior ou igual a quatro) na presença de incertezas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Desenvolvimento de Software para Otimização de Topologias de Torres de Transmissão Suportando Mútiplos Circuitos
Descrição: O objetivo principal do projeto é desenvolver e implementar um software que integre todas as características elétricas e mecânicas, de forma inteligente e otimizada, contendo vários módulos de cálculo e/ou análises elétricas e mecânicas, para a definição de uma topologia de torre que compartilhe circuitos de tensões diferentes em uma mesma estrutura, e que consiga harmonizar os efeitos de campos eletromagnéticos gerados pela presença deste tipo de topologia, minimizando os efeitos no meio ambiente. Além disto, será também desenvolvido o projeto de uma família de torres suportando dois circuitos com diferentes tensões inferior ou igual a 230 kV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador / Antônio Emílio Angueth de Araújo - Integrante / Glássio Costa de Miranda - Integrante / Ricardo Luiz da Silva Adriano - Integrante / Carlos Roberto Gontijo - Integrante / João Batista Guimarães Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação / CEMIG Distribuidora - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Desenvolvimento de uma Metodologia experimental em túnel de vento e numérica para avaliação do comportamento elétrico  e  mecânico  de  condutores  em  função  de  sua geometria e condições de escoamento.
Descrição: Analisar e consolidar as metodologias numéricas e experimentais de cálculo de ampacidade e caracterizar as propriedades elétricas e mecânicas de cabos de linhas aéreas de transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Integrante / Geraldo Augusto Campolina França - Integrante / Rudolf Huebner - Coordenador / Paulo Henriques Iscold A de Oliveira - Integrante / Carlos Alexandre Meireles do Nascimento - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Cooperação.
2011 - 2016
Influência do desmatamento na velocidade dos ventos em áreas de linhas aéreas de transmissão
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de modelos de Camada Limite Atmosférica capazes de predizer a influencia do desmatamento no mapa de velocidade de vento em uma topografia conhecida de terreno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador / Ramon Molina Valle - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil S/A ? Eletronorte - Cooperação.
2010 - 2015
Sistemas de distribuição de energia elétrica auto-reconfiguráveis: contingenciamento e otimização
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal o estudo do problema de reconfiguração de redes de 13,8 kV, o desenvolvimento de ferramentas eficientes de otimização multiobjetivo para tratá-lo, e, a  incorporação destas metodologias em um software capaz de redefinir a nova configuração de uma rede de distribuição de energia elétrica, seja devido a interrupções, seccionamentos ou simplesmente para minimização de perdas e balanceamento de carga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Cooperação.
2010 - 2015
Desenvolvimento de Metodologia para Identificação de Vãos Críticos em Linhas de Distribuição
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de uma metodologia original para identificação de vãos críticos em linhas aéreas. Esta solução é importante para o monitoramento em tempo real da linha para fins de operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador / Ramon Molina Valle - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Cooperação.
2010 - 2014
PQ CNPq: Otimização Robusta Multiobjetivo
Descrição: Este projeto tem por objetivo o estudo e desenvolvimento de métodos de otimização robusta multiobjetivo, nos quais as incertezas são consideradas no modelo matemático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Modelagem do Arco Elétrico Devido a Faltas em Sistemas Elétricos e Cálculo Computacional de seus Efeitos Térmicos
Descrição: Este projeto teve por objetivo a análise de situações de risco de arco elétrico nas instalações da CEMIG (subestações, linhas de transmissão, linhas subterrâneas, entre outras). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Integrante / Antônio Emílio Angueth de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Cooperação.
2010 - 2012
Sistema Computacional para Alocação Ótima de Para-Raios em Linhas de Transmissão e Distribuição
Descrição: Este projeto teve por objetivo o desenvolvimento de um software, ao qual foi dado o nome de SIAPR, para alocação ótima de para-raios em linhas de transmissão e distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador / Antônio Emílio Angueth de Araújo - Integrante.Financiador(es): Grupo Energisa S. A. - Cooperação.
2010 - Atual
Desenvolvimento de Soluções em Sistemas de Geração para Aerogeradores de Pequeno e Grande Porte Conectados a Rede Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selenio Rocha Silva em 13/03/2013.
Descrição: Este  projeto  busca  desenvolver  tecnologia  em  turbinas  eólicas,  atendendo  a  nichos  de desenvolvimento condizentes com as necessidades da indústria e o setor elétrico nacional e em sintonia com o estado da arte no Mundo. No tema "energia eólica", entre diversos aspectos com contínuo investimento em pesquisa, duas vertentes se destacam. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Integrante / Wallace do Couto Boaventura - Integrante / Selênio Rocha Silva - Coordenador / Seleme Isaac Seleme Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
PQ CNPq: Programação Evolucionária Intervalar Multiobjetivo
Descrição: Este projeto teve por objetivo o desenvolvimento de estudos e implementação de novos algoritmos para a otimização multiobjetivo com incertezas baseada em métodos de computação evolucionária e análise intervalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Aplicação do Modelamento da Camada Limite Atmosférica na Ampacidade de Linhas de Transmissão e Distribuição
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de  uma solução de engenharia multicriteria para o problema de ampacidade de linhas aéreas, isto é, a minimização dos riscos versus maximização da capacidade de transmissão. Nesta pesquisa, verificar-se-á como a camada limite atmosférica do vento influencia a capacidade de transmissão das linhas aéreas, uma vez que esta capacidade é definida em parte pelas condições climáticas da velocidade e direção do vento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Carlos Alexandre Meireles Nascimento - Integrante / Geraldo Augusto Campolina França - Integrante / Ramón Molina Valle - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Sistema Inteligente de Tomada de Decisão em Manutenção Preditiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Benjamim Rodrigues de Menezes - Integrante / Alexandre Mourão Costa Pinto - Integrante / Wanderley Prado Matos - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.
2005 - 2007
Metodologia para Posicionamento de Pára-Raios em Linhas de Transmissão e Distribuição
Descrição: Melhorar o desempenho de linhas de transmissão e de distribuição, com a utilização de uma metodologia para o
posicionamento ótimo de pára-raios. Isto é fundamental para garantir o fornecimento de energia elétrica aos
consumidores, dentro de níveis de segurança suportáveis pelos equipamentos elétricos, minimizando os efeitos
danosos causados pelas descargas atmosféricas e aumentando a proteção contra sobretensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador / Antônio Emílio Angueth de Araújo - Integrante.Financiador(es): Companhia Força e Luz Cataguazes Leopoldina - Cooperação.
2004 - 2006
Modelagem numérica de problema de radiação e espalhamento eletromagnético
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um software em linguagem C++ para cálculo de campos
eletromagnéticos em altas frequências devido a estruturas 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Elson José da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
PQ CNPq: Programação Evolucionária Multiobjetivo
Descrição: O desenvolvimento deste projeto se caracteriza pela pesquisa e desenvolvimento de novas técnicas na área de otimização evolucionária multiobjetivo, buscando manter a posição de destaque de nosso grupo de pesquisa na comunidade nacional e internacional nesta área do conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Otimização Multicritério com Paralelismo Aplicada a Problemas de Decisão em Processos de Manufatura
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de um sistema de planejamento da produção de uma mineração de zinco. O planejamento da produção numa indústria é função diretamente relacionada aos resultados da empresa. Um plano de produção não sintonizado com a demanda de mercado pode resultar em falta de produto ou em excesso de estoques, ambos razões de prejuízos. Dependendo do mercado de atuação da indústria, a demanda pode ser pouco previsível quando o abastecimento de matérias-primas pode ser pouco confiável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Integrante / Thiago Bastos Martins - Coordenador.Financiador(es): Atan Sistemas de Automação e Otimização - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
PQ CNPq: Cálculo de Campos Eletromagnéticos 3D em Altas Frequências via Método de Elementos Finitos Acoplado ao Método de Equações Integrais de Fronteira
Descrição: Este projeto teve por objetivo o estudo e desenvolvimento de software para o cálculo de campos eletromagnéticos em alta frequência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
CAPES/COFECUB: Otimização Multimodal Multiobjetivo em Eletromagnetismo
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional CAPES/COFECUB entre o DEE/UFMG e CEGELY (École Centrale de Lyon). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador / Laurent  Nicolas - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Christian Vollaire - Integrante / Bruno Sareni - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
PQ CNPq: Cálculo de Campos Eletromagnéticos em Altas Frequências - Espalhamento de Ondas
Descrição: O objetivo deste projeto foi investigar o problema de cálculo de campos em problemas de espalhamento de ondas eletromagnéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
PQ CNPq: Desenvolvimento de Software para Cálculo de Campos Eletromagnéticos e Otimização de Dispositivos Elétricos
Descrição: O objetivo principal do projeto foi o desenvolvimento de metodologia e implementação de software para a otimização de forma de dispositivos eletromagnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
PQ CNPq: Desenvolvimento de Software para Otimização de Forma Totalmente Automática de Dispositivos Eletromagnéticos
Descrição: O acoplamento de técnicas de otimização e de cálculo de campos eletromagnéticos foi realizado visando a otimização de forma de dispositivos eletromagnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
PQ CNPq: Cálculo de Campos e Otimização de Forma de Dispositivos Eletromagnéticos
Descrição: O objetivo deste projeto foi o estudo e desenvolvimento de software para cálculo de campos e otimização de forma de dispositivos eletromagnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador / Elson José da Silva - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.