2022 - Atual
Estudo de câmara de combustão para o bloco de potência híbrido de biocombustíveis e centrais de concentração solar (CSP - Concentrated Solar Power)
Descrição: O presente projeto, objeto do convênio número 1012701, aprovado e assinado entre as partes em 21/06/2022, tem por objeto desenvolver o Bloco de Potência Híbrido Solar/Biomassa como produto comercial da Solinova e a USP. Como pesquisador associado ao referido projeto pela USP, realizarei análises de demanda de mercado e estruturação do plano de negócios para a inovação pretendida para aplicação junto ao agronegócio e à agroindústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso da Costa Carrer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Caracterização das boas práticas de incubação dos membros da Rede Ibero-americana de Agroincubadoras (Rede AGROINNCUBA)
Descrição: Os temas relacionados a empreendedorismo e ecossistemas de inovação têm sido
objeto de estudo com crescente interesse, em função de serem considerados, por
diversos autores, práticas relevantes para o desenvolvimento econômico local e global.
Da mesma forma, a existência de ambientes de inovação como prática de extensão
universitária, em que se destacam as incubadoras de empresas inovadoras e de
tecnologias sociais, tem sido a principal estratégia de desenvolvimento local de
territórios na economia de países desenvolvidos e emergentes como o Brasil e outros
da América Latina. Nesse contexto, o nascimento de startups nas incubadoras, passam
a gerar inúmeros empregos, como também contribuem pela resolução de problemas
antigos e atuais no mundo. A partir dessas perspectivas, o projeto que se segue
pretende estudar o ecossistema de inovação da Rede Ibero-americana de
Agroincubadoras denominada AGROINNCUBA. A metodologia a ser utilizada será
baseada em pesquisa qualitativa (estudo de caso) com os coordenadores e
empreendedores das incubadoras filiadas à Rede AGROINNCUBA. Pretende-se, ao
final, contribuir para o aumento do conhecimento da indução do desenvolvimento de
novas startups, através do diagnóstico do ecossistema e de boas práticas de incubação
das incubadoras vinculadas à Rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Celso da Costa Carrer - Coordenador.
2019 - 2022
Impacto dos ecossistemas de inovação no fomento e desempenho de startups do Sistema Agroalimentar (AGTechs): um estudo de caso ibero-americano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Celso da Costa Carrer - Coordenador / Ricardo Firetti - Integrante / Marcelo Machado De Luca de Oliveira Ribeiro - Integrante / César Gonçalves de Lima - Integrante / Luciene Rose Lemes - Integrante / Augusto Hauber Gameiro - Integrante / João Augusto Cardoso - Integrante / Jorge Aníbal Ordóñez - Integrante / Juan Antonio Raga Esteve - Integrante / Vicent Clemente Císcar - Integrante / Edwin Gilberto Giraldo Henao - Integrante / Mónica Edwards-Schachter - Integrante / Carlos Henrique Figueiredo e Melo de Brito - Integrante / Claudina Teresa Uribe Bórquez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Manual de Boas Práticas na Incubação de Empresas Inovadoras para a Rede Agroinncuba
Descrição: Visando as boas práticas de atividades empreendedoras entre incubadoras, o
presente projeto avaliará por meio de pesquisa quantitativa e qualitativa, o
ecossistema de inovação e as atividades que estimulam a formação empreendedora
em rede internacional de agroincubadoras: AGROINNCUBA. Objetivo Geral: Identificar os processos de educação empreendedora desenvolvidos nas incubadoras e empresas incubadas, bem como o ecossistema negocial ao qual a incubadora e as empresas incubadas estão inseridas. Objetivos Específicos: a) Diagnosticar e gerar um manual de boas práticas de formação empreendedora
das incubadoras vinculadas à rede AGROINNCUBA. b) Diagnosticar o ecossistema de inovação que permeia as redes alvo, avaliando a resultante deste processo no desempenho dos empreendedores envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso da Costa Carrer - Coordenador / Marcelo Machado De Luca de Oliveira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2019
Ecossistemas de empreendedorismo e inovação em redes internacionais de incubação de empresas do agronegócio
Descrição: Os temas relacionados a empreendedorismo e ecossistema de inovação têm sido objeto de estudo com crescente interesse, por serem vetores relevantes para o desenvolvimento econômico local e global. Por sua vez, o agronegócio tem sido a mola propulsora da economia de países como o Brasil e outros da América Latina. Este setor necessita de inovações constantes a fim de se manter competitivo e atualizado com as importantes necessidades do século. Nesse contexto, as startups e spin-offs universitárias geradas em ecossistemas de inovação, além de gerarem inúmeros empregos, também são responsáveis pela resolução de problemas antigos e atuais no mundo. A partir dessas perspectivas, o projeto que se segue pretende estudar o processo de formação e desenvolvimento de ecossistemas de inovação e empreendedorismo em redes internacionais temáticas ligadas ao agronegócio. A metodologia a ser utilizada será baseada em pesquisa quantitativa (análise multivariada) e qualitativa (estudo de caso e análise de discurso) com os coordenadores de incubadoras e parques científicos/tecnológicos, empreendedores e stakeholders que orbitam a Rede Ibero-americana de Incubadoras de Empresas do Sistema Agroalimentar (Agroinncuba/CYTED) cuja coordenação se dá no âmbito do Parque Científico da Universidade de Valência (PCUV) na Espanha. Pretende-se, ao final, contribuir para o aumento do conhecimento da indução do desenvolvimento de novas startups, através do diagnóstico deste ecossistema e de boas práticas na formação empreendedora que podem ser reproduzidas em outros ecossistemas internacionais semelhantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso da Costa Carrer - Coordenador / Marcelo Machado De Luca de Oliveira Ribeiro - Integrante / Vicent Clemente - Integrante / Juan Antonio Raga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - Atual
Rede Agroinncuba: levantamento do ecossistema de inovação e empreendedorismo em rede internacional de agroincubadoras
Descrição: O projeto da Rede Íbero-americana de agroincubadoras de empresas inovadoras denominada Agroinncuba possui apoio do Programa CYTED e agrega oito países distintos. A criação e o apoio às startups e spin-offs inovadoras no setor agroalimentar é o principal objetivo da rede internacional Agroinncuba. Sua atuação pode se tornar um fator chave para o desenvolvimento de uma nova economia Iberoamericana. A Rede Agroinncuba nasceu em 2017 com o fim de melhorar os níveis de desenvolvimento e consolidação do ecossistema empresarial tecnológico e de inovação neste setor e a fim de auxiliar no mecanismo de criação de emprego, riqueza e bem estar econômico nas regiões participantes. Fruto deste empenho, hoje põe à disposicão de empresas emergentes e de entidades de apoio ao empreendedor um manual de boas práticas para a geração, incubação e aceleração destes projetos. Em concreto, esta publicação resume uma série de casos de êxito em matéria de inovação e de gestão, que foram extraídos tanto das incubadoras integrantes da rede como das empresas incubadas. As instituições que a conformam são, por países, el Parc Científic de la Universitat de València y el Parc de Recerca de la Universitat Autònoma de Barcelona (España); Inovisa (Portugal); la incubadora Minerva, de la Universidad Nacional de la Plata (Argentina); Incubatec, de la Universidad de la Frontera (Chile); la incubadora de empresas do Agronegocio de Pirassununga UNICETec/FZEA/USP (Brasil); el Parque Biopacífico y o Centro de Innovación Educativa en Ingeniería de la Universidad Autónoma de Occidente (Colombia); e o centro de emprendimiento Prehndo de la Universidad Técnica Particular de Loja (Ecuador).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Celso da Costa Carrer - Coordenador / Marcelo Machado De Luca de Oliveira Ribeiro - Integrante / Vicent Clemente - Integrante / Juan Antonio Raga - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos da USP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Estudo de cadeias do agronegócio: tendências e especificidades
Descrição: A economia brasileira tem no agronegócio um de seus pilares mais importantes. Este é formado por muitas cadeias de negócios mais específicos sempre em constante evolução, tais como, bovinocultura de corte, bovinocultura de leite, ovinocultura, piscicultura, suinocultura, avicultura, animais de lazer, esporte e companhia e outras na área de produção de alimentos e biomassas com origem na criação de animais. Com uma abordagem sistêmica, objetiva-se estudar aspectos da organização e das principais tendências de mercado destas cadeias de negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Celso da Costa Carrer - Coordenador / Célia Regina Orlandelli Carrer - Integrante / Kiupssy Charmel - Integrante / Luis Fernando da Silva Beck - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2018
Implantação de Plataforma Solar Híbrida para a Geração de Eletricidade e Calor (Solar-hybrid microturbine systems for cogeneration in agro-industrial electricity and heat production/SMILE)
Descrição: Com a integração com o Projeto SMILE/Portal dos ventos espera-se implementar, de forma inédita no país, uma Plataforma Solar Híbrida (térmica + biocombustível) no estado do Rio Grande do Norte e uma segunda Plataforma Solar, com conceito de sistema de armazenagem de energia na base da USP em Pirassununga/SP. Estes projetos visam gerar energia de forma limpa e renovável e atuando como vetor de desenvolvimento regional. Pretende-se, no caso potiguar, através da capacitação de parte da população local para atividades ligadas a produção de biodiesel e o desenvolvimento de atividades produtivas que se utilizem de eletricidade, calor e frio (plantas de laticínio, abatedouro, filetagem de peixes, instalações para hidroponia, viveiro de mudas e agricultura irrigada) e por intermédio da participação da Associação de Desenvolvimento Comunitário de Caiçara do Rio dos Ventos (ADECARVE), produzir-se condições para a implementação de um case de sucesso em desenvolvimento sustentado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Celso da Costa Carrer - Integrante / Márcio Cézar Carvalho - Integrante / Célia Regina Orlandelli Carrer - Integrante / Celso Lins de Oliveira - Coordenador / Rafael Gonsales Neto - Integrante / Wendy Wohnrath - Integrante / André Jeandro de Oliveira Bertin - Integrante.Financiador(es): Agência Aeroespacial da Alemanha - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
A Cadeia de Negócios da Ovinocultura de Corte Paulista: Diagnóstico de pontos críticos e proposta de estruturação técnica e mercadológica
Descrição: As atividades desenvolvidas neste projeto podem ser divididas nos seguintes itens: a. Avaliação de aspectos de base técnica produtiva (genética, nutrição, sanidade, ambiência, instalações, etc.) intuito de se detectar gargalos tecnológicos que precisam ser melhorados no processo produtivo; b. Avaliação das possíveis implicações dos métodos aplicados ao abate, processamento e embalagem sobre a qualidade da carne de ovinos; c. Caracterização quantitativa e qualitativa de águas residuárias advindas dos processos de abate e processamento de ovinos; d. Estudo dos padrões de consumo demandados pelo consumidor brasileiro (através da aplicação de questionários) e internacional (por meio de dados secundários) relativos à diversos aspectos de qualidade e comercialização da carne ovina ; e. Análise da estrutura de distribuição da carne ovina bem como dos ambientes de comercialização brasileiro e internacional e f. Workshop com diversos elos da cadeia da carne da ovinocultura no Estado de São Paulo. Os resultados obtidos permitiram um diagnóstico abrangente dos pontos críticos relativos à cadeia da ovinocultura em São Paulo, a fim de auxiliar na elaboração de uma proposta consolidada para a execução de pesquisas e articulações para a SEGUNDA FASE deste programa. Entende-se que os resultados permitiram a formatação de uma série de propostas de políticas públicas, a serem praticadas na construção da Planta-Piloto da SEGUNDA FASE, de forma a subsidiar uma proposta final de estruturação e sustentabilidade da cadeia da ovinocultura no Estado de São Paulo para os próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso da Costa Carrer - Coordenador / Maria Teresa de Alvarenga Freire - Integrante / Ricardo Firetti - Integrante / Holmer Savastano Junior - Integrante / Marco Antonio Trindade - Integrante / Giovana Tomaso - Integrante / Marcelo Machado de Luca de Oliviera Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Incubadora de Empresas Inovadoras do Agronegócio de Pirassununga (UNICETec)
Descrição: O objetivo geral da UNICETec ? Incubadora de Empresas Inovadoras de Pirassununga é contribuir por meio do apoio gerencial, da orientação para a busca de recursos financeiros e, ainda, de orientação mercadológica e de formação de recursos humanos para criação e desenvolvimento de empresas nas áreas de inovação tecnológica e inovação social no Município de Pirassununga e região. As atividades de incubação de empresas devem se realizar em estreita articulação com os objetivos de pesquisa, extensão e ensino da Universidade, em especial aqueles relacionados à educação para o empreendedorismo. São desenvolvidos estudos para analisar o processo de melhoria das condições de gênese do processo de formação e de sobrevivência das empresas incubadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Celso da Costa Carrer - Coordenador / Eduardo T. Rantin - Integrante / Marcelo Machado de Luca de Oliviera Ribeiro - Integrante / César Gonçalves de Lima - Integrante / Ivan Roberto Ross - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Inovação Tecnológica e Incubação de Empresas no Agronegócio: Proposta de estruturação de base regional no município de Pirassununga/SP
Descrição: O atual projeto de pesquisa partiu para o diagnóstico de pontos críticos e do estado da arte da atividade empreendedora dentro da região, para propor a estruturação de uma Planta Piloto no formato de incubadora de empresas e centro de extensão universitária. A intenção é favorecer a articulação entre os agentes envolvidos na consecução de um plano de desenvolvimento regional. Para tanto, foram viabilizadas parcerias com as administrações municipais, instituições de ensino superior bem como com entidades regionais de apoio às micro e pequenas empresas o que possibilitou a coleta de informações e a identificação de um quadro de aspectos multifatoriais que podem ser responsáveis pelo estado atual do grau e da vitalidade do empreendedorismo na região. O levantamento procurou, não de forma excludente, a situação da atividade econômica e empreendedora regional com foco no agronegócio. A partir do diagnóstico realizado, busca-se, portanto, a estruturação do Centro de Inovação Tecnológica e Extensão Universitária do Campus da USP Pirassununga (Projeto UNICETEX) que procurará atender, no futuro, à demanda de empreendedores regionais. Além disso, buscar-se-á estabelecer nesse processo a intensificação das atividades de extensão universitária funcional, estimulando através de diversas ações a incubação de empresas de base tecnológica advindas de integrantes dessa rede de cooperação, bem como apurar o processo de identificação das demandas regionais de C,T&I. Dessa forma, esse projeto concebe, ao seu final, espaço único para integração das entidades gestoras (PCAPS, GEAGRO/FZEA, FMVZ, Agência USP de Inovação e SEBRAE) e co-partícipes (Empresas Juniores, Prefeituras Municipais da região de Pirassununga, empresas incubadas, entre outras), na busca de cumprir sua missão. Na Fase III, as parceiras se beneficiarão dos resultados obtidos, no diagnóstico e capacitação das equipes envolvidas, abrindo frente de ações cooperadas entre o meio empresarial, o poder público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso da Costa Carrer - Integrante / Rubens Nunes - Coordenador / Marcelo Machado De Luca de Oliveira Ribeiro - Integrante / Eduardo T. Rantin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Solar Hybrid Cogeneration Plants (SOLHYCO): Assessment of implementation opportunities
Descrição: O Projeto Solhyco é conceituado no desenvolvimento de Plantas Solares Híbridas para co-geração de energia. A participação da FZEA será focada dentro da necessidade de se avaliar as reais oportunidades do mercado para as plantas de produção de energia (solar e biocombustíveis) que serão desenvolvidas durante o Projeto. Um conhecimento profundo para a introdução de mercado será realizado pela avaliação do mercado brasileiro a respeito dos recursos solares, das fontes e tecnologias alternativas de biocombustíveis, dos mercados da eletricidade/calor e das necessidades sociais. Um estudo de projeto detalhado para uma primeira unidade da demonstração reunirá dados econômicos, sociais e ambientais necessários. As atividades de disseminação desta nova tecnologia serão o foco de 2 workshops no Brasil, com participação das universidades e agentes privados. Os esforços de multiplicação do conceito para a opinião pública melhorarão o acesso às informações e aumentará a consciência sobre o uso de tecnologias limpas para geração de energia, além de ajudar na pavimentação de caminho para uma penetração de mercado futuro. Os biocombustíveis representam uma oportunidade original para a realocação do uso dos combustíveis fósseis, particularmente nas regiões com incidência considerável da energia solar, tanto quanto nas que possuem boa disponibilidade de biomassas ou resíduos agroindustriais como, por exemplo, Brasil e México. Para o caso brasileiro, a exploração de fontes de energia renováveis pode representar uma possibilidade para o aumento da sustentabilidade do mercado agroindustrial ao introduzir benefícios sociais e ambientais em áreas rurais. A ação principal a ser realizada pelos pesquisadores brasileiros, para o atingimento dos objetivos para o conjunto dos parceiros no projeto mundial, passa pelo levantamento do potencial nacional do mercado e a metodologia do diagnóstico a ser usado na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso da Costa Carrer - Integrante / Celso Lins de Oliveira - Coordenador / José Rabi - Integrante.Financiador(es): Agência Aeroespacial da Alemanha - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Caracterização do agronegócio do município de Pirassununga no Estado de São Paulo: dimensionamento, organização produtiva e mercadológica
Descrição: De um modo geral, o presente trabalho de pesquisa procurou integrar o diagnóstico da dinâmica do agronegócio existente no município, em relação as principais culturas agrícolas, e analisar o estágio de desempenho tecnológico alcançado dentro de cada uma delas. Os objetivos específicos do trabalho foram: a) estudar o dimensionamento das principais culturas agrícolas do agronegócio municipal; b) buscar interpretar a lógica estabelecida no desempenho tecnológico de cada uma delas e que norteiam o atual estágio de desenvolvimento negocial comparativo, constituído, em primeira instância, pelo próprio estado de São Paulo e, mais amplamente do agronegócio brasileiro. Pode-se concluir que o município de Pirassununga apresenta forte composição do elo produtivo do agronegócio com maior concentração para a atividade agrícola quando comparada à atividade pecuária, se considerarmos o pequeno efetivo de rebanho agregado. Ficou claro também que dentre as três atividades produtivas agrícolas mais importantes do município: a cana-de-açúcar, a laranja e a produção de grãos (soja e milho), essas assumem a liderança da dinâmica do agronegócio em termos de produção, área plantada e valor agregado dentro da agroeconomia local. Foi possível também atestar os níveis maiores de produtividade do agronegócio municipal, principalmente quando consideradas as culturas agrícolas da cana-de-açúcar (com 37 e 25% acima da média nacional e estadual respectivamente), feijão (com 130 e 28% acima da média nacional e estadual respectivamente), milho (com 32 e 13% acima da média nacional e estadual respectivamente), banana (com 240 e 117% acima da média nacional e estadual respectivamente), borracha (com 142 e 43% acima da média nacional e estadual respectivamente), café (com 118 e 140% acima da média nacional e estadual respectivamente) e a laranja (com cerca de 29 e 17% acima da média nacional e estadual respectivamente).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso da Costa Carrer - Coordenador.
2001 - 2006
Desenvolvimento de sistema integrado de gestão para a estrutiocultura
Descrição: Na Fase III do projeto foram realizadas mudanças no módulo de relatórios do Sistema de Gerenciamento Computadorizado - DATA OSTRICH, a fim de otimizar o controle e monitoramento das diversas etapas da criação de avestruzes, permitindo uma visualização de informações de forma rápida e sistemática, na tela do computador ou em relatórios impressos. Além disso, o sistema foi traduzido para as línguas espanhola e inglesa. A programação do sistema foi realizada em Visual Basic, compatível com a plataforma Windows, utilizando-se o banco de dados Microsoft Access. Sua instalação usa o executável Install Shield como recurso e toda a parte de auxílio ao usuário foi programada em HTM HELP.Equipamentos e versões do Windows inferiores aos utilizados no desenvolvimento do produto também são aceitos. O sistema auxilia no controle e armazenamento, organização e processamento dos dados de todo o processo produtivo, do ovo ao reprodutor, envolvendo as classes de informações: a) sobre o criadouro/empresa; b) sobre o proprietário; c) produção de ovos; d) genealogia; e) estocagem e incubação de ovos; f) nascimentos; g) manejo com os animais; h) transferências entre os setores de criação; i) medicamentos utilizados; j) mortes; k) ganho de peso; l) condições climáticas. Assim, é possível monitorar índices zootécnicos de eficiência e melhoramento genético; medir a capacidade instalada; e saber o histórico completo de todos os animais e ovos que passam pelas estruturas do criadouro. Os relatórios científico e financeiro foram aprovados no período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso da Costa Carrer - Coordenador / Ricardo Firetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.