2023 - Atual
SISTEMA DE GERAÇÃO DE HIDROGÊNIO VERDE A PARTIR DE ENERGIA EOLICA OFF-GRID COM REUSO DE EFLUENTES INDUSTRIAIS
Descrição: O Estado do Ceará possui as condições necessárias para ser um grande produtor de gás hidrogênio verde. O Ceará é hoje um dos maiores produtores de energia limpa por meio de fontes renováveis, que podem ser utilizadas para a produção de hidrogênio verde. A produção de H2V em larga escala e sua distribuição apresenta desafios tecnológicos e financeiros ligados à infraestrutura de transporte e distribuição de hidrogênio, bem como à fonte de água, que se for marinha traz custos energéticos adicionais. Neste cenário, apresentamos uma alternativa de geração de H2V complementar à de grande escala: a produção distribuída de H2V. A solução tecnológica apresentada para geração de H2V tem dois principais aspectos: (i) uso de microturbina eólica para alimentar um eletrolisador; (ii) substituição do processo energointensivo de dessalinização de água do mar pelo uso de água de efluente industrial. Esse reuso de efluente industrial também agrega valor ambiental à solução proposta. O sistema de geração de H2V proposto fará uso de microturbina eólica e eletrolisadores comerciais, e o sistema será testado em condições de vento diversas com uso de um túnel de vento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Frederico dos Santos Matos - Integrante / Marcial Porto Fernandez - Integrante / Ana Luiza Bessa de Paula Barros - Integrante / Mona Lisa Moura de Oliveira - Coordenador / Lutero Carmo de Lima - Integrante / Rinaldo dos Santos Araújo - Integrante / João Batista Furlan Duarte - Integrante / Rafael Albuquerque de Lima Pacheco - Integrante / Kauê Queiroz de Carvalho - Integrante / Carlucio Roberto Alves - Integrante / Rita Ximena Valenzuela Balderrama - Integrante.
2019 - 2022
Produção de água potável por osmose reversa a partir de um sistema operacionalizado por engrenagens/pistão via energia eólica, solar e/ou baterias
Descrição: A presente proposta de invenção compreende um sistema de dessalinização de água por osmose reversa que utiliza a energia eólica captada por uma turbina como fonte de energia, dispensando a utilização de pressurizadores para o controle da pressão sobre as membranas e de inversores de energia para o trânsito da água bruta.
Como solução para o problema de alta concentração e sais nos poços dos aquíferos presentes na comunidade Riacho dos Gomes surge a proposta de projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) de um sistema de dessalinização de água utilizando energia eólica. O objeto da presente proposta de invenção compreende numa unidade que coleta água, com características salobras (condutividade elétrica variando entre 5000 e 10000 uS/cm), de um poço tubular através de uma bomba do tipo pistão ou de engrenagens, alimentada pela energia gerada por uma turbina eólica que absorve parte da potência cinética do vento através de um rotor aerodinâmico, convertendo em potência mecânica do eixo (torque x rotação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Francisco Frederico dos Santos Matos - Integrante / Bruno César Barroso Salgado - Integrante / João Roberto Façanha de Almeida - Coordenador.
2017 - 2020
Desenvolvimento de Turbinas Eólicas de Eixo Horizontal
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de turbinas eólicas de eixo horizontal e de pequeno porte. Pretende-se atuar no ganho de desempenho aerodinâmico via ferramentas computacionais e experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Frederico dos Santos Matos - Coordenador / Glayllson da Silva Craveiro - Integrante / Izamaro de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA DE AR CONDICIONADO ACIONADO POR ENERGIA SOLAR PARA USO COMERCIAL
Descrição: As considerações econômicas e ambientais dos últimos anos aumentaram o interesse em
pesquisas por eficientização energética. Especificamente nos sistemas de refrigeração, desejase
que tenham custos de operação reduzidos e com menores prejuízos ambientais. Nesse
sentido há um esforço considerável com pesquisas voltadas ao estudo de sistemas de
refrigeração por absorção. Esses sistemas podem utilizar fontes de energia renováveis, tais
como gases quentes expelidos como rejeito por outros sistemas ou energia solar, e não
utilizam gases ofensivos ao meio ambiente.
O ciclo de refrigeração por absorção assemelha-se ao ciclo de refrigeração por compressão de
vapor, pois ambos possuem evaporador, condensador e dispositivo de expansão. Entretanto, a
compressão é substituída por outra forma de elevação de pressão do vapor, o aumento da
temperatura do gás devido ao calor proveniente de uma fonte externa. Dessa forma o maior
inconveniente dos sistemas por absorção é o seu consumo de energia, relativamente mais
elevado que o de sistemas por compressão. Por outro lado, a utilização de energia térmica em
detrimento de energia elétrica é uma grande vantagem em locais que não ofereçam
eletricidade a preços viáveis ou que possuam uma fonte de calor abundante adequado ao
funcionamento desse sistema. A refrigeração por absorção permite uma melhor utilização de
instalações produzem rejeitos fluidos a elevadas temperaturas, recuperando parte da energia
que seria desperdiçada. Excetuando-se as bombas, instalações de absorção são caracterizadas
pela relativa simplicidade, pois não apresentam partes internas móveis, garantindo um
funcionamento silencioso e sem vibrações.
Nesse sentido, este trabalho de pesquisa almeja modelar um sistema de refrigeração por
absorção de baixo custo utilizando recursos energéticos renováveis para seu funcionamento.
Com foco na climatização comercial, a solução de trabalho será o par água ? brometo de lítio
e o sistema será modelado e simulado utilizando o software Engineering Equation Solver.
Pretende-se ainda construir um protótipo do modelo proposto para validar os dados
simulados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Frederico dos Santos Matos - Coordenador / Stanley Primo Ferreira - Integrante / GUSTAVO FERNANDES CRISOSTOMO SOARES - Integrante / MARCOS VENÍCIO SANTOS AGUIAR - Integrante / Natyelle Rodrigues Alves - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE TÚNEL DE VENTO PARA CALIBRAÇÃO DE ANEMÔMETROS UTILIZADOS EM PARQUES EÓLICOS
Descrição: O anemômetro é um equipamento de medição da velocidade do ar e, em alguns casos,
também mede a direção do mesmo (Pinto, 2013). Este é fundamental na análise do potencial
dos ventos no processo de estudo de viabilidade para a instalação de parques eólicos, além
disso, é largamente utilizado durante a operação dos parques, para garantir o melhor
aproveitamento das correntes de vento (Alé et al., 2009).
Como todo equipamento de medição, o anemômetro deve ser calibrado
periodicamente, para garantir a veracidade dos dados coletados. Para calibração deste
equipamento deve-se garantir um ambiente controlado e fechado, com condições de
temperatura, umidade e principalmente fluxos de ar padronizáveis. Então, são utilizados
túneis de vento para criar este ambiente controlado. Posicionando o anemômetro dentro do
túnel de vento o equipamento é sujeito a condições pré-determinadas para averiguar erros de
medição (MEASNET, 2009).
Este projeto foi elaborado para ser executado ao longo do curso de mestrado acadêmico
em Energias Renováveis do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará ?
IFCE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Frederico dos Santos Matos - Coordenador / Rafael Silva Araripe - Integrante / ÍCARO FREIRES SOUSA - Integrante / André Luiz Melgaço Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
CONSTRUÇÃO E IMPLANTAÇÃO DE TURBINAS EÓLICAS DE EIXO VERTICAL NOS PRÉDIOS DO IFCE-CAMPUS MARACANAÚ
Descrição: Em decorrência dos problemas ambientais, a sociedade vem adotando uma nova forma de se adequar aos recursos cada vez mais escassos no planeta. Nesse sentido, novas alternativas de gerar energia estão sendo desenvolvidas para atender a esse contexto atual do mercado, tendo em vista a sustentabilidade e a otimização do uso dos recursos naturais. Com intuito de diversificar as formas de geração de energia eólica, o presente projeto traz como proposta: a implantação e otimização da Turbina Eólica de Eixo Vertical, que tem como objetivos centrais o aumento na oferta de soluções para aproveitamento da energia eólica na geração de energia elétrica do campus do IFCE e a promoção da geração limpa e renovável de energia, contribuindo com a preservação do meio-ambiente. Para alcançar os objetivos do projeto é importante definir três etapas: a primeira é referente a avaliação do potencial eólico do campus, a segunda é descrever as ferramentas de projeto que serão utilizadas para simular os diferentes tipos de pás das turbinas eólicas de eixo vertical e a terceira é a realização da construção do protótipo, incluindo o rotor, gerador elétrico e integração com a rede elétrica. É esperado com esse projeto: reduzir a conta de energia elétrica do campus, assim contribuindo de maneira significativa com a substituição da matriz elétrica por fontes renováveis de energia; contribuir de forma relevante com a geração de energia elétrica em períodos de baixas chuvas, quando o vento é mais pronunciado; o aumento significativo do número de depósitos de patentes por parte da equipe; a publicação dos resultados em eventos científicos e revistas nacionais/internacionais especializadas e a consolidação de uma nova linha de pesquisa dentro do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará na área de energias renováveis e, além disso, a criação de uma massa crítica de pesquisadores para a abertura de uma área de concentração na Pró-Reitoria de Pesquisa e Inovação do IFCE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Frederico dos Santos Matos - Coordenador / MARIA GABRIELA FREITAS SOARES - Integrante / Glayllson da Silva Craveiro - Integrante / LUANA DE SOUSA SANTOS - Integrante / Igor Magalhães Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
PROGRAMA PARA SIMULAÇÃO DE PÁS DE TURBINAS EÓLICAS DE EIXO VERTICAL EM ZONAS URBANAS
Descrição: No Brasil, após a publicação da Resolução Normativa Nº482 da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), que estabelece as condições gerais para o acesso de micro e minigeração de energia distribuída, sistemas com turbinas eólicas de pequeno porte têm sido integrados à rede em zonas urbanas. Portanto, um maior número de trabalhos de investigação científica estão sendo realizados nessa área de aplicação. Um dos tipos de turbinas utilizadas são as turbinas eólicas de eixo vertical (TEEV) do tipo Darrieus, o qual o presente projeto visa desenvolver um modelo computacional simplificado de rápida resposta e que reproduza com confiabilidade os resultados experimentais. Através do mesmo, será possível a análise aerodinâmica de pás de turbinas eólicas de eixo vertical. Além disso, um protótipo em escala será desenvolvido para validar o modelo computacional. Durante o projeto, pretende-se avaliar diferentes tipos de aerofólio, com o propósito de aperfeiçoar o perfil NACA 0018, o qual é tipicamente usado nessas turbinas. A aerodinâmica envolvida nas TEEV, considerando a turbulência proveniente das zonas urbanas, será investigada para encontrar as características de funcionamento que podem vir a interferir no desempenho desse tipo de turbina. Os dois principais pilares do trabalho serão os programas de simulação XFOIL (DRELA, 2000) e o ANSYS CFX. O XFOIL será utilizado na construção do modelo simplificado e o ANSYS CFX para auxiliar na construção do protótipo em escala. O programa XFOIL é atualmente bastante empregado no desenvolvimento de perfis aerodinâmicos, no entanto, o giro das pás de uma turbina eólica de eixo vertical proporciona elevadas variações do ângulo de ataque das pás, o que torna o processo de simulação demorado, uma vez que o XFOIL simula somente um ângulo por vez. Além disso, existe um fator de amortecimento do vento que passa pela turbina e que deve ser considerado. Por esses motivos, esse projeto visa construir um programa computacional que execute automaticamente o XFOIL para vários ângulos de ataque e que leve em consideração o amortecimento do vento na passagem pela turbina. Com isso, espera-se obter uma ferramenta computacional rápida e eficaz para o projeto e análise de turbinas eólicas de eixo vertical a serem implantadas em zonas urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Frederico dos Santos Matos - Coordenador / Luana Lemos Amaral - Integrante / MARIA GABRIELA FREITAS SOARES - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
ANÁLISE AERODINÂMICA DE PÁS DE TURBINAS EÓLICAS DE EIXO VERTICAL PARA ZONAS URBANAS
Descrição: Nos últimos anos, as turbinas eólicas de pequeno porte têm sido instaladas em zonas urbanas e, portanto, um maior número de trabalhos científicos estão sendo realizados nessa área de aplicação. Um dos tipos de turbinas utilizadas são as turbinas eólicas de eixo vertical (TEEV) do tipo Darrieus. O presente projeto visa desenvolver dois modelos computacionais para análise aerodinâmica de pás de turbinas eólicas de eixo vertical: um simplificado e um detalhado (3D). Durante o projeto, pretende-se avaliar diferentes tipos de aerofólio com propósito de aperfeiçoar o perfil do aerofólio NACA 0018, o qual é tipicamente usado nessas turbinas. A aerodinâmica envolvida nas TEEV, considerando a turbulência proveniente das zonas urbanas, será investigada para encontrar as características de funcionamento que podem vir a interferir no desempenho da turbina. Os dois principais pilares do trabalho serão os programas de simulação XFOIL e o ANSYS CFX. O XFOIL será utilizado na construção do modelo simplificado e o ANSYS CFX do modelo detalhado 3D. Com isso, espera-se obter uma ferramenta computacional para o projeto e análise de turbinas eólicas de eixo vertical a serem implantadas em zonas urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Frederico dos Santos Matos - Coordenador / Thales Bruno Rodrigues Lima - Integrante / Allan Kaio Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
MODELO DE ANÁLISE DE VIBRAÇÕES EM TORRES DE TURBINAS EÓLICAS CONSIDERANDO AS PROPRIEDADES DO SOLO LOCAL
Descrição: O presente projeto visa desenvolver uma ferramenta computacional, com base na análise de vibrações, para avaliar o projeto e instalação de torres de turbinas eólicas de pequeno porte no Ceará. As turbinas eólicas de pequeno porte têm sido instaladas em regiões urbanizadas e até mesmo em cima das edificações, necessitando, por questões de segurança e conforto, de um estudo prévio que engloba as condições de vento do local, a vibração da torre e a sua fundação ou acoplamento com o solo. Como as turbinas, torres e fundações são projetadas em outras regiões ou países, muitas vezes não contemplam as condições de vento e do solo locais. Assim, o sistema turbina, torre e fundação pode se tornar ressonante com a freqüência de rotação da turbina. Conseqüentemente, há um aumento da probabilidade de falha estrutural ou mesmo do colapso da torre. Um projeto otimizado pode ser alcançado quando há uma distância significativa entre a freqüência natural da turbina-torre-fundação e a freqüência de rotação da turbina. Para tal, o presente estudo contempla o uso de modelos analíticos baseados na teoria da vibração e um modelo computacional detalhado (3D) baseado na teoria de elementos finitos a ser implementado no ANSYS. Com isso, espera-se obter uma ferramenta computacional para avaliar a segurança das futuras instalações de turbinas eólicas no Ceará e, se possível, intervir no projeto das torres e fundações diretamente com os fornecedores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Frederico dos Santos Matos - Coordenador / Anderson dos Santos Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
ANÁLISE AERODINÂMICA DE PÁS DE TURBINAS EÓLICAS DE EIXO VERTICAL
Descrição: Nos últimos anos, as turbinas eólicas de pequeno porte têm sido instaladas em zonas urbanas e, portanto, um maior número de trabalhos estão sendo realizados nessa área de aplicação. Um dos tipos de turbinas que têm sido utilizadas são as turbinas eólicas de eixo vertical (TEEV) do tipo Darrieus. O presente projeto visa construir dois modelos computacionais para análise aerodinâmica de pás de turbinas eólicas de eixo vertical: um simplificado e um detalhado (3D). Durante o projeto, pretende-se avaliar diferentes tipos de aerofólio com propósito de aperfeiçoar o perfil do aerofólio NACA 0018, o qual é tipicamente usado nessas turbinas. A aerodinâmica envolvida nas TEEV deverá ser investigada para encontrar as características de funcionamento que podem vir a interferir no desempenho da turbina. Os dois principais pilares do trabalho serão os programas de simulação XFOIL e o ANSYS. O XFOIL será utilizado na construção do modelo simplificado e o ANSYS do modelo detalhado 3D. Com isso, espera-se obter uma ferramenta computacional para o projeto e análise de turbinas eólicas de eixo vertical a serem implantadas em zonas urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Frederico dos Santos Matos - Coordenador / Jose Wilson do NASCIMENTO JUNIOR - Integrante / Luana Lemos Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2016
AVALIAÇÃO DO POTENCIAL EÓLICO E SOLAR
Descrição: Esse projeto visa monitorar a velocidade do vento, a radiação solar, índice pluviométrico, temperatura, pressão e umidade relativa do ar no Campus Maracanaú, CE. Além disso, os dados são tratados e transformados em potencial eólico e solar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Frederico dos Santos Matos - Coordenador / Júlia Almeida - Integrante / Maryana Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTAS DE PROJETO E MANUTENÇÃO DE TURBINAS EÓLICAS
Descrição: O presente projeto visa desenvolver ferramentas de projeto e manutenção de turbinas eólicas, com características otimizadas de baixo custo, fácil configuração e alta robustez. As metodologias empregadas para a construção da ferramenta de projeto envolvem tanto técnicas de volumes finitos para obtenção do campo de escoamento através das pás, como o emprego da técnica de elementos finitos para obtenção das deformações dos componentes estruturais da turbina. Para a construção da ferramenta de manutenção, pretende-se atuar com a instrumentação experimental das turbinas eólicas, onde aparelhos de medição de velocidade do vento, rotação da turbina, vibração e deformação dos componentes forneçam dados para a aplicação de técnicas de manutenção preditiva. Assim como, estes mesmos dados, também possam ser usados para a verificação e validação da ferramenta de projeto. As ferramentas resultantes têm como meta principal a concepção de novas turbinas eólicas assim como a manutenção dos modelos atuais. A construção de um protótipo de turbina eólica de pequeno porte também será um dos objetivos deste projeto. Em sua totalidade, o projeto contempla a necessidade de conhecimento aplicado na área de turbinas eólicas no emergente mercado do Ceará. Portanto, a construção de ferramentas de projeto e manutenção vêm contribuir para a formação de profissionais qualificados e, também, prover consultoria técnica adequada às empresas de turbinas eólicas instaladas na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Frederico dos Santos Matos - Coordenador / Anderson dos Santos Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
Desenvolvimento Tecnológico de Válvulas
Descrição: Desenvolver e buscar alternativas de redução das perdas termodinâmicas das válvulas do compressor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Francisco Frederico dos Santos Matos - Coordenador.Financiador(es): Whirlpool S/A - Unidade Embraco - Remuneração / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.