2020 - Atual
Cultivo de lúpulo (Humulus lupulus L.) no Brasil: fisiologia, metabolômica e biblioteca virtual de produtos naturais
Descrição: Projeto para bolsa de produtividade em pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Coordenador.
2019 - 2021
Aclimatação de Humulus lupulus no Brasil: desenvolvimento, fisiologia e metabolômica
Descrição: Proc. FAPESP no. 2019/01486-0. Além de avaliar o desenvolvimento e produção de inflorescências de lúpulo de interesse para a indústria farmacêutica e fabricantes de cerveja, o objetivo do plano é também estudar o desempenho fisiológico (avaliação de trocas gasosas, fluorescência da clorofila a, antioxidantes enzimáticos e não enzimáticos) e a metabolômica (utilizando LC-MS) de folhas e inflorescências de quatro cultivares de lúpulo cultivados sob clima tropical, em Ribeirão Preto, SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Coordenador / Paulo Cezar Vieira - Integrante / Daniele Ribeiro Contin - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de plataforma web baseada em quimioinformática para o gerenciamento e disponibilização de dados de extratotecas e de perfis químicos de ativos agroindustriais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Integrante / Guilherme Julião Zocolo - Integrante / SCOTTI, MARCUS - Integrante / Lorena Mara Alexandre e Silva - Coordenador.
2018 - 2018
Biblioteca de substâncias e de extratos de Anacardiaceae empregando ferramentas
Projeto certificado pela empresa EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUARIA em 14/08/2018.
Descrição: Implementar uma plataforma de Produtos Naturais contendo bibliotecas de substâncias e de extratos (extratoteca) da família Anacardiaceae, além de uma biblioteca de estruturas químicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Coordenador / Guilherme Julião Zocolo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
Caracterização química, avaliação da atividade anticâncer e estudos de variabilidade intraespecífica de metabólitos secundários dos extratos de cascas e folhas dos Bancos Ativos de Germosplasma de abacaxizeiro, cajazeira e umbuzeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Integrante / GOBBO-NETO, LEONARDO - Integrante / LOPES, NORBERTO P. - Integrante / Guilherme Julião Zocolo - Coordenador.Financiador(es): Embrapa Agroindústria Tropical - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Grant for a research stay of USP researchers at WWU-Münster
Descrição: The research focus is part of the strategic partnership program wwu.usp, focus topic "Neglected Tropical Diseases".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Batista da Costa - Coordenador / OTMAR SPRING - Integrante / Schmidt, Thomas J. - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Identification of secondary metabolites in Harpagophytum procumbens extracts that inhibit cyclooxygenases 1/2 and 5-lipoxygenase expression and/or activities
Descrição: Proc. FAPESP no. 17/50293-5 (Sprint, University of Missouri, USA). The proposed project explores a botanical, Harpagophytum procumbens subsp. procumbens (Burch.) DC. ex Meisn, family Pedaliaceae (Devil?s Claw; Garra do Diablo) for which there is evidence of benefit to human health, namely its use in management of inflammatory arthritis, lower back pain and other musculoskeletal conditions. H. procumbens is one of the most frequently used herbal products for these conditions in Europe, and also is widely used in Africa, the United States and Brazil (and other countries). Recent studies support its potential utility, however the variability in the products being marketed and lack of well-defined mechanisms and biological targets impede medical acceptance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Coordenador / William Folk - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Metabolômica, alvos enzimáticos e ferramentas in silico na busca por substâncias bioativas de plantas
Descrição: Processo FAPESP no. 2014/26866-7. Com vistas ao aumento de produtividade na busca por componentes inéditos ou bioativos, bem como realizar estudos in silico e de desreplicação de matrizes biológicas, também é importante a criação de coleções de substâncias puras e de suas estruturas químicas, bem como de extratos e frações cromatográficas. O principal objetivo desse projeto é empregar a metabolômica via cromatografia líquida acoplada a espectrometria de massas e métodos in silico para encontrar substâncias naturais oriundas de plantas da família Asteraceae com potencial anti-inflamatório e antiparasitário. Os alvos selecionados são enzimas envolvidas na inflamação (cicloxigenase e lipoxigenase) e em doenças causadas por parasitas (diidroorotato desidrogenase ? DHODH de Leishmania major). Propõe-se desenvolver ainda uma biblioteca de substâncias puras, uma extratoteca, uma biblioteca de estruturas químicas e uma base de dados integrada. Estruturas químicas oriundas da desreplicação de extratos e do levantamento bibliográfico dos grupos vegetais estudados, bem como dados de bioensaios, serão utilizados na triagem virtual de substâncias com potencial anti-inflamatório. Os dados resultantes deste projeto serão integrados e inseridos em um banco de dados. Trata-se, portanto, do desenvolvimento de uma plataforma integrada para a descoberta de substâncias bioativas e desreplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Coordenador / Flávio da Silva Emery - Integrante / Marcelo Claro de Souza - Integrante / Maria Cristina Nonato - Integrante / Ricardo Pereira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Estudos morfoanatômicos, metabolômicos e moleculares como subsídios à sistemática de espécies de Asteraceae e acesso ao seu potencial farmacológico
Descrição: Projeto temático (Pesquisador principal). Processo FAPESP no. 2010/51454-3. O projeto está organizado em três subprojetos cuja meta principal é ampliar os conhecimentos morfoanatômicos e efetuar estudos metabolômicos de Asteraceae para aplicá-los, juntamente com dados moleculares, em estudos filogenéticos de dois importantes grupos (tribos Vernonieae e Heliantheae), além de levantar o potencial farmacológico das espécies escolhidas através de ensaios anti-inflamatórios in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Integrante / Beatriz Appezzato-Da-Glória - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desreplicação, biblioteca de substâncias, ensaios biológicos e estudos de quimioinformática na busca de substâncias com atividade anti-inflamatória
Descrição: Proc. no. 473870/2010-0. Edital MCT/CNPq no. 14/2010 - Universal - Faixa A (R$18.000,00). Propõe-se efetuar a desreplicação, comparar perfis metabólicos, isolar e identificar substâncias de diferentes extratos de espécies de Asteraceae e ainda criar uma biblioteca de substâncias naturais com os constituintes isolados juntamente com seus dados cromatográficos, espectrométricos e físico-químicos (semi-empíricos). Os metabólitos identificados através da desreplicação comporão uma base de dados contendo seus dados cromatográficos e físico-químicos. Com base nestes dados, serão obtidos modelos computacionais utilizando-se inteligência artificial para estudar, in silico, a relação entre estruturas químicas e tempos de retenção (QSRR - Quantitative Structure-Retention Relationships). Através do estudo de QSRR poder-se-á predizer tempos de retenção de substâncias e facilitar sua busca e identificação em matrizes biológicas. Por fim, os extratos e as substâncias isoladas serão utilizados em ensaios "in vitro" com as enzimas ciclooxigenase e lipoxigenase com vistas à busca de inibidores para ambos os alvos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Coordenador / Rejane B. Oliveira - Integrante / Leonardo Gobbo-Neto - Integrante / Daniela Aparecida Chagas-Paula - Integrante / Vanessa Cristina Silva - Integrante / Tiago Branquinho Oliveira - Integrante / Danniela Príscylla Vasconcelos Faleiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Inovação Farmacêutica (INCT_if)
Descrição: A Missão do INCT_if é desenvolver, internalizar e difundir práticas científicas e tecnológicas capazes de superar as fragilidades e lacunas da cadeia inovativa e produtiva farmacêutica, propondo mecanismos operacionais capazes de viabilizar a transformação de resultados científicos promissores em resultados econômicos efetivos com impactos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Integrante / JOÃO LUÍS CALEGARI LOPES - Integrante / NORBERTO PEPORINE LOPES - Integrante / Ivan da Rocha Pitta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Potencial químico e farmacológico de espécies da família Asteraceae:  estudos integrados in vivo, in vitro e in silico
Descrição: Processo FAPESP no. 08/57149-8 (R$ 310.777,39). Estudos preliminares realizados por nosso grupo de pesquisas revelaram três plantas medicinais promissoras da família Asteraceae com potencial farmacológico: Smallanthus sonchifolius (yacón), Tithonia diversifolia (margaridão) e Dasyphyllum brasiliense (espinho-agulha). Estas espécies foram parcialmente investigadas do ponto de vista químico e farmacológico. Entretanto, justifica-se uma investigação integrada e detalhada sobre seus efeitos farmacológicos e principalmente sobre os mecanismos de ação. Os extratos de lavagem foliar do yacón e do margaridão possuem lactonas sesquiterpênicas antiinflamatórias, classe de metabólitos não detectada no espinho-agulha, que também possui ação antiinflamatória. Contudo, ainda não há dados sobre o grau de toxicidade destas plantas, em especial devido à presença das lactonas, conhecidas por sua ação tóxica. 
Logo, propõe-se realizar um estudo multidisciplinar com o objetivo de se obter perfis metabólicos de diferentes extratos das três espécies, isolar, identificar e quantificar diferentes classes de micromoléculas. Com o material obtido, realizar-se-ão ensaios antiinflamatórios in vivo e in vitro em diferentes alvos moleculares e celulares para investigar seus mecanismos de ação. Propõe-se ainda investigar a citotoxicidade, a toxicidade e a genotoxicidade. As substâncias a serem isoladas e aquelas presentes no laboratório serão reunidas para se compor uma biblioteca de substâncias puras. Com base nos dados biológicos e empregando-se inteligência artificial, propõe-se realizar estudos in silico e obter modelos computacionais para estudar a relação entre estrutura química e atividade biológica. Assim, pela primeira vez, através da integração de estudos fitoquímicos, computacionais e de bioatividade, pretende-se investigar as ações biológicas e os mecanismos de ação destas três espécies medicinais, além de se elaborar uma biblioteca de substâncias puras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Coordenador / Lúcia Helena Faccioli - Integrante / Leonardo Gobbo-Neto - Integrante / Antonucci, GA - Integrante / Ana Paula Campanelli - Integrante / Thais Helena Gasparoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2008 - 2010
Fitoquímica e ensaios biológicos de Asteraceae
Descrição: Proc. no. 314/09. Projeto de Cooperação Internacional PROBRAL CAPES/DAAD. Auxílio financeiro (R$ 20.000,00)  e missões de trabalho e de estudo para a Alemanha. Objetivos: (1) obter diferentes tipos de extratos e os perfis metabólicos das partes aéreas de Smallanthus sonchifolius (yacón), Tithonia diversifolia (margaridão) e Dasyphyllum brasiliense (espinho-agulha). Estes extratos referem-se ao aquoso (infuso), de lavagem superficial das folhas e das folhas previamente lavadas com solvente orgânico; (2) isolar e identificar diferentes classes de micromoléculas destes extratos para serem avaliadas em ensaios antiinflamatórios ?in vivo? e ?in vitro?, empregando-se diferentes modelos, incluindo a proposição de mecanismos de ação; (3) com base nos dados biológicos e a combinação destes com ferramentas de quimioinformática, propõe-se obter modelos computacionais para estudar a relação entre estrutura química e atividade biológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Coordenador / Irmgard Merfort - Integrante / Lúcia Helena Faccioli - Integrante / Ana Paula Campanelli - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Estudo comparativo dos tricomas glandulares na parte aérea e sistema subterrâneo em duas espécies de Vernonia (Asteraceae)
Descrição: Proc. no. 06/51370-9. Auxílio à Pesquisa  (ESALQ/FCFRP-USP). Valor:  R$ 56.372,00. Se a secreção geralmente está relacionada com aspectos adaptativos ao ambiente, será que os tricomas glandulares presentes na parte aérea apresentam similaridades com aqueles presentes no sistema subterrâneo numa mesma espécie? Este projeto visa comparar, pela primeira vez, a morfologia, a histoquímica, a ultra-estrutura e o perfil químico dos tricomas glandulares da parte aérea e subterrânea de duas espécies de Asteraceae ocorrentes no Cerrado, Vernonia herbacea (Vell.) Rusby e V. platensis (Spreng.) Less. Para os estudos morfológicos, histoquímicos e ultra-estruturais dos tricomas glandulares, serão coletadas gemas caulinares vegetativas da parte aérea (gemas terminais) e do rizóforo (gemas axilares e terminais) assim como folhas completamente expandidas e porções do entrenó dos rizóforos. Para o estudo da morfologia dos tricomas glandulares, serão realizadas análises em microscopia de luz e eletrônica de varredura. A identificação das principais classes químicas dos metabólitos presentes na secreção dos tricomas glandulares será realizada por meio de testes histoquímicos com diversos corantes e reagentes específicos. Também serão realizadas análises em microscopia eletrônica de transmissão que auxiliarão na compreensão das organelas envolvidas nos processos de síntese e secreção dos tricomas. Os estudos de micro-amostragem, isolamento e identificação dos principais componentes da secreção dos tricomas glandulares serão realizados através de diversos métodos cromatográficos e espectrométricos. Estes estudos ampliarão os conhecimentos dos tricomas glandulares presentes nas Asteraceae, fornecendo subsídios para as outras áreas de pesquisa, tais como a ecolgia, a taxonomia e a farmacologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Integrante / NILTON S ARAKAWA - Integrante / Adriana Hissae Hayashi - Integrante / Beatriz Appezzato-Da-Glória - Coordenador / Silvia Rodrigues Machado - Integrante / Patrícia Renata Ferro - Integrante / Marli Kasue Misaki Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Estimation of Retention Times for Reversed-Phase High Performance Liquid Chromatography of Natural Compounds
Descrição: Quick characterization of natural products from biological material is noteworthy in bioprospection programs. Within this subject, an essential topic is the search for new biologically active compounds or lead molecules, basically secondary metabolites from crude extracts of plants or microorganisms. Liquid chromatography coupled to spectrometric methods is an established methodology for the identification of analytes in complex mixtures. Currently, studies which are focused on this methodology combined to electronic databases consisting of diverse known structures are receiving attention. Nevertheless, when an unknown compound is present in the complex mixtures, but neither in the databases nor in literature, reliable proposals for their structures becomes a dilemma. Another problem occurs when a certain compound is supposed to be found in a collection of several crude extracts.
The main aim of this research proposal was the estimation of retention times for reversed-phase high performance liquid chromatography of natural products. This method is also referred as Quantitative Structure Retention Relationship (QSRR). It deals with an approach based on computational methods concerning the characterization of compounds in mixtures. Estimation of retention times allied to structure databases can intensely narrow the search and accelerate compound identification in complex mixtures. Moreover, this feature is also useful when a certain compound is literature-new or unknown in a database, since the prediction of retention time can facilitate its location in a collection of several crude extracts. A highly diverse data set of structures of natural compounds from plants, fungi and bacteria was used to build a model for the predictions. The data set was kindly provided by AnalytiCon Discovery GmbH, a company which has thousands of pure secondary metabolites along with their chromatographic experimental data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Coordenador / RICARDO STEFANI - Integrante / Johann Gasteiger - Integrante / Dimitar Hristozov - Integrante.Financiador(es): Alexander von Humboldt Stifftung - Bolsa / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Instituto do Milênio: Inovação e Desenvolvimento de Novos Fármacos e Medicamentos (INOFAR)
Descrição: Proc. no. 420015/05-1. 
O medicamento é instrumento essencial à preservação, manutenção e promoção da Saúde. O acesso ao medicamento representa um importante fator de inclusão social que depende da disponibilidade do fármaco - princípio ativo contido no medicamento que em 85% dos casos é de origem sintética. Neste cenário, configura-se a importância do saber-fazer fármacos e medicamentos para viabilizar as políticas de Saúde autônomas, necessárias às demandas das Nações soberanas. Esta proposta de INSTITUTO DO MILÊNIO compreende as seguintes partes:
1. Apresentação e Objetivos
2. O processo de descoberta racional de fármacos
3. A abordagem fisiológica e o paradigma do composto-protótipo no processo racional de
descoberta de fármacos
4. A etapa de otimização do composto-protótipo
5. Síntese do composto-protótipo em escala compatível com o estado de desenvolvimento da
cadeia de inovação
6. O desenvolvimento analítico e farmacotécnico do novo composto-protótipo descoberto
7. Ensaios de fase clínica
8. Prospecção e desenvolvimento de fármacos genéricos
a. Desenvolvimento de fármacos genéricos
9. Equipe participante do Instituto do Milênio Inovação e Desenvolvimento de Fármacos e
Medicamentos
a. Produção científica
b. Patentes
c. Interações com empresas
10. Meta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Integrante / JOÃO LUÍS CALEGARI LOPES - Integrante / Elieser J Bareiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2004 - 2008
Bioprospection in Fungi: The Search of Lead Compounds for Drug Design and Enzymes for Pharmaceutical and Industrial Applications
Descrição: Proc. no. 04/07935-6. Projeto Temático (FCFRP/FFCLRP-USP). Valor R$ 484.110,45 e US$ 72.982,05.
Fungi have been less explored than plants in bioprospecting programs, especially the endophytes, which remain a promising and practically unexplored source of interesting bioactive natural products. One of the major advantages of working with microorganisms in a natural products discovery program is the possibility to screen a vast number of cultures on a small scale, before identifying the microorganisms, while retaining a high probability of success in reproducing both the activity and the metabolite production on a large-scale fermentation. Another advantage is that manipulations in culture conditions may lead to a wider range of compounds produced by fungi than it would be available from traditional production of extracts from plants. In this project we propose to exploit the chemical and biological potential of endophytic and soil fungi collected in São Paulo State in three approaches: i) obtainment of crude extracts from microbial cultures to be evaluated in antimicrobial assays performed in our labs and other bioassays provided by the network. The most promising extracts will be fractionated, aiming to obtain new leads for drug development; ii) obtainment of products from biotransformation reactions of bioactive natural products previously isolated in our labs (grandisin, budlein A and tagitinin C) and evaluation of their biological activities in bioassays of the network, and iii) production of enzymes, which might be useful in industrial processes (xylanase, glucose oxidase, phytase, amylase, acid and alkaline phosphatases) and as new pharmaceuticals (L-asparaginase). The proposed antimicrobial screening, as the first one, may be an indication of a wider range of bioactivity, which shall be detected by the other assays available in the network. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Integrante / JAIRO KENUPP BASTOS - Coordenador / SURAIA SAID - Integrante / Mônica Tallarico Pupo - Integrante / Ivone Carvalho - Integrante / Maria de Lourdes Teixeira de Moraes Polizeli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Use of feed forward neural networks in the prediction of  1H NMR chemical shifts of sesquiterpene lactones
Descrição: In this project, the prediction of 1H NMR chemical shifts of CHn protons of sesquiterpene lactones by means of neural networks was performed. This method is based on the incorporation of experimental chemical shifts of protons of sesquiterpene lactones as additional memory of an associative neural network system previously trained with chemical shifts of other organic compounds. The previous network was a feed forward neural network system. One advantage of this method is its ability to distinguish between CH2 diasterotopic protons belonging to rigid substructures since stereochemistry is considered. This is achieved via the automatic conversion of the 2D structure diagram into a 3D molecular structure. The predicted 1H NMR chemical shifts of the sesquiterpene lactones showed a high level of accuracy. 
Using this procedure, case studies of 1H NMR spectra prediction with compounds of sesquiterpene lactones were performed in a short period of time. The results were useful for the natural products community, since 1H NMR is the most employed technique for structural elucidation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Batista da Costa - Coordenador / Yuri Binev - Integrante / Johann Gasteiger - Integrante / João Aires-de-Sousa - Integrante.Financiador(es): Alexander von Humboldt Stifftung - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Use of Neural Networks in Chemosystematics
Descrição: In the research plan herein, the neural networks approach and computer-based techniques were employed in chemosystematic studies.
     Neural networks - especially Kohonen and counterpropagation - were built, trained and tested to classify and to predict chemical characters in taxa of the family Asteraceae. Sesquiterpene lactones - a special class of terpenoids - have been isolated from many species of Asteraceae and are currently used as taxonomic markers. They were selected as input data to train and to test the networks.
    Based on the structural information of these compounds, descriptors were calculated and used as input data in the networks. Botanical, ecological, geographical, biological and/or pharmacological information were also be taken into account in the process of data analysis.
    This plan is a new and different approach to the neural networks application in natural products chemistry.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Coordenador / Johann Gasteiger - Integrante / Lothar Terfloth - Integrante / Dimitar Hristozov - Integrante.Financiador(es): Alexander von Humboldt Stifftung - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2007
Convênio de Cooperação Acadêmica entre a Institut fuer Pharmazeutische Wissenschaften/Albert-Ludwigs-Universitaet Freiburg (Alemanha) e FCFRP/USP para intercâmbio de estudantes de pós-graduação e desenvolvimento de projeto de pesquisa
Descrição: Proc. no. 2002.1.782.60.6. The purpose of this covenant is to establish and further academic co-operation in the field of natural products (secondary metabolites from higher plants) research between Albert-Ludwigs-Universität Freiburg and USP. In the course of such, practical training experience will be provided for graduate students of Faculdade de Ciências Farmacêuticas de Ribeirão Preto, USP, at Albert-Ludwigs-Universität Freiburg and for graduate students of Albert-Ludwigs-Universität Freiburg at Faculdade de Ciências Farmacêuticas de Ribeirão Preto, USP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Coordenador / KARIN SCHORR - Integrante / Irmgard Merfort - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1998
Investigação fitoquímica de espécies brasileiras do gênero Viguiera (Asteraceae) através da técnica de microanálise
Descrição: Proc. no. 98/04213-7. Estágio no exterior.
Através de abordagens multidisciplinares envolvendo evolução, taxonomia e fitoquímica, nos últimos anos tem havido crescente interesse pelo estudo da sistemática de gêneros denominados "girassóis" (família Asteraceae, tribo Heliantheae). Dentre estes, o gênero Viguiera H.B.K. e outros filogeneticamente relacionados são considerados problemáticos do ponto de vista taxonômico. Dando continuidade às investigações fitoquímicas de espécies brasileiras do gênero Viguiera, pretende-se investigar, através da técnica de microanálise, mais duas espécies: V. discolor Baker e V. macropoda sp nov. (ou V. squalida S. Moore), pertencentes à mesma seção e série. Após a extração de lactonas sesquiterpênicas a partir de tricomas glandulares foliares, seus perfis serão obtidos através da microanálise, utilizando-se para tal a cromatografia líquida de alta eficiência. Após a obtenção dos perfis de lactonas, que são os marcadores taxonômicos da família Asteraceae, será feita a análise quimiotaxonômica. A fim de contribuir para o estudo químico e sistemático de espécies brasileiras do gênero Viguiera, após o término desse projeto (investigação fitoquímica e análise quimiotaxonômica), pretende-se efetuar as análises morfológica e filogenética com a participação de outros colaboradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Coordenador / KARIN SCHORR - Integrante / OTMAR SPRING - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 1998
Investigação fitoquímica de espécies brasileiras do gênero Viguiera (Asteraceae) através da técnica de microanálise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Batista da Costa - Coordenador.
1997 - 2002
Quimiotaxonomia de espécies de Viguiera e implantação da técnica de microanálise
Descrição: Proc. no. 97/05729-4. Auxílio Individual à Pesquisa. Valor: R$ 44.229,77 e US$ 69.393,73. 
Nos últimos anos tem se observado um aumento no interesse pelo estudo da sistemática de espécies do gênero Viguiera (Asteraceae, Heliantheae), através de estudos multidisciplinares envolvendo evolução, taxonomia e fitoquímica, além da avaliação de etividades biológicas. Durante este projeto, foi realizado o estudo químico de 12 espécies nativas de Viguiera. Esses estudos englobaram inicialmente a investigação fitoquímica clássica das partes aéreas de algumas dessas espécies através do isolamento, purificação e identificação de metabólitos secundários, principalmente terpenóides. Em seguida, foi efetuada a implantação e o emprego da técnica de microamostragem de tricomas glandulares com todas elas, visando a definição de perfis de lactonas sesquiterpênicas, e finalmente análise quimiotaxonômica, a partir de dados obtidos através do estudo fitoquímico e da microamostragem. Foi criado uma biblioteca de substâncias naturais, com mais de 60 lactonas sesquiterpênicas, além de flavonóides, diterpenóides e cumarinas, num total de quase uma centena de metabólitos secundários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando Batista da Costa - Coordenador / KARIN SCHORR - Integrante / OTMAR SPRING - Integrante / KAREN AMOROSO TORRE - Integrante / GISELE DE ALMEIDA - Integrante / SÉRGIO RICARDO AMBROSIO - Integrante / JAIRO KENUPP BASTOS - Integrante / WALTER VICHNEWSKI - Integrante / JOÃO LUÍS CALEGARI LOPES - Integrante / RICARDO STEFANI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Universität Hohenheim - Cooperação / Universität Freiburg - Cooperação / University of Tennessee System - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40