2013 - 2013
GDSapiens - Um Sistema de Apoio ao Diagnóstico Fisioterapêutico Baseado no Método GDS
Descrição: Criação de um sistema para dispositivos móveis do tipo tablet, que compare e extraia medidas de interesse das fotografias dos pacientes tratados por meio do método GDS, para que o tratamento seja acompanhado de forma quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eugênio da Silva - Coordenador / Danilo do Prado Pinto - Integrante / Eduardo da Silva Pinheiro Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
OCTOPUS 2.0 - Sistema de Apoio à Gestão Integrada de Reservatórios
Descrição: O objetivo deste projeto é prover o apoio à decisão à área de Simulação e Gerenciamento de Reservatórios de forma ampla, abrangendo diversos processos de gestão, através de um sistema computacional integrado fundamentado em técnicas de Inteligência Computacional. Para tanto, serão realizadas diversas pesquisas e serão desenvolvidos vários subsistemas, alinhados a diversos dos eixos temáticos da Rede SIGER.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eugênio da Silva - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Dilza de Mattos Szwarcman - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Ana Carolina Alves Abreu - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
SMART E&P - Sistemas e Modelos Inteligentes Aplicados a Exploração e Produção de Óleo e Gás
Descrição: O objetivo deste projeto é consolidar a especialização do ICA na aplicação de técnicas inteligentes para a resolução de problemas complexos da área de E&P do setor de petróleo. O prójeto é composto de 7 módulos, a saber: Módulo 1 - Otimização de Alternativas com Poços Multilaterais; Módulo 2 - Controle Pró-Ativo: Otimização de Posicionamento e Controle de Válvulas; Módulo 3 - Controle Reativo; Módulo 4 - Construção de uma Proxy de Reservatório usando Caos Polinomial; Módulo 5 - Estimação dinâmica do modelo de reservatório; Módulo 6 - Ajuste Histórico Inteligente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eugênio da Silva - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Bruno Messer - Integrante / Luciana Faletti Almeida - Integrante / Dilza de Mattos Szwarcman - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Yván Jesús Túpac Valdivia - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
ANEPI-CI: Análise Econômica de Projetos de E&P sob Incerteza de Campos Inteligentes
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver pesquisa em Sistemas Inteligentes de Apoio à Decisão voltados para a Análise Econômica de Projetos de E&P sob Incerteza de Campos Inteligentes (ANEPI-CI). A pesquisa tem como ponto de partida o Sistema ANEPI de Otimização de Alternativas de Desenvolvimento, modelado e implementado pelo ICA da PUC-Rio no âmbito projeto ANEPI-F3, o qual será aperfeiçoado, personalizado e estendido para vir a incorporar dispositivos e características de Campos Inteligentes. Neste sentido, identificam-se duas linhas principais de atuação: 1) Desenvolver, sob a ótica de opções reais, a pesquisa sobre a otimização de poços angulares e de poços não convencionais, e o controle e a otimização de poços inteligentes com sensores. 2) Implementar aperfeiçoamentos e personalizações no sistema ANEPI de Otimização de Alternativas de Desenvolvimento, implementado no projeto ANEPI-3, que têm por objetivo dotar o sistema de recursos que atendam às demandas de eficiência, interface e generalidade, e compatibilidade com diversos simuladores de reservatório, tornando-o o sistema de escolha dos especialistas do CENPES e Petrobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Eugênio da Silva - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Luciana Faletti Almeida - Integrante / Dilza de Mattos Szwarcman - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Yván Jesús Túpac Valdivia - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2005
NeuroTexto - Sistema Inteligente de Reconhecimento de Caracteres Manuscritos
Descrição: O objetivo do projeto NeuroTexto é o desenvolvimento de um sistema capaz de reconhecer caracteres (dígitos e letras) provenientes de textos manuscritos. No caso das letras, inicialmente o sistema está voltado para o reconhecimento de letras de forma, maiúsculas e não conectadas. O sistema pode ser aplicado no processamento de documentos dos mais variados tipos, mas o seu foco principal é o processamento dos formulários de concursos realizados pelo NCE.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eugênio da Silva - Integrante / Roberto José Rodrigues - Integrante / Antonio Carlos Gay Thomé - Coordenador / Anderson Canêdo de Oliveira - Integrante / Moises Ferreira de Souza - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Computação Eletrônica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13