2022 - Atual
PROJETO CT ? ENERG: Processo CCP 3371/2022 Projeto de desenvolvimento de Metodologia de Ensaio de Descargas Parciais para Diagnóstico de Ativos de Subestação Considerando Diferentes Conexões entre os Dispositivos da Rede
Descrição: Neste projeto será realizado o estudo e o desenvolvimento de uma nova metodologia de ensaios de descargas parciais, considerando os diferentes arranjos (tipos de conexões, aterramentos múltiplos, proximidade de equipamentos que interferem nas medições, tais como: para-raios, bobina de bloqueio, entre outros) e parâmetros que influenciam diretamente nos resultados das medições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador / PAPA, J.P. - Integrante / Paulo José Paupitz Gonçalves - Integrante.
2019 - 2023
PROJETO CT - ENERG - PD-00063-3067/2019: Plataforma para Detecção de Falhas Incipientes em Transformadores de Óleo Isolante a partir do Uso e Desenvolvimento de Nanosensores
Descrição: Plataforma nanosensora autossuficiente em energia com uso de Energy Harvesting para monitoramento das concentrações de gases dissolvidos no óleo dos transformadorPlataforma nanosensora autossuficiente em energia com uso de Energy Harvesting para monitoramento das concentrações de gases dissolvidos no óleo dos transformadores e um sistema utilizando técnicas de inteligência artificial para tratamento dos dados e desenvolvimento de curvas de tendência a falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador.
2017 - 2020
FAPESP/Auxilio à Pesquisa: Modelos Probabilísticos para Detecção de Perdas Comerciais
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva o estudo e desenvolvimento de algoritmos probabilísticos para a detecção de fraudes em sistemas residenciais e industriais de energia. Tais técnicas conseguem modelar a dinâmica de padrões de dados, podendo ser mais eficazes em dados que mudam conforme o tempo como, por exemplo, usuários de energia. Assim, a ideia seria também prever quando um usuário pode vir a tornar-se clandestino, e não apenas identificá-lo após ele se tornar um fraudador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador / João Paulo Papa - Integrante / Danilo Sinkiti Gastaldello - Integrante.
2012 - 2017
Projeto Internacional ELECON (Projeto Coletivo Especial)
Descrição: Projeto Internacional de mobilização com participação da França, Alemanha, Portugal e Brasil (UNESP, USP, UFSC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador / MARIA GORETTI ZAGO - Integrante / Caio Cesar Oba Ramos - Integrante / Danilo Sinkiti Gastaldello - Integrante / Papa, João Paulo - Integrante.
2012 - 2016
Desenvolvimento de Tecnologia para Priorização de Planos de Expansão do Sistema de Alta e Média Tensão para a Eletrobras Distribuição Acre (Projeto Coletivo)
Descrição: Desenvolver um sistema computacional inovador para apoio ao planejamento de expansão de redes de distribuição de energia elétrica de alta e média tensão para uso por engenheiros eletricistas responsáveis pelo planejamento em concessionárias de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador / MARIA GORETTI ZAGO - Integrante / Paulo Sérgio Silva - Integrante.
2012 - 2015
FAPESP/Auxilio à Pesquisa: Caracterização de Perdas Comerciais em Sistemas de Distribuição de Energia Utilizando Floresta de Caminhos Ótimos e Abordagens Evolucionistas
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva a utilização de técnicas de otimização, através da seleção e ponderação de características, para a caracterização do perfil de consumidores fraudadores, almejando a proposta de novos algoritmos baseados em técnicas evolucionistas mais recentes propostas na literatura, as quais ainda não foram abordadas para esta finalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador / MARIA GORETTI ZAGO - Integrante / Caio Cesar Oba Ramos - Integrante / Danilo Sinkiti Gastaldello - Integrante / João Paulo Papa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Estudo e Análise do Dimensionamento das Malhas de Terra e de Neutro Considerando as Frequências que Influenciam no Comportamento das Diversas Topologias em Sistemas Subterrâneos (Projeto Coletivo)
Descrição: A originalidade desta pesquisa consiste no ineditismo do estudo de todas as variáveis que influenciam no dimensionamento do neutro e da graduação da proteção em circuitos subterrâneos (seletivo 20 e 34,5 kV, radial com recurso, híbrido, reticulado e anel primário fechado). É importante mencionar que o estudo e o estabelecimento da influência destas variáveis não se configuram como uma tarefa trivial, considerando a complexidade de todo o sistema e as características intrínsecas do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador.
2010 - 2015
PROJETO CT - ENERG - Desenvolvimento de Conector Perfurante para Condutores do tipo Protegido em Redes de Distribuição de Alta Tensão de 15 kV, 25 kV e 34,5 kV (AES Eletropaulo - Projeto Coletivo)
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um conector perfurante que permita a conexão em linha viva e sem a retirada da isolação de um condutor coberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador / Pedro Costa Junior - Integrante / Danilo Sinkiti Gastaldello - Integrante / João Paulo Papa - Integrante.
2010 - 2012
FAPESP/Auxilio à Pesquisa: Desenvolvimento e Avaliação de Técnicas de Localização de Faltas em Sistemas de Distribuição Subterrâneos
Descrição: A proposta deste Projeto consiste em estudar, avaliar e implementar técnicas de localização de faltas em sistemas de distribuição subterrâneos utilizando o software PSCAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador / Pedro Costa Junior - Integrante / Danilo Sinkiti Gastaldello - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Daniele Furushima Akiyoshi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Reitoria/UNESP-RENGE - Inteligência Artificial Aplicada na Identificação e Classificação de Harmônicos em Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Os altos níveis de distorções harmônicas em uma instalação elétrica podem causar vários problemas para as redes de distribuição das concessionárias, para a própria instalação e também para os equipamentos instalados no sistema. Como conseqüência destes problemas, pode-se ocorrer a parada total de importantes equipamentos em linhas de produção, acarretando grandes prejuízos, tanto para a concessionária como também para os consumidores. Não obstante, essas ocorrências acabam interferindo de maneira negativa no relacionamento entre a concessionária e seus clientes, sobretudo, na confiança da conta de energia paga pelo cliente. Devido à importância destes casos, é crescente a pesquisa na área. O estudo detalhado de cada caso é essencial para uma solução eficaz do problema, trazendo benefícios para as empresas e seus clientes. Dentro deste contexto, situa-se esta pesquisa, que se caracteriza principalmente pela proposta de integrar elementos da Inteligência Computacional com ensaios experimentais visando identificar os efeitos e as causas das interferências de harmônicas nas medições de energia, buscando melhorar a eficiência energética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador / MARIA GORETTI ZAGO - Integrante / Pedro Costa Junior - Integrante / André Christóvão Pio Martins - Integrante / João Paulo Papa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
FAPESP/Integrante -Jovem Pesquisador: Novas Tendências em Reconhecimento de Padrões baseado em Floresta de Caminhos Ótimos (Colaborador)
Descrição: Classificadores de padrões tradicionais, tais como Máquinas de Vetores de Suporte (Support Vector Machines - SVM) e redes neurais, pagam o preço de uma etapa de treinamento muito custosa para atingir taxas de exatidão aceitáveis em um conjunto de teste. Ainda assim, são inviáveis em situações que exigem um constante retreinamento dos dados e, principalmente, em aplicações com grande volume de dados (segmentação interativa de imagens de ressonância magnética do cérebro e de partículas de ferro em imagens metalográficas de alta resolução, por exemplo). Recentemente, um novo algoritmo de reconhecimento de padrões denominado Floresta de Caminhos Ótimos (Optimum-Path Forest - OPF) foi proposto na qual demonstrou ser superior a redes neurais e classificadores bayesianos e similar às SVM, porém extremamente mais rápido (500x-1000x, dependendo do tamanho da base de dados), sendo ainda com 3 prêmios no ano de 2009. O classificador OPF modela a tarefa de classificação dos dados como sendo um problema de partição de um grafo induzido pelo espaço de características em árvores de caminhos (Optimum-Path Tree - OPT), onde cada amostra está mais fortemente conexa à raiz de sua árvore do que a qualquer outra raiz nessa floresta. Amostras pertencentes a uma mesma OPT recebem o mesmo rótulo no processo de classificação dos dados. Embora o classificador OPF tenha sido utilizado em diversas áreas de pesquisa nos últimos 2 anos, tais como sensoriamento remoto, visão computacional (impressão digital e reconhecimento de faces), identificação de doenças parasitárias em humanos e processamento de sinais biomédicos, existem ainda muitas outras que necessitam validar a sua aplicabilidade. O presente projeto de pesquisa objetiva um amplo e completo estudo do classificador OPF, bem como o desenvolvimento de novas variantes do mesmo, sua implementação em GPU (Graphics Processing Unit) e sua aplicação em diversas outras áreas de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Nunes de Souza - Integrante / João Paulo Papa - Coordenador / Alexandre X. Falcão - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
FAPESP - Bolsa de Mestrado (Caio César Oba Ramos)- Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais para Identificar Perdas Comerciais
Descrição: Desenvolvimento de técnicas computacionais para estudos de roubos de energia em sistema de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador / Caio Cesar Oba Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2010
PROJETO CT - ENERG Sistema Especialista Inteligente Para Identificação e Localização de Defeitos em Cabos Subterrâneos de Média Tensão - MT (AES Eletropaulo)
Descrição: Este Projeto de Pesquisa (P&D) é dedicado ao desenvolvimento de técnicas de Sistemas Inteligentes dentro da perspectiva de identificação, de localização e de diagnóstico de falhas em cabos subterrâneos de média tensão, sobretudo, nos sistemas reticulados (híbridos), visando otimizar os procedimentos do sistema de manutenção subterrâneo da AES Eletropaulo no sentido de diminuir  os tempos de reparo e de interrupções não planejadas, os quais podem representar elevados custos operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador / MARIA GORETTI ZAGO - Integrante / Pedro Costa Junior - Integrante / Paulo Sérgio Silva - Integrante / João Paulo Papa - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2007 - 2009
PROJETO CT - ENERG Projeto de um Dispositivo para Caracterização de Harmônicas nas Medições de Faturamento (AES Eletropaulo)
Descrição: O objetivo principal deste Projeto de Pesquisa consiste no desenvolvimento de um projeto de um hardware (dispositivo) que será instalado junto aos medidores de energia dos consumidores com a finalidade de fornecer informações precisas sobre formas e níveis (amplitudes) de distorções harmônicas nas medições de faturamento de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador / João Eduardo Guarnetti dos Santos - Integrante / Paulo Sérgio Silva - Integrante / Ivo Reis Fontes - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2006 - 2008
PROJETO CT - ENERG - Sistema Especialista Inteligente Aplicado à Tomada de Decisão e Diagnóstico em Campo de Transformadores e Autotransformadores de Potência da Eletronorte-MA
Descrição: Desenvolver um Sistema Especialista Inteligente para ser empregado em campo que permita, em tempo hábil, à tomada de decisão no diagnóstico de transformadores de potência e de autotransformadores da Eletronorte do Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador / MARIA GORETTI ZAGO - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra - Integrante / Paulo Sérgio Silva - Integrante / Walleson Nonato Souza Ferreira - Integrante / Rainundo Nonato Rosa Filho - Integrante / Shigeaki Leite de Lima - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2006 - 2007
PROJETO CT - ENERG - Desenvolvimento de Sistema Especialista para Detecção de Pontos Potenciais de Perdas Comerciais.
Descrição: Este Projeto é voltado ao desenvolvimento de técnicas de Sistemas Inteligentes dentro da perspectiva de análise, identificação, estratificação e otimização de processos relacionados às Perdas Comerciais da Manaus Energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador / MARIA GORETTI ZAGO - Integrante / Paulo Sérgio Silva - Integrante / JÚNIOR COSTA, Benjamin C. - Integrante / MOREIRA, Thenyson Dewey - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
PROJETO CT - ENERG - Estudo Técnico-Econômico Sobre o Diagnóstico da Vida Útil das Famílias de Pára-Raios Instaladas nas Subestações do Sistema de Transmissão do Mato Grosso (Eletronorte - MT)
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um sistema especialista inteligente para auxiliar na identificação de avarias e predição de falhas iminentes nos pára-raios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador / Anderson Murilo Oltremari - Integrante / Pedro Costa Junior - Integrante / Paulo Sérgio Silva - Integrante / F. L. do Amaral - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
PROJETO CT - ENERG - Desenvolvimento de Tecnologias para Localização de Defeitos em Cabos Subterrâneos de Baixa Tensão (AES Eletropaulo)
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de metodologias e ferramentas computacionais eficientes para identificar falhas em cabos subterrâneos de baixa tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador / IVAN NUNES DA SILVA - Integrante / Rogério Thomazella - Integrante / AGUIAR, Paulo R. - Integrante / GONÇALVES, Juliano M. - Integrante / SANTOS, Daniel B. - Integrante / Fábio R. L. Dotto - Integrante / Jorge F. B. Aith - Integrante / F. L. do Amaral - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
PROJETO CT - ENERG - Desenvolvimento de Técnicas para Minimizar os Efeitos de Tensões Induzidas em Linhas de Distribuição Frente às Descargas Atmosféricas (Votorantim - CPFL)
Descrição: O projeto de pesquisa visa delinear critérios que permitam especificar os equipamentos mais  adequados para a proteção da linha (blindagem), levando-se em consideração aspectos técnicos, operacionais e econômicos. As técnicas desenvolvidas possibilitarão a identificação de sistemas mais vulneráveis às tensões induzidas, e a partir desta identificação, adequar o sistema de proteção da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador / IVAN NUNES DA SILVA - Integrante / Anderson Murilo Oltremari - Integrante / Caio Cesar Oba Ramos - Integrante / Rodolfo Belinato Biazon - Integrante / F. L. do Amaral - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
PROJETO CT - ENERG - Desenvolvimento de Novas Tecnologias para a Melhoria do Rendimento de Transformadores de Distribuição (Votorantim - CPFL)
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva desenvolver metodologias e ferramentas computacionais para qualificar e quantificar as perdas elétricas em transformadores de distribuição de energia elétrica, visando racionalizar e otimizar o fornecimento de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Nunes de Souza - Integrante / José Alfredo Covolan Ulson - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
PROJETO CT - ENERG - Projeto e Análise de Tecnologias Eficientes para Proteção de Transformadores e Equipamentos Frente às Descargas Atmosféricas (Bandeirante Energia)
Descrição: O projeto de pesquisa consiste no desenvolvimento de tecnologias eficientes para auxiliar na análise do comportamento de surtos de tensão de origem atmosférica. As técnicas desenvolvidas culminaram com a implementação de ferramentas computacionais que são utilizadas para aprimorar o processo de especificação da proteção de transformadores e equipamentos frente às descargas atmosféricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Nunes de Souza - Integrante / IVAN NUNES DA SILVA - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2000 - 2007
UNESP - FEB - Sistemas Inteligentes Aplicados na Avaliação de Equipamentos e Processos de Alta Tensão
Descrição: Aplicação de sistemas inteligentes em equipamentos de alta tensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador.
2000 - 2004
UNESP - FEB - Sistemas Inteligentes Aplicados no Aprendizado de Máquinas, Controle de Processos e Otimização de Sistemas (FAPESP)
Descrição: Utilização de Redes Neurais Artificiais no Controle de Processos e Sistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
1998 - 2000
UNESP - FEB - Estudo de Campos Elétricos em Subestações de Energia Elétrica Pelo Método dos Elementos Finitos
Descrição: Utilização de elementos finitos para dimensionamento de subestações de 138 kV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador.
1991 - 1995
SECRETARIA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA - SP - Compactação de Subestações de 138 kV - CONVÊNIO ELETROPAULO, CESP, CPFL, IEE-USP.
Descrição: O Projeto de pesquisa consistiu na elaboração de uma metodologia experimental para verificação da redução das distâncias elétricas entre fases de barramentos de subestações de 138 kV abrigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado de São Paulo - Bolsa.
1988 - 1989
IEE USP - Estudo da Coordenação de Isolamento de Rede de Distribuição Primária Aérea da CEB
Descrição: Coordenação de isolamento nos circuitos de distribuição da CEB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador.
1987 - 1988
IEE USP - Reprodutividade dos Ensaios Dielétricos Sob Chuva: Comparação Interlaboratorial
Descrição: Comparação interlaboratorial sobre os ensaios dielétricos sob chuva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Nunes de Souza - Coordenador.