2020 - Atual
Seed quality assessment using deep learning approaches
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Cupertino Bernardes - Coordenador / MARTINS, GUSTAVO F. - Integrante / André Dantas de Medeiros - Integrante / Laércio Junio Silva - Integrante / Leo Gustavo Cantoni - Integrante.
2020 - Atual
Trophallatic interactions and collective motion in a termite-termitophile system
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Ferreira Martins em 02/11/2020.
Descrição: This study aims to investigate intra- and inter-specific trophallaxis in a termite-termitophile symbiosis. The system is composed by a host termite (Constrictotermes cyphergaster) and an obligatory termitophile beetle (Corotoca melantho). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Cupertino Bernardes - Integrante / Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Lorena Lisbetd Botina Jojoa - Integrante / Helder Hugo dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Non-invasive detection of bee contamination using spectroscopy, machine learning and deep learning approaches
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Ferreira Martins em 23/11/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Cupertino Bernardes - Integrante / Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Lorena Lisbetd Botina Jojoa - Integrante / André Dantas de Medeiros - Integrante.
2019 - Atual
Toxicidade oral de nanopoluidores em Partamona helleri (Apidae: Meliponini)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Ferreira Martins em 02/11/2020.
Descrição: Neste projeto investigamos a toxicidade de nanoplásticos e dóxido de titânio durante o desenvolvimento pós-embrionário de P. helleri. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Cupertino Bernardes - Integrante / Wagner Faria Barbosa - Integrante / Gustavo Ferreira Martins - Coordenador / Maria Augusta Lima Siqueira - Integrante / Thaís Andrade Viana - Integrante / Lorena Lisbetd Botina Jojoa - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de uma ferramenta de visão computacional e aprendizado profundo para avaliar comportamento de insetos
Descrição: Projeto de tese de Doutoramento. Visa desenvolver um sistema utilizando ferramentas de visão computacional e aprendizado profundo para auxiliar estudos relativos a comportamento animal, principalmente com insetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Cupertino Bernardes - Integrante / Raul Narciso Carvalho Guedes - Integrante / Maria Augusta Lima Siqueira - Integrante / MARTINS, GUSTAVO FERREIRA - Coordenador.
2015 - 2019
Toxicidade de um biopesticida a abelhas silvestres do Estado de Minas Gerais: efeitos letais e subletais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Augusta Lima Siqueira em 30/03/2017.
Descrição: A conservação da maioria dos ecossistemas terrestres depende das interações ecológicas entre plantas e polinizadores, dentre os quais se destacam as abelhas. Nos últimos anos, o declínio das populações desses insetos está aumentando rapidamente e uma das prováveis causas é o uso inadequado de inseticidas. Nesse cenário, a adoção de métodos alternativos para o controle de pragas agrícolas, como produtos à base de nim, pode contribuir para a preservação das abelhas. Para isto, devem ser estabelecidas concentrações inócuas dessas formulações às abelhas. Pretende-se, com o presente projeto, avaliar se abelhas indígenas sem ferrão (Apidae: Meliponini) apresentam comportamento antialimentar ou são repelidas por recursos contaminados com azadiractina, ingrediente ativo do óleo de nim. Além disso, investigaremos a toxicidade letal e subletal da azadiractina a operárias adultas submetidas à ingestão de dieta contaminada. Abelhas de duas espécies (Melipona quadrifasciata e Partamona helleri) serão submetidas a testes comportamentais para avaliar efeitos sobre a locomoção e alimentação mediante exposição oral. Parâmetros como mortalidade e capacidade respiratória das abelhas também serão investigados. Ao final do projeto, pretendemos estabelecer se meliponíneos coletarão recursos contaminados com azadiractina, se o composto causa toxicidade às abelhas e quais são as concentrações de azadiractina inócuas às espécies de meliponíneos testadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Cupertino Bernardes - Integrante / Hudson Vaner Ventura Tomé - Integrante / Wagner Faria Barbosa - Integrante / Raul Narciso Carvalho Guedes - Integrante / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Integrante / Gustavo Ferreira Martins - Integrante / Maria Augusta Lima Siqueira - Coordenador.