2022 - Atual
PIVIC/UFOP - Metaheurística aplicada ao planejamento da produção em sistemas de manufatura flexível: tempo dependente de sequência
Descrição: Sistemas de Manufatura Flexíveis são caracterizados por permitir uma maior flexibilidade no planejamento da produção de itens, por exemplo, ao permitir uma rápida adequação à produção de um conjunto novo de produtos utilizando o maquinário já existente na linha de produção e também ao permitir uma rápida readequação da linha de produção frente a imprevistos. Estes sistemas são encontrados em sua maioria em indústrias e outros sistemas produtivos, onde frequentemente surge o cenário da produção de itens menores a partir do processamento de itens maiores, envolvendo o processamento, a estocagem, a preparação de máquinas, a utilização de recursos e a minimização de desperdícios. Os problemas de sequenciamento das linhas de produção em sistemas de manufatura flexíveis são caracterizados pela ordem em que os itens são processados, envolvendo dentre outros, a manipulação, o transporte e também o atendimento de demandas específicas por estes itens produzidos. Tais problemas possuem grande impacto financeiro no processo de produção e têm se tornado mais relevantes a cada dia, ganhando cada vez mais espaço no planejamento industrial em contextos em que metal, papel ou madeira são utilizados como matéria prima. O presente projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de uma abordagem metaheurística para o Problema de Minimização de Troca de Ferramentas, um problema combinatório de sequenciamento de padrões de ampla aplicação prática em sistemas de manufatura flexíveis, considerando o ambiente específico de tempo dependente de sequência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador.
2022 - Atual
PIVIC/UFOP - Metaheurística aplicada ao planejamento da produção em sistemas de manufatura flexível: máquinas não relacionadas
Descrição: Sistemas de Manufatura Flexíveis são caracterizados por permitir uma maior flexibilidade no planejamento da produção de itens, por exemplo, ao permitir uma rápida adequação à produção de um conjunto novo de produtos utilizando o maquinário já existente na linha de produção e também ao permitir uma rápida readequação da linha de produção frente a imprevistos. Estes sistemas são encontrados em sua maioria em indústrias e outros sistemas produtivos, onde frequentemente surge o cenário da produção de itens menores a partir do processamento de itens maiores, envolvendo o processamento, a estocagem, a preparação de máquinas, a utilização de recursos e a minimização de desperdícios. Os problemas de sequenciamento das linhas de produção em sistemas de manufatura flexíveis são caracterizados pela ordem em que os itens são processados, envolvendo dentre outros, a manipulação, o transporte e também o atendimento de demandas específicas por estes itens produzidos. Tais problemas possuem grande impacto financeiro no processo de produção e têm se tornado mais relevantes a cada dia, ganhando cada vez mais espaço no planejamento industrial em contextos em que metal, papel ou madeira são utilizados como matéria prima. O presente projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de uma abordagem metaheurística para o Problema de Minimização de Troca de Ferramentas, um problema combinatório de sequenciamento de padrões de ampla aplicação prática em sistemas de manufatura flexíveis, considerando o ambiente específico de máquinas não relacionadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / Leonardo Cabral da Rocha Soares - Integrante / PEDRO LUCAS DAMASCENO SILVA - Integrante.
2021 - 2022
PIP/UFOP - Métodos Heurísticos para Solução do Order Batching Problem II
Descrição: O Order Batching Problem (OBP) é um problema de otimização com aplicações práticas que consiste em minimizar a distância percorrida para coletar um conjunto de pedidos de compra em um centro de distribuição de produtos. Para este fim, os pedidos de compra devem ser agrupados em subconjuntos denominados lotes e posteriormente coletados por um único coletor, que possui uma capacidade máxima para realizar esta coleta. O OBP é um problema NP-difícil, representando um desafio tanto para a área acadêmica quanto para as corporações. O presente projeto de pesquisa propõe a ampliação do método desenvolvido em projeto anterior para levar em consideração informações relativas a utilização de cada corredor percorrido pelo coletor dentro do centro de distribuição no intuito de minimizar desvios desnecessários, tornando as rotas mais otimizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / Eduardo Matosinhos Florinda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2020 - 2021
PIP/UFOP - Métodos heurísticos para solução do Order Batching Problem
Descrição: O Order Batching Problem (OBP) é um problema de otimização com aplicações práticas que consiste em minimizar a distância percorrida para coletar um conjunto de pedidos de compra em um centro de distribuição de produtos. Para este fim, os pedidos de compra devem ser agrupados em subconjuntos denominados lotes e posteriormente coletados por um único coletor, que possui uma capacidade máxima para realizar esta coleta. O OBP é um problema NP-difícil, representando um desafio tanto para a área acadêmica quanto para as corporações. O presente projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de uma abordagem heurística para o OBP. Especificamente, trata-se a etapa de agrupamento, ao passo que a etapa de roteamento utiliza uma política fixa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / Eduardo Matosinhos Florinda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2019 - Atual
Operational and strategic vehicle routing algorithms
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vinicius Gandra Martins Santos em 24/01/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Integrante / Greet Vanden Berghe - Coordenador / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante / Vinicius Gandra Martins Santos - Integrante / Hatice Çalik - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
CNPq UNIVERSAL 408341/2018-1 - Pesquisa Operacional Aplicada à Produção Industrial em Minas Gerais
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de métodos computacionais para a otimização de processos de produção oriundos de indústrias sediadas no estado de Minas Gerais. Particularmente, os processos de planejamento da produção relacionados ao sequenciamento da produção serão abordados. Os métodos propostos para otimização destes processos servirão de apoio na tomada de decisões operacionais no planejamento das indústrias, possibilitando o máximo de eficiência e produtividade, reduzindo custos de produção e aumentando a flexibilidade e confiabilidade operacional. Os processos/problemas objeto de estudos do presente projeto possuem aplicação prática direta na indústria mineira. São eles: (i) o sequenciamento das linhas de produção em sistemas de processamento de materiais e (ii) a geração de planos de produção em sistemas de manufatura flexível. O trabalho de pesquisa proposto se inicia pelo estudo das condições de operação e mapeamento dos processos, de forma a gerar um modelo que contemple com precisão cada particularidade da metodologia da tomada de decisão de cada indústria específica. Em seguida, serão utilizados métodos de inteligência computacional para implementação de ferramentas que gerem o planejamento da produção mais eficiente em cada possível cenário, incluindo o replanejamento frente a imprevistos. A aplicação das ferramentas propostas em contextos reais é possível nas indústrias microeletrônica, siderúrgica, moveleira, e de corte de materiais, como papel, vidro e madeira. Este projeto de pesquisa possui o potencial para gerar a inovação aplicável a estes setores industriais, em consonância com as políticas governamentais de investimento em pesquisa e desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / Vinicius Gandra Martins Santos - Integrante / Leonardo Cabral da Rocha Soares - Integrante / Layla Miranda da Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2017 - 2020
PIVIC/UFOP - Algoritmos Heurísticos Aplicados à Homogeneização das Características Físicas de Produtos
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um método heurístico para o Problema de Minimização de Descontinuidades, um problema combinatório de aplicação prática relacionado ao planejamento da produção industrial no contexto de operações de corte e pintura. Problemas de corte são problemas combinatórios, encontrados em sua maioria em indústrias e outros sistemas produtivos, onde frequentemente surge o cenário da produção de itens menores a partir do processamento de itens maiores, envolvendo o corte, a estocagem, a preparação de máquinas, o atendimento de demandas específicas, a utilização de recursos e a minimização de desperdícios. Correlatos aos problemas de corte, os problemas de sequenciamento de padrões consistem na fase subsequente do processo produtivo e possuem influência direta das etapas anteriores. O Problema de Minimização de Descontinuidades está relacionado com a produção de produtos que possuem características físicas que podem variar entre diferentes lotes, tais como cor, padronagem e tonalidade. Nas indústrias que fabricam produtos de metal, cerâmica, vidro ou madeira é importante que os produtos de um mesmo lote ou pedido de compra não possuam divergências significativas em suas características físicas, porém, dependendo do planejamento da produção isto pode se tornar impossível. Para atingir o objetivo de minimizar a heterogeneidade das características físicas dos produtos é necessário planejar a produção, indicando quais produtos serão fabricados a cada estágio na linha de produção, buscando minimizar as interrupções na fabricação de cada tipo de peça. Este problema possui grande impacto financeiro no processo de produção e tem se tornado mais relevante a cada dia, ganhando cada vez mais espaço no planejamento industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / Luis Henrique Leão do Nascimento - Integrante / Leonardo Cabral da Rocha Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
PROBIC/FAPEMIG - Otimização de Linhas de Montagem Com Máquinas Flexíveis Paralelas Idênticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / Túlio Neme de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
PROBIC/FAPEMIG - Pesquisa Operacional Aplicada a Produção de Semicondutores em Minas Gerais
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um método heurístico para a otimização de leiautes de matrizes de portas, um problema combinatório relacionado à dobradura de matrizes lógicas programáveis no projeto de circuitos eletrônicos integrados em larga escala, como por exemplo, processadores de computadores e celulares. Nestes circuitos eletrônicos, portas são conectadas entre si por trilhas, e no intuito de minimizar os custos destas conexões e a área destes circuitos, busca-se um leiaute otimizado das portas e das respectivas trilhas. Desta forma, é possível produzir componentes mais baratos, mais rápidos e mais compactos. O problema objeto de estudos do presente projeto possui aplicação prática direta na indústria microeletrônica, um ramo da eletrônica voltado à integração de circuitos eletrônicos, estando presente na informática, nas telecomunicações, nos controles de processos industriais, na automação dos serviços industriais e comerciais e nos bens de consumo. Atualmente, a primeira fábrica de semicondutores (elemento primordial na indústria eletrônica e confecção de seus componentes) do hemisfério sul do globo está sediada no estado de Minas Gerais e entrou em operação no segundo semestre do ano de 2015. Este projeto de pesquisa possui o potencial para gerar a inovação aplicável a este novo nicho industrial, em consonância com as políticas governamentais de investimento em pesquisa e desenvolvimento, e também reforçar os elos de cooperação da Universidade Federal de Ouro Preto com a indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / João Vitor Mascarenhas dos Santos - Integrante / Júnior Rhis Lima - Integrante / Vinicius Gandra Martins Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
PIP/UFOP - Otimização do Planejamento Logístico de Campeonatos Esportivos.
Descrição: A evolução dos esportes faz com que os competições profissionais se tornem atividades econômicas relevantes em todo o mundo. Grandes eventos esportivos movimentam quantias enormes de dinheiro e atraem fãs de todos os lugares. As equipes lidam com altos custos para poder participar dos competições, o que envolve investimento em atletas e em infraestrutura, além das viagens realizadas para enfrentar os adversários. Neste contexto, surge o Problema de Escalonamento de Competições Esportivas, um problema NP-Difícil que consiste em gerar uma tabela de jogos minimizando a distância total viajada pelas equipes que participam de uma competição. Trata-se de um problema de aplicação prática no contexto esportivo, tornando-se essencial para o planejamento de diversas competições como as de futebol, basquete, beisebol e hóquei, por exemplo, obtendo resultados que diminuem os gastos e o desgaste físico das equipes nas viagens realizadas durante um campeonato. Ainda, este problema se relaciona com o planejamento de transmissão de TV, rendendo lucros para as empresas que transmitem os jogos e para as equipes envolvidas. Neste projeto propõe-se a aplicação do método Algoritmo Genético de Chaves Aleatórias Viciadas a este problema, com algumas alterações em seus principais processos a fim de melhor adaptá-lo ao problema abordado. Este é um método recente que se baseia na teoria de Darwin sobre a evolução das espécies, presente nos Algoritmos Genéticos, para resolver problemas de otimização combinatória.  O  Algoritmo Genético de Chaves Aleatórias Viciadas demonstrou ser muito eficiente em diversos casos considerados difíceis, embora ainda não tenha sido aplicado a problemas de escalonamento em competições esportivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / Paulo Henrique dos Santos - Integrante / Samuel Jonas dos Santos Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
PIBIC/CNPQ - Otimização de Linhas de Produção de Montagem Superficial de Circuitos Eletrônicos
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um método heurístico para a otimização da produção de circuitos eletrônicos impressos pelo processo conhecido como Montagem Superficial, recentemente adotado pela indústria microeletrônica. A otimização deste tipo de produção se dá pela minimização da ociosidade da linha de produção, geralmente provocada pela interrupção das máquinas de produção para carregamento de diferentes alimentadores de componentes eletrônicos específicos para cada tipo de circuito. Propõe-se a modelagem deste processo como o conhecido problema de Minimização de Trocas de Ferramentas, um problema de formulação semelhante ao considerado neste projeto. O problema objeto de estudos do presente projeto possui aplicação prática direta na indústria microeletrônica, estando presente na informática, nas telecomunicações, nos controles de processos industriais, na automação dos serviços industriais e comerciais e nos bens de consumo. Atualmente, a primeira fábrica de semicondutores (elemento primordial na indústria eletrônica e confecção de seus componentes) do hemisfério sul do globo está sediada no estado de Minas Gerais e entrou em operação no primeiro semestre do ano de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / PAIVA, GUSTAVO SILVA - Integrante / Túlio Neme de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2017
PIVIC/UFOP - Algoritmos Heurísticos Aplicados à Minimização do Uso de Estoque Intermediário em Sistemas Industriais
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um método heurístico para o Problema de Minimização de Espalhamento de Ordens, um problema combinatório de aplicação prática relacionado ao planejamento da produção industrial. Este é um problema encontrado comumente em indústrias e outros sistemas produtivos, onde frequentemente surge o cenário da fabricação de produtos a partir do processamento de matéria bruta, envolvendo o corte, a estocagem, a preparação de máquinas, o atendimento de demandas específicas, a utilização de recursos e a minimização de desperdícios. O Problema de Minimização de Espalhamento de Ordens é caracterizado pela determinação da sequência em que os produtos são fabricados e está relacionado com a otimização da utilização de estoque intermediário, ou seja, o estoque de produtos pertencentes a ordens de compra ainda não finalizadas e despachadas. Para atingir o objetivo de atender ordens de compra com maior agilidade e diminuição da necessidade de estocagem intermediária, é necessário planejar a fabricação, indicando quais produtos serão fabricados a cada estágio na linha de produção. Este problema possui grande impacto financeiro no processo de fabricação e tem se tornado mais relevante a cada dia, ganhando cada vez mais espaço no planejamento industrial em contextos em que metal, papel, vidro ou madeira são utilizados como matéria prima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / Douglas Matusalem Pontes Belo Lança - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
PIP/UFOP - Um Método Evolutivo Aplicado ao Equilíbrio do Fluxo de Linhas de Produção Automotiva
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a implementação de um método evolutivo para equilibrar o fluxo de automóveis em linhas de produção. Automóveis de um mesmo modelo podem ser personalizados pela instalação de diferentes itens opcionais, tais como som, rodas específicas, teto solar, bancos em couro e etc. Estações de trabalho espalhadas pela linha de produção fazem a instalação destes itens opcionais nos automóveis que fluem ininterruptamente pela mesma linha. Há uma limitação em relação à quantidade de estações de trabalho em uma linha de produção, e cada estação realiza a instalação de um item opcional específico. O plano de produção de automóveis pode ser inviável se a sequência de carros exceder a capacidade das estações de trabalho. Uma possível solução para este problema seria aumentar o número de estações de trabalho, aumentando o custo de produção, entretanto, é possível viabilizar a produção pelo sequenciamento adequado dos carros a serem produzidos. Desta maneira é possível equilibrar o fluxo de automóveis em uma linha de produção. Este problema possui alto impacto nos custos e também no tempo de produção no setor automotivo, uma vez que, tipicamente em uma linha de montagem, um automóvel é produzido a cada minuto, considerando que nenhuma preparação adicional seja necessária. Um planejamento ineficiente da produção pode aumentar o tempo de produção em até 85% atrasando a fabricação dos demais automóveis e ocasionar gargalos na linha de produção. Propõe-se a utilização do método evolutivo Algoritmo Genético com Chaves Aleatórias Viciadas para solução deste problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / Bruno Henrique Miranda dos Santos - Integrante / Rafael Louback Ferraz - Integrante / Geovane Aparecido Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
CNPq UNIVERSAL APQ-00067-15 - Pesquisa Operacional Aplicada a Produção em Microeletrônica
Descrição: O presente projeto de pesquisa tecnológica propõe o desenvolvimento de abordagens heurísticas e metaheurísticas para a determinação do leiaute de matrizes de portas, um problema combinatório relacionado à dobradura de matrizes lógicas programáveis no projeto de circuitos eletrônicos integrados em larga escala, como por exemplo, processadores de computadores e celulares. Nestes circuitos eletrônicos, portas são conectadas entre si por trilhas, e no intuito de minimizar os custos destas conexões e a área destes circuitos, busca-se um leiaute otimizado das portas e das trilhas que as conectam. Desta forma, é possível produzir componentes mais baratos, mais rápidos e mais compactos. O problema objeto de estudos do presente projeto possui aplicação prática direta na indústria microeletrônica, um ramo da eletrônica voltado à integração de circuitos eletrônicos, estando presente na informática, nas telecomunicações, nos controles de processos industriais, na automação dos serviços bancários e comerciais e nos bens de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / André Gustavo dos Santos - Integrante / Nei Yoshihiro Soma - Integrante / João Vitor Mascarenhas dos Santos - Integrante / PAIVA, GUSTAVO SILVA - Integrante / LIMA, JÚNIOR RHIS - Integrante / Vinicius Gandra Martins Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2014 - 2016
FAPEMIG Santos Dumont - Iniciação Tecnológica Através de Competições de Caráter Científico
Descrição: ociedade Brasileira de Computação ? SBC é uma competição tecnológica de caráter científico destinada a alunos do ensino superior. Esta competição, realizada no Brasil desde 1996, é também uma fase eliminatória para outra competição mundial nos mesmos moldes, o International Collegiate Programming Contest (ICPC), promovida pela ACM (Association of Computing Machinery) desde 1997. A SBC realiza as regionais brasileiras, onde são escolhidos os times para participar da final brasileira e, posteriormente, da final mundial. A competição promove nos alunos a criatividade, a capacidade de trabalho em equipe, a busca de novas soluções de software e a habilidade de resolver problemas sob pressão. Os times são compostos por três alunos, que tentam resolver durante cinco horas o maior número possível dos oito ou mais problemas que são entregues no início da competição. Os competidores do time devem colaborar para descobrir os problemas mais fáceis, projetar os testes, e construir as soluções que sejam aprovadas pelos juízes da competição. Alguns problemas requerem apenas compreensão, outros conhecimento de técnicas mais sofisticadas, e alguns podem ser realmente muito difíceis de serem resolvidos. A Maratona de Programação é uma ferramenta importante para motivar os alunos de Ciência da Computação e áreas afins ao estudo de algoritmos. Os alunos são atraídos a participar da maratona devido ao aspecto competitivo e o desafio intelectual. A participação no evento melhora a formação do quadro discente e reduz a dificuldade dos mesmos nas tarefas relacionadas a programação e algoritmos. Este projeto visa fornecer condições para manutenção de um grupo de estudos voltado à preparação de discentes para participações nestes eventos tecnológicos de caráter educacional em um nível competitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / Wallace Júnio Brito - Integrante / Pedro Gabriel Evangelista Torres - Integrante / Gustavo Silva Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
PIVIC/UFOP - Algoritmos heurísticos e meta-heurísticos para a minimização do custo de conexões em matrizes de portas
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de abordagens heurísticas e meta-heurísticas para a otimização de leiautes de matrizes de portas, um problema combinatório relacionado à dobradura de matrizes lógicas programáveis no projeto de circuitos eletrônicos integrados em larga escala, como por exemplo, processadores de computadores e celulares. Nestes circuitos eletrônicos, portas são conectadas entre si por trilhas, e no intuito de minimizar os custos destas conexões e a área destes circuitos, busca-se um leiaute otimizado das portas e das trilhas que os conectam. Desta forma, é possível produzir componentes mais baratos, mais rápidos e mais compactos. O problema objeto de estudos do presente projeto possui aplicação prática direta na indústria microeletrônica, um ramo da eletrônica voltado à integração de circuitos eletrônicos, estando presente na informática, nas telecomunicações, nos controles de processos industriais, na automação dos serviços bancários e comerciais e nos bens de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / João Vitor Mascarenhas dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
PIBIC/CNPQ - Algoritmos Exatos e Heurísticos para o Problema de Planejamento Operacional de Pátios Ferroviários de Classificação.
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de abordagens heurísticas para o planejamento operacional de pátios ferroviários de classificação, de maneira que as operações nestes complexos se tornem mais eficientes e deixem de configurar um gargalo no sistema logístico ferroviário, contribuindo para a redução dos custos relacionados ao transporte ferroviário de cargas. O problema objeto de estudos do presente projeto possui aplicação prática direta na logística ferroviária, área de interesse para o desenvolvimento do Brasil e também de interesse internacional, fato comprovado pela escolha do problema como tema do RAS Problem Solving Competition 2013, uma competição internacional de solução de problemas aberta a universidades e empresas de todo o mundo e da qual a equipe identificada neste projeto participará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / Hannon César Bruno Queiroz - Integrante / Thiago Araújo Santos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
FAPEMIG PRONEM APQ 04611/10 - Desenvolvimento de Técnicas Eficientes para Otimização e Planejamento de Operações
Descrição: Este projeto descreve a proposta de apoio para Núcleo Emergente de Pesquisa em Otimização e Inteligência Computacional no Estado de Minas Gerais. O Grupo pretende atuar no estado da arte em seus domínios de conhecimento, gerando contribuições importantes, efetivas e críticas para a comunidade científica e soluções tecnológicas ricas e produtivas para a sociedade. Com o intuito de atender estas metas, o Grupo reúne pesquisadores de três instituições distintas (UFMG, UFOP e UFV) que vêm atuando juntos há algum tempo. Entretanto, o fortalecimento do Grupo tem importância crucial no desenvolvimento da região em que atuam, contribuindo de forma efetiva na formação do futuro científico e tecnológico da região e do país e na consolidação da Pós-Graduação das instituições envolvidas. A presente proposta visa consolidar a cooperação entre os pesquisadores do Núcleo e equipar os laboratórios de pesquisa envolvidos. O presente projeto está organizado a partir de um tema principal de pesquisa, no qual se distribuem alguns subtemas de pesquisa. O tema principal do projeto é a pesquisa em Técnicas de Programação Matemática e Metaheurísticas para problemas de otimização e planejamento de operações. Este tema envolve o desenvolvimento de métodos eficientes para problemas de otimização combinatória. No âmbito das técnicas metaheurísticas, convém desenvolver metodologias adequadas para a avaliação e aquisição de conhecimento sobre os métodos, em particular sustentadas em técnicas estatísticas, uma vez que metaheurísticas se utilizam de procedimentos aleatórios no processo de busca. O estudo de problemas mono e multiobjetivo serão também considerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Integrante / André Gustavo dos Santos - Integrante / Marcone Jamílson Freitas Souza - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Martin Gomez Ravetti - Integrante / Felipe Campelo Franca Pinto - Integrante / José Elias Claudio Arroyo - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador / Lucas de Souza Batista - Integrante / Maurício Cardoso de Sousa - Integrante / Luciana Brugiolo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
FAPEMIG Santos Dumont CEX APQ 00066-11 - Treinamento para Maratona de Programação
Descrição: Este projeto de iniciação tecnológica visa fornecer condições para criação e manutenção de um grupo de estudos voltado à preparação de discentes para participações no evento de competição tecnológica de caráter educacional Maratona de Programação em um nível competitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante / Gabriel Resende Gonçalves - Integrante / Bruno Henrique Miranda dos Santos - Integrante / Samuel Souza Brito - Integrante / Leandro Augusto de Araújo Silva - Integrante / Gabrielle da Costa Rioga - Integrante / Guilherme Maciel de Aguiar Nunes Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
FAPESP 09/51831-4 - Novos Métodos Heurísticos para o Problema de Minimização de Pilhas Abertas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Integrante / Nei Yoshihiro Soma - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
Uma Abordagem Heurística Construtiva para o Problema de Minimização de Pilhas Abertas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Integrante / Nei Yoshihiro Soma - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Metaheurísticas Aplicadas ao Problema de Alocação de Tripulações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antonio Moreira de Carvalho - Integrante / André Gustavo dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8