2020 - Atual
Centro de Pesquisa em Direito Econômico (CPDE-UFJF/GV)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Pablo Georges Cícero Fraga Leurquin - Coordenador / Gabriel Augusto Rodrigues Moura - Integrante / Letícia Alves Melo - Integrante / Jéssica Peixoto de Matos - Integrante / Itamar Franco Ribeiro Dutra - Integrante / João Marcos Oliveira de Souza - Integrante / Liesly Ferreira Soares Verneck - Integrante / Lucas Eller Freitas de Alencar Miranda - Integrante / Murilo Campos Ruberto - Integrante.
2019 - Atual
Centro de estudos do pensamento político - CEPP/UFJF-GV
Descrição: O Centro de estudos do pensamento político - CEPP/UFJF-GV tem em vista formar um campo de pesquisas que integre, sob um projeto amplo, o desenvolvimento de pesquisas - integradas a disciplinas, assim como pesquisas de iniciação científica - em história do pensamento político brasileiro, a partir de trabalhos que identifiquem a composição histórica de linguagens políticas formativas de nossa cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pablo Georges Cícero Fraga Leurquin - Integrante / André Drumond Mello Silva - Coordenador / Tayara Talita Lemos - Integrante.
2018 - Atual
Politeia: cultura política, teoria e identidade constitucional
Descrição: O grupo de pesquisa "Politeia: cultura política, teoria e identidade constitucional" tem como foco principal a reflexão de temas, chaves e problemas próprios da experiência jurídico-política, atentando, especialmente, às dificuldades e limitações do próprio projeto constitucional. Para tanto, as pesquisa desenvolvidas circulam entre as fronteiras da Teoria Política, da Teoria e Filosofia da Constituição, da Filosofia do Estado, da História e da Antropologia Constitucional, para lançar olhares críticos acerca da realidade e da institucionalidade do Estado de Direito. Com isso, pretende-se fomentar o debate e o diálogo acerca da experiência constitucional, quer no âmbito institucional, quer no interinstitucional, problematizando e oferecendo algumas contribuições para a compreensão dessa realidade, seus limites e potencialidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Georges Cícero Fraga Leurquin - Coordenador / Felipe Araújo Castro - Integrante / Tayara Talita Lemos - Integrante / Marcelo Correa Giacomini - Integrante / Raoni Macedo Bielschowsky - Integrante / Paulo César Pinto de Oliveira - Integrante.
2011 - 2018
Grupo de Estudos de Direito Econômico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pablo Georges Cícero Fraga Leurquin - Integrante / Fabiano Teodoro de Rezende Lara - Coordenador / Bruno Fernandes Vieira - Integrante / ndré Costa Ferreira de Belfort Teixeira - Integrante.
2011 - 2011
Grupo de Estudos de Direito Internacional Econômico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pablo Georges Cícero Fraga Leurquin - Integrante / Bruno Fernandes Vieira - Integrante / Paulo Henrique Teixeira Rage - Integrante / Amanda Flávio de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2008
Cine Legis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Georges Cícero Fraga Leurquin - Coordenador / Morton Luiz de Medeiros Faria - Integrante / Daniel Ramos Dantas - Integrante / Felipe Araújo Castro - Integrante / Rochester Oliveira Araújo - Integrante.