2017 - Atual
Relações obrigacionais no século XXI: desafios e perspectivas
Descrição: Nas últimas décadas, as economias capitalistas desenvolvidas e em desenvolvimento vêm sofrendo profundas transformações. Observa-se um intenso processo de reestruturação produtiva, integração dos mercados financeiros, novo ideário político neoliberal e menor presença do Estado como poder regulador das relações patrimoniais. Faz-se necessário investigar os reflexos deste cenário no estabelecimento de vínculos obrigacionais, avaliando os desafios e perspectivas correlatas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Zacharias Gomes Ferreira Coelho - Coordenador / Fabiane Santana Previtali - Integrante.