2021 - Atual
VIDA ? Veículo elétrico e inteligente para aplicações em problemas de mobilidade autônoma e como um serviço
Descrição: Estudos mostram que, com a chegada dos veículos autônomos, um potencial mercado de trilhões de dólares será criado nos próximos anos e esse mercado está carente de profissionais qualificados, principalmente no Brasil. Esses veículos trarão uma mudança na forma como seus usuários se relacionam com a mobilidade. Os veículos convencionais, antes tidos como produtos, com a mudança para autônomos, se aproximam mais de modelos de serviço, habilitando novas formas de Mobilidade como um Serviço (MaaS). Além disso, com os eventos recentes acometidos pela COVID19 no mundo, MaaS se torna uma necessidade para favorecer medidas de distanciamento social. Nesse sentido, o Laboratório de Mobilidade Terrestre (LMT) da Universidade Federal de Lavras (UFLA) está criando a plataforma VIDA - Veículo Inteligente de Desenvolvimento Aplicado, um veículo elétrico e inteligente em escala 1:4 para aplicações de MaaS, como uma prova de conceito para vários mercados de mobilidade. A um custo de desenvolvimento relativamente menor, a plataforma já conta com a parte mecânica e elétrica/eletrônica validada e será totalmente aberta para grupos de pesquisa e para formação técnica de alunos na área. Esta proposta versará sobre a integração de hardware e software dedicado, compondo os sistemas de localização, percepção, navegação e controle desse veículo, e sua aplicação no problema da mobilidade como um serviço no campus da UFLA. Para tanto, o LMT conta com uma equipe multidisciplinar de mais 30 alunos, professores e pesquisadores situados na graduação e pós-graduação e com vasta experiência no sujeito desta proposta. Pretende-se, ao final, disponibilizar uma plataforma totalmente funcional realizando aplicações de navegação autônoma, que permitirá estudos de novos algoritmos e sua interação com diferentes agentes da mobilidade. Dado as várias frentes que este projeto tem e a demanda por instrumentação desse veículo, a chamada FAPEMIG é fundamental para a continuidade e qualidade da solução proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Alves de Lima - Coordenador / Arthur de Miranda Neto - Integrante / Felipe Oliveira e Silva - Integrante / Leomar Santos Marques - Integrante / Ana Luísa Rodrigues Gonçalves - Integrante / Álvaro Henrique Alves Maia - Integrante / Andre Grutzmann - Integrante / Samuel Henrique Guimarães Braga - Integrante / Kelly Carvalho Vieira - Integrante / Cleber Henrique Silva Junior - Integrante / Diogo Zanateli de Souza Santos - Integrante / William Bento Pereira - Integrante / Luan Fernando Alves - Integrante / Débora Amaral Goulart e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Reconhecimento de Padrões e Controle Inteligente de Robôs Móveis via Interface Cérebro-Computador
Descrição: Este projeto trata do controle inteligente de robôs móveis terrestres através de interface cérebro-computador (ICC). Uma ICC utiliza sinais elétricos mensurados a partir de eletrodos posicionados na superfície cortical ou áreas subcorticais cerebrais (eletroencefalograma - EEG) para ativar dispositivos externos tais como computadores, motores, próteses, robôs ou outros dispositivos. A ideia essencial é que um usuário de um sistema EEG-ICC possa se comunicar com, e atuar, no mundo exterior a partir do pensamento. Primeiramente, registros EEG devem ser traduzidos em dados numéricos a partir de métodos estatísticos, filtros e transformadas matemáticas. Variáveis discriminativas de padrões são obtidas a partir de métodos de projeção em eixos lineares ortogonais ou não-lineares. Em seguida, métodos de inteligência artificial e otimização são empregados para classificação, previsão, e para o desenvolvimento de modelos controladores. A inteligência artificial evolutiva é uma linha de pesquisa relativamente recente onde algoritmos recursivos procuram por padrões espaço-temporais em fluxos de dados online e adaptam os parâmetros e a estrutura de modelos classificadores, preditores ou controladores em tempo real. Assim, modelos evolutivos são capazes de capturar a essência da informação contida nos dados e se manterem atualizados para as situações novas do mundo real. O presente projeto compreende as etapas supracitadas. Ele abrirá várias possibilidades de pesquisa, inovações tecnológicas, e propostas de métodos customizados em consonância com conceitos das teorias de inteligência artificial evolutiva, otimização e controle de sistemas dinâmicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Danilo Alves de Lima - Integrante / Daniel Furtado Leite - Coordenador / Belisario Nina Huallpa - Integrante / João Paulo de Oliveira Tavares - Integrante / SILVIA COSTA FERREIRA - Integrante / DANIEL AUGUSTO PEREIRA - Integrante / CRISTIANO MESQUITA GARCIA - Integrante / CLAYTON HENRIQUE DA SILVA - Integrante / JORDANN ALESSANDER ROSA ALMEIDA - Integrante / TAMYRES PEREIRA - Integrante / VANIA CORREA MOTA - Integrante / EDUARDO ALMEIDA SOARES - Integrante.
2018 - 2019
Plataforma tecnológica de negócios para Mobilidade como um Serviço (MaaS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arthur de Miranda Neto em 16/05/2020.
Descrição: Os artigos 218, 219, 219-A e 219-B da Constituição Federal (1988) habilitam o Estado a promover o desenvolvimento da inovação visando ao bem-estar da população e a autonomia tecnológica do país, facilitando a articulação entre entes públicos e privados, nas diversas esferas de governo. O Decreto Federal nº 9.283, de 7 de fevereiro de 2018, que regulamentou a lei nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016, foi um passo importante para aproximar instituições científicas e tecnológicas e o setor produtivo, aumentando as chances de o conhecimento chegar às empresas e alavancar o desenvolvimento econômico e social.
A tecnologia nos veículos evolui em ritmo acelerado e o Brasil, por representar um dos maiores mercados automotivos do mundo, não pode ficar fora dessa importante batalha industrial e comercial no mundo. A difusão da tecnologia embarcada em veículos desafia várias áreas, novas tecnologias de comunicação e de inteligência artificial, segurança e proteção de dados, regulamentação e políticas atuais, obstáculos que precisam ser rapidamente superados.
Especialistas indicam que a conectividade terá um efeito maior e mais disruptivo nos veículos do que em qualquer outra tecnologia automotiva do último século, estimando-se que um carro conectado vai gerar mais de 25 GB de dados por dia. Estudos nessa área inexistem em empresas no Brasil ou ainda, quando existem, são esparsos ou de pequena penetração na sociedade como produtos concretos e em seu benefício.
Desafios dessa natureza justificam parcerias entre a academia e empresas para que sejam criadas plataformas revolucionárias de negócios que possam gerar um ecossistema sustentável de mobilidade eficiente, como no caso da Mobilidade como um Serviço (MaaS - Mobility as a Service). Esse ecossistema de transporte terrestre a ser desenvolvido deve colocar a gestão de dados veiculares como ponto central, observando as leis e regras pré-estabelecidas de proteção aos seus proprietários, atendendo os requisitos de transparência, privacidade e segurança.
Nesse sentido, este projeto tem como foco estudar os problemas relacionados com os novos modelos de MaaS no contexto e nos temas de pesquisas vinculados ao Laboratório de Mobilidade Terrestre (LMT ? www.lmt.ufla.br) em conjunto com a Seven Always Exchange Ltda (Seven ? sevenalways.io). Enquanto o LMT tem se destacado no cenário brasileiro e internacional com resultados significativos em termos de mobilidade, a base de soluções proposta pela Seven tem o potencial de atingir clientes de diferentes mercados do mundo. O Brasil é um desses mercados. Está em desenvolvimento na Seven uma plataforma de negócios para transformar um veículo comum em inteligente e comunicante. Variações desta proposta tem sido estudadas em outros locais no mundo, por exemplo, nas empresas Dash e VINchain, e outras propostas na mesma linha mas em estágio mais avançado em termos de implementação, como é o caso das propostas apresentadas pelas empresas CarBlock e CarVertical.
A demanda crescente por soluções de mobilidade nas grandes cidades brasileiras passam pelo desenvolvimento de um modelo de MaaS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danilo Alves de Lima - Integrante / NETO, A. MIRANDA - Coordenador / Geraldo Luciano de Carvalho Neto - Integrante / Joel Yutaka Sugano - Integrante / Fabio Antonialli - Integrante / Rodrigo Marçal Gandia - Integrante / Ana Luísa Rodrigues Gonçalves - Integrante / Dannylo Withor Pereira Nogueira - Integrante / GUILHERME ALCÂNTARA PINTO - Integrante / VITTOR POLICARPO SOUZA MARTINS - Integrante / FÁBIO MIRANDA - Integrante.
2018 - Atual
Concepção de veículos inteligentes e a integração com sistemas de baixo custo
Descrição: Este projeto tem como objetivo a concepção de plataformas inteligentes de baixo custo para testes de veículos inteligentes. Para tanto, serão considerados os problemas relacionados com os sistemas de percepção, localização, controle e navegação quando associados a dispositivos de baixo custo. Nesse sentido, além da concepção de uma plataforma robótica de baixo custo, os trabalhos integrarão smartphones e diversos sensores em tarefas comuns a um veículo inteligente e a um condutor. Além disso, serão consideradas características relativas ao desempenho, testes e validação das soluções obtidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danilo Alves de Lima - Coordenador / Arthur de Miranda Neto - Integrante / Daniel Furtado Leite - Integrante / João Paulo de Oliveira Tavares - Integrante / Gabriel Cambraia Soares - Integrante / Débora do Amaral Goulart e Silva - Integrante / Leomar Santos Marques - Integrante / Ana Luísa Rodrigues Gonçalves - Integrante / Álvaro Henrique Alves Maia - Integrante / Dannylo Withor Pereira Nogueira - Integrante / Rafaela do Prado Remedio - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2017 - 2020
A segurança jurídica e tecnológica para utilização e inserção de veículos inteligentes no Brasil
Projeto certificado pela empresa Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia em 25/01/2018.
Descrição: Descrição: Metodologia de avaliação, certificação e homologação de veículos e infraestrutura inteligentes no Brasil: tem, na sua origem, o acordo de parceria no 003/2017, celebrado entre a UFLA e o INMETRO, válido entre 2017 e 2022. É a sequência de um projeto CAPES, "Desafios para Sistemas de Navegação Autônoma: Localização e Aspectos Legislacionais". Basicamente, no plano técnico, o veículo inteligente (autônomo, comunicante e cooperativo) é baseado em sistemas que fazem a percepção do ambiente, avaliam o risco, definem trajetórias e controlam os movimentos longitudinais e laterais do veículo. São baseados também em sistemas de localização com nível de precisão elevada. Tudo isso, em estreita cooperação com outros veículos e a infraestrutura, graças a um suporte de comunicação. Nesse sentido, questões de confiabilidade e segurança de sistemas representam desafios que devem ser tratados desde a sua concepção. Objetivos e disposições gerais estão definidos no texto da Portaria Inmetro nº 326/2017, de 21/11/2017, no âmbito do Gabinete da Presidência do INMETRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Alves de Lima - Integrante / Arthur de Miranda Neto - Coordenador / Andrea Martinesco Coelho Martins - Integrante / ETGENS, VICTOR H. - Integrante / Sérgio Teixeira da Silva - Integrante / Joel Yutaka Sugano - Integrante / Vladimir Rodrigues Lima - Integrante / José Roberto Soares Scolforo - Integrante / Ana Carolina Pinto - Integrante / Charles Bezerra do Prado - Integrante / Eduardo Lopes de Souza Junior - Integrante / Gustavo Palmeira Ripper - Integrante / Iakyra Borrakuens Couceiro - Integrante / Marcos Trevisan Vasconcellos - Integrante / Miguel Angelo Catharina Torres - Integrante / Rodrigo Pereira David - Integrante.
2017 - 2019
Sistema de identificação de condutores baseado em técnicas de inteligência computacional
Descrição: Descrição: O projeto proposto consiste em um sistema de identificação de condutores baseado em técnicas de inteligência computacional, por meio de dados de direção do barramento CAN do veículo e sensores inerciais. A investigação se inicia com a avaliação de métodos de seleção e extração de características que otimizem o desempenho pelo algoritmo de aprendizado de máquina batch. Estes resultados preliminares tem como objetivo comprovar a viabilidade do sistema. Uma vez terminada esta etapa, será implementado um sistema evolutivo de identificação que foque aperfeiçoamento do algortimo de classificação a medida que o mesmo for utilizado. Para o desenvolvimento e testes do sistema serão utilizados bancos de dados de direção disponíveis na literatura, que são constituidos de dados do barramento CAN colhidos por meio da interface OBD-II e sensores inerciais presentes em smartphones. O sistema implementado será validado em diferentes testes e espera-se atingir uma taxa satisfatória de acertos por parte do sistema na autenticação dos condutores avaliados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danilo Alves de Lima - Integrante / Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Andrey Gustavo de Souza - Integrante.
2016 - 2018
Estudos analíticos, computacionais e experimentais da geração de calor de hidratação do cimento, em elementos de placa de grande espessura
Descrição: No presente projeto de pesquisa propõe-se a instrumentação da laje de reação do Laboratório de Estruturas do Departamento de Engenharia, DEG, a ser construída em concreto armado, com vista ao monitoramento térmico em tempo quase real, da geração de calor de hidratação do cimento. Para tanto, serão desenvolvidos sensores de temperatura baseados em extensometria elétrica, com vistas ao acompanhamento das variações de temperatura e seus gradientes no interior do componente estrutural, ao longo do tempo. Igualmente, serão desenvolvidos programas computacionais destinados à transmissão e recepção de dados, em tempo quase real, desde o componente estrutural em investigação, até computadores instalados nas dependências do DEG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Danilo Alves de Lima - Integrante / Arthur de Miranda Neto - Integrante / JULIO CESAR SILVA - Integrante / BRUNO DONIZETI DA SILVA - Integrante / LUIZ EDUARDO TEIXEIRA FERREIRA - Coordenador / DIOGO TUBERTINI MACIEL - Integrante / MATHEUS BASILIO RODRIGUES FERNANDES - Integrante / BRUNA LOPES ALVARENGA - Integrante / JOAO LEVI BASTOS FERNANDES - Integrante / HÉRCULES ZAGURY NAKAI FERREIRA - Integrante.
2015 - 2019
Desafios para Sistemas de Navegação Autônoma: Localização e Aspectos Legislacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arthur de Miranda Neto em 25/01/2018.
Descrição: Para que um veículo dotado de sistema inteligente tenha maior nível de autonomia, no contexto local de operação, outros elementos devem ser representados na cena. Isto porque, mesmo tendo embarcado excelentes sistemas de Percepção (ou robotic sensing a partir de multi-sensores, por exemplo: câmeras, lasers, radares, etc.), a oclusão apresenta ainda grande desafio para a comunidade científica, além de grande risco ao cidadão comum. Neste caso, uma forte ligação com a infraestrutura se faz necessária, e contempla as áreas de V2V (Vehicle-to-Vehicle technology) e V2X (Vehicle-to-infrastructure safety technology). Além disso, atualmente, sabe-se que não é possível obter um nível elevado de autonomia sem a inclusão de Mapas Digitais Editáveis, que além de servirem de elo entre os diferentes elementos da cena, permitem que informações relevantes (como: inclinação da via, velocidade limite, passagens de pedestres, etc.), previamente armazenadas, possam ser utilizadas em tempo real. Em médio-longo prazo, pode beneficiar a navegação segura, tanto pessoal (indivíduos) quanto de veículos. A aplicação está no contexto terrestre, vislumbrando a introdução de tecnologias que possam permitir a utilização no Brasil. Sobre isso, veículos inteligentes podem ser considerados como realidade no cenário mundial, e não seria possível ignorar os aspectos legislacionais de sua utilização. Este estudo é inovador no Brasil e está inserido neste projeto. O projeto é realizado em parceria com o Instituto VEDECOM na França (Protocolo de Intenções assinado em 29/02/2016). Esta proposta multidisciplinar propôs investigar dois temas atuais de pesquisa: (1) Sistema Híbrido de Localização baseado em Percepção Multi-sensorial aplicados à Navegação Segura de Veículos Terrestres; (2) Aspectos Legislacionais na utilização de Sistemas Inteligentes embarcados em Veículos Terrestres no Brasil. Dentro dos objetivos, investir na proposta do Laboratório de Mobilidade Terrestre (LMT) na Universidade Federal de Lavras (UFLA). Total de recursos investidos no projeto (bolsas e custeio): R$ 391.800,00. Resumo dos trabalhos desenvolvidos: 1-) Professor visitante: 1 concluído; 2-) Pós-doutoramentos: 3 concluídos e 1 em andamento; 3-) Teses de doutorado: 2 concluídas e 4 em andamento; 4-) Dissertações de mestrado: 2 concluídas e 3 em andamento; 5-) Iniciações científicas: 6 concluídas; Matérias associadas ao projeto: 1-) http://www.ufla.br/ascom/2016/03/02/ufla-celebra-acordo-internacional-para-pesquisas-na-area-de-eco-mobilidade-urbana/ 2-) http://www.ufla.br/ascom/2016/05/11/reitor-e-professores-da-ufla-visitam-instituto-na-franca-para-ampliar-parcerias-na-area-de-ecomobilidade-urbana/ 3-) http://www.ufla.br/ascom/2016/02/25/ufla-oficializa-parceria-internacional-que-preve-resultados-inovadores-para-a-mobilidade-urbana/.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Alves de Lima - Integrante / Giovani Bernardes Vitor - Integrante / Arthur de Miranda Neto - Coordenador / Fernando Pujaico Rivera - Integrante / Geraldo Luciano de Carvalho Neto - Integrante / Henrique Coelho Barbosa - Integrante / Andrea Martinesco Coelho Martins - Integrante / Giovanni Francisco Rabelo - Integrante / Victor Hugo Etgens - Integrante / Frederico Lucas de Oliveira Mota - Integrante / Mateus Rodrigues Santos - Integrante / Andre Luiz Zambalde - Integrante / Sérgio Teixeira da Silva - Integrante / Joel Yutaka Sugano - Integrante / Eduardo Zampieri Ribeiro - Integrante / Leonardo Silveira Paiva - Integrante / Belisario Nina Huallpa - Integrante / Carlos Renato dos Santos - Integrante / Andrés Eduardo Gómez Hernández - Integrante / Fabio Antonialli - Integrante / Bruna Habib Cavazza - Integrante / Leonardo Ferreira Velho - Integrante / Luis Gustavo Ferreira Vernucci - Integrante / João Paulo de Oliveira Tavares - Integrante / Nayara Janice Ferreira - Integrante / Saulo Alves Grego - Integrante.
2015 - 2019
Sistema de Percepção Multissensorial de Baixo Custo aplicado para Navegação Precisa e Segura de Veículos Terrestres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arthur de Miranda Neto em 25/01/2018.
Descrição: O estudo volta-se à percepção e localização. Este problema está intimamente relacionado com a problemática da navegação segura com nível de autonomia elevado. Portanto, orientar a busca de resultados inovadores na área de veículos inteligentes se torna uma prioridade no desenvolvimento e transferência de tecnologia para o país. Neste contexto, propõe-se um método de percepção-planejamento capaz de lidar com um ambiente heterogêneo povoado por objetos estáticos e em movimento. Este cenário coloca um problema interessante e constitui um grande desafio devido às inumeras oclusões ​provocadas por objetos na cena, as dificuldades causadas pelo restrito campo de visão da câmera que conduz a estimativa de profundidade ruidosa e uma parcial observação forneciada pelo campo de visão da câmera. Em particular, este projeto busca responder algumas questões: Onde estão as ruas?; Onde estão localizados os veículos?; Qual é a situação corrente do tráfego? Como encontrar uma trajetória segura para atingir um objetivo em um desconhecido e incerto ambiente?; Como associar o planejamento de rotas com o planejamento de trajetórias? Total de recursos investidos no projeto (bolsas e custeio): R$ 324.960,00. Resumo dos trabalhos desenvolvidos: 1-) Pesquisador visitante: 1 concluído; 2-) Pós-doutoramento: 1 concluído; 3-) Dissertações de mestrado: 1 concluída e 2 em andamento; 4-) Iniciações científicas: 6 concluídas; Matéria associada do projeto: http://www.ufla.br/ascom/2015/11/12/ufla-e-unicamp-avancam-na-colaboracao-para-pesquisas-com-veiculos-inteligentes/.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Alves de Lima - Integrante / Alessandro Corrêa Victorino - Integrante / Giovani Bernardes Vitor - Integrante / Carlos Henrique da Silva Vale - Integrante / Arthur de Miranda Neto - Coordenador / Fernando Pujaico Rivera - Integrante / Geraldo Luciano de Carvalho Neto - Integrante / Anderson da Silva Paula - Integrante / Alisson Magno Dominghetti - Integrante / Eduardo da Silva Afonso - Integrante / Victor Hugo Gonçalves - Integrante.
2012 - 2015
Projeto Franco-Alemão VERVE: "Novel Vehicle Dynamics Control Technique for Enhancing Active Safety and Range Extension of Intelligent Electric Vehicles"
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Corrêa Victorino em 06/02/2018.
Descrição: Um projeto internacional financiado pela "Région Picardie" e o FEDER (Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional), de um montante de 692k\euro (no qual \euro102.516,00 de subvenção pela Région Picardie) para a parte francesa, em execução no laborat\'orio HEUDIASYC dentro de uma cooperação cient\'ifica com a Technische Universität Ilmenau na Alemanha. Projeto reconhecido pelo polo de competitividade i-Trans... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Danilo Alves de Lima - Integrante / Alessandro Corrêa Victorino - Coordenador.
2008 - 2012
CADU - Carro Autônomo Desenvolvido na UFMG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Augusto Silva Pereira em 02/05/2018.
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma plataforma robótica em um carro de passeio. Para tanto, inclui a instrumentação e atuação do veículo, com a implementação de técnicas de percepção, localização, controle de navegação e gestão da navegação global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danilo Alves de Lima - Integrante / Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador.
2005 - 2008
SISCAL - Sistema Automatizado para Calibração de Instrumentos Elétricos de Medição
Descrição: Desenvolvimento de um sistema amigação para a calibração automática de instrumentos de medição. Para tanto, um sistema de visão computacional para a leitura de instrumentos foi desenvolvido e o mesmo foi integrado a um sistema de gestão com interface com um banco de dados operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Alves de Lima - Integrante / Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Flávio Henrique Vasconcelos - Coordenador.