2022 - Atual
BIG DATA E MÉTODOS DIGITAIS - Protocolo de análise textual em grandes volumes, usando inteligência artificial.
Descrição: Trata-se de pesquisa teórica e exploratória, com desdobramento de caráter aplicado, visando desenvolver um protocolo de análise para grandes volumes de texto, utilizando recursos de inteligência artificial (IA), especialmente aprendizado de máquina (AM) e processamento de linguagem natural (PLN), voltado a pesquisadores da Comunicação, bem como das áreas de Humanas e Ciências Sociais Aplicadas em geral,  que, tendo o texto como sua principal matriz de linguagem em diversos objetos de pesquisa, enfrentam cada vez mais dificuldades, quando tais objetos constituem-se de corpus ou corpora de grande volume, variedade ou velocidade de geração, principalmente no ambiente digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Carneiro dos Santos - Coordenador / Li-Chang Shuen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
INTERNET DAS COISAS E SISTEMAS INTELIGENTES NO JORNALISMO.  Desenvolvimento de ambiente imersivo para a distribuição de notícias usando a tecnologia da realidade virtual (Projeto JUMPER)
Descrição: O projeto tem o objetivo de explorar o potencial de utilização de novas tecnologias como Internet das Coisas (IoT) e Realidade Virtual na distribuição de conteúdo jornalístico. Para tanto trabalha-se em 3 linhas de ação: 
a) Analisar as estruturas de dados dos sensores da IoT e identificar soluções para organizá-los e visualizá-los.
b) Explorar novas possibilidades e cenários de utilização da IoT na situação de distribuição do conteúdo jornalístico agregado ao processo de produção tradicional.
c) Incorporar esse conjunto de fluxos de dados para visualização em dispositivos de realidade virtual. O projeto é realizado pelo grupo de pesquisa Tecnologia e Narrativas Digitais ligado ao LABCOM - Laboratório de Convergência de Mídias da UFMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Carneiro dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Aplicativos de Segunda Tela: Mapeamento de Utilização e Desenvolvimento de Ferramenta de Autoria para Produtores de Conteúdo
Descrição: Os aplicativos de segunda tela (second screen apps) são resultado dos três vetores de transformação que impactam o ecossistema midiático contemporâneo. Em termos tecnológicos representam novas formas de acesso à produção audiovisual, principalmente focadas em dispositivos móveis como smartphones e tablets. No vetor cultural da mudança são o caminho para explorar o que se denomina hoje de TV Social, ou seja, o hábito de comentar e discutir o conteúdo televisivo em plataformas de mídias sociais, oferecendo assim novas formas de contato do espectador com a produção televisiva. Por fim, no vetor econômico, representam a principal aposta da indústria da televisão para enfrentar o processo de fragmentação das audiências, principalmente dos mais jovens, possibilitando novos pontos de contato entre público e produto audiovisual, incluindo ai a possibilidade de implementação de estratégias de transmidialidade e novos modelos de negócio.
A presente pesquisa propõe-se a mapear as formas e modos de utilização dos aplicativos de segunda tela dentro dessas três perspectivas e ainda, a partir de uma vertente aplicada, numa segunda fase, desenvolver uma ferramenta de autoria, focada em não programadores, que permita que profissionais de produção audiovisual possam criar suas próprias aplicações de segunda tela em HTML 5 , sem a necessidade de lidar com linguagens de programação, através de uma interface gráfica e intuitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Carneiro dos Santos - Coordenador / Tatiana Pires Nahuz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2018
EPIDEMIA DE CRACK NO BRASIL ? Estudo sobre a difusão da utilização de crack e sua correlação com os índices de violência nas metrópoles brasileiras a partir do desenvolvimento de modelos baseados em agentes.
Descrição: Pretende-se avaliar a inter-relação entre o avanço da difusão de uso de crack e os índices de violência em pelo menos três capitais brasileiras criando, via ferramentas computacionais baseadas em agentes, modelos do processo, inferindo possíveis estados futuros do sistema através de métodos probabilísticos.
A pesquisa tem como objetivos gerais e específicos: 
Geral : Avaliar a inter-relação entre o avanço da difusão de uso de crack e os índices de violência em pelo menos três capitais brasileiras criando, via ferramentas computacionais baseadas em agentes, modelos do processo, inferindo possíveis estados futuros do sistema através de métodos probabilísticos.
Específicos: levantar dados secundários oficiais sobre a questão em pelo menos três centros urbanos do país; desenvolver um modelo de difusão através da ferramenta NetLogo  para compreensão do problema e experimentação simulada e investigar a possível correlação entre a difusão do crack e os índices de violência urbana através de métodos probabilísticos a partir dos dados oficiais coletados junto aos órgãos públicos relacionados ao problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Carneiro dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
SEMENTE DIGITAL - DESENVOLVIMENTO DE AÇÕES DE EDUCAÇÃO PATRIMONIAL BASEADAS EM NOVAS TECNOLOGIAS DE TRATAMENTO DE IMAGENS E DO AUDIOVISUAL.
Descrição: O projeto busca através do desenvolvimento de produtos, instalações e material didático inovador levar a temática da educação patrimonial para os moradores da cidade de São Luís, reconhecida como Patrimônio da Humanidade mas que enfrente graves problemas para a conservação e preservação desse acervo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marcio Carneiro dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Desenvolvimento de Aplicação de Interatividade em TV Digital
Descrição: Projeto de Desenvolvimento de Solução de Autoria em TV DIGITAL focada em não programadores - T-AUTOR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Carneiro dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
CONVERGÊNCIA DE MÍDIAS E SUAS IMPLICAÇÕES NO FLUXO DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS DE COMUNICAÇÃO: as redações jornalísticas e a formação na Universidade Federal do Maranhão
Descrição: Pesquisa sobre o impacto das novas tecnologias sobre as redações jornalísticas da cidade de São Luis e levantamento das habilidades exigidas pelo mercado para os jornalistas egressos da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcio Carneiro dos Santos - Coordenador / José Ribamar Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.