2022 - Atual
Aportes Teórcios das smart cities à consolidação de cidades sustentáveis: técnicas e métodos para planejar a implantação no contexto brasileiro
Descrição: Chamada CNPQ/MCTI/FNDCT nº 18/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Maria Claudia da Silva Antunes de Souza - Coordenador.
2020 - Atual
GOVERNANÇA, CONSTITUCIONALISMO, TRANSNACIONALIDADE E SUSTENTABILIDADE
Descrição: O macroprojeto tem como objetivos realizar pesquisas relacionadas aos temas de Governança, Constitucionalismo, Transnacionalidade e Sustentabilidade em países como Brasil, Espanha, Portugal, Itália, Colômbia e EUA, com o intuito de fomentar a cooperação acadêmica e o intercâmbio internacional entre os países em que o PPCJ possui convênios específicos. São projetos pertencentes a este projeto macro:  Constitucionalismo, Estado e Democracia na Pós-Modernidade, Direito da Lusofonia, Direito e Governança Regulatória, Direito e Transnacionalidade, Direitos Humanos, Ética e Sustentabilidade, Governança, Gestão Pública e Administração Socioambiental, Sistemas Jurídicos nacionais e democracia em países emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / José Everton da Silva - Integrante / Maria Claudia da Silva Antunes de Souza - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Osvaldo Agripino de Castro Junior - Integrante / Ricardo Stanziola Vieira - Integrante / Paulo Marcio Cruz - Integrante / Marcelo Buzaglo Dantas - Integrante / Maurizio Oliviero - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Gilson Jacobsen - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / Joaquin Melgarejo Moreno - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Andrés Molina - Integrante / Carla Piffer - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Natammy Luana de Aguiar Bonissoni - Integrante / Airto Chaves - Integrante / Clovis Demarchi - Coordenador / james robert May - Integrante.
2014 - Atual
DEMOCRACIA E ESTADO NO SÉCULO XXI: TRANSNACIONALIDADE E ASSIMETRIA
Descrição: O que justifica a pesquisa expressa neste Projeto é a necessidade de se sistematizar, em produtos científicos, as teorias contemporâneas que tratam da substituição do Estado Constitucional Moderno por outra estrutura jurídico-política estatal que, ao contrário da ?civilização dos contratos e da propriedade privada individualista? da modernidade, possa privilegiar o socioambientalíssimo, ser includente, distribuidora de riquezas e que privilegie a justiça social e a igualdade de condições de vida. O objetivo da investigação é a partir das teses e teorias contemporâneas sobre as crises do Estado Constitucional Moderno, é o de demonstrar os anacronismos teórico-jurídicos das bases lógicas que o sustentam. O novo ambiente global e seus reflexos exigem das instituições de pesquisa descrições científicas e formulações teóricas que possam sustentar essa transição. a pesquisa parte da convicção, sustentada pela realidade mundial atual e pelos trabalhos científicos sobre ela elaborada, no sentido de que o Estado Constitucional Moderno se inabilita crescentemente no mister de coordenação da vida social, econômica, cultural e política no Século XXI. 
O objetivo geral da é a efetivação de investigações que possam contribuir para a discussão sobre o Estado no Século XXI e a formação de recursos humanos aptos a discutir as teses e teorias contemporâneas sobre a crise, o futuro e a superação democrática do Estado Constitucional Moderno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Paulo Marcio Cruz - Coordenador / Andrés Molina Giménez - Integrante / Maurizio Oliviero - Integrante / Pedro Manoel Abreu - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / Marcio Ricardo Staffen - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Natammy Luana de Aguiar Bonissoni - Integrante / Clovis Demarchi - Integrante.
2014 - Atual
DEMOCRACIA, ESTADO E CONSTITUIÇÃO NA PÓS-MODERNIDADE
Descrição: O objeto de estudos da pesquisa são as teorias acerca do futuro do Estado, do conceito moderno de Soberania e sua possível superação democrática.
Enquanto investigações restringem-se a identificar as crises que atingem o Estado, o objeto de estudos do projeto de pesquisa em tela vai mais além. O que se pretende é confeccionar produtos científicos que demonstrem a falência do Estado e sua Soberania Moderna como instrumentos de organização dos poderes públicos e de sua atuação, tanto no plano interno como no plano externo. 
Pretende sistematizar, analisar e criticar as propostas para a superação democrática do Estado Constitucional Moderno, ou seja, o conjunto de proposições teóricas destinadas a superar democraticamente este Estado. O fenômeno da crise atual do Estado está baseado na exaustão quase completa do conceito moderno de Soberania da Nação.
Na atualidade, parece que os Chefes de Governo podem ser os últimos a dar-se conta de que eles e seus ministros perderam a autoridade que tinham sobre as Sociedades e as economias nacionais. Seu controle sobre os resultados é, muitas vezes, efêmero, ineficaz. Por esta razão, acredita-se que chegou o momento de reconsiderar boa parte das ideias e teorias que orientaram a organização jurídico-estatal, tanto na Europa como nas Américas. O estudo das sucessivas crises do Estado e de sua Soberania começam a convencer muitos dos pesquisadores dedicados à Ciência Jurídica, sobre a necessidade de se reconsiderar o próprio Estado como pressuposto para a existência da denominada Nação Jurídica
O projeto se justifica, pois, é fundamental identificar as tendências teóricas sobre a crise e a superação do Estado Constitucional Moderno. Nesse sentido, cumpre traçar análise crítica sobre o assunto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante / Osvaldo Agripino de Castro Junior - Integrante / Cesar Luiz Pasold - Coordenador / Orlando Luiz Zanon Junior - Integrante.
2014 - Atual
DIREITO AMBIENTAL, TRANSNACIONALIDADE E SUSTENTABILIDADE
Descrição: A pesquisa em Direito Ambiental, Transnacionalidade e Sustentabilidade, está amparado por disciplinas emergentes da concepção filosófica do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Ciência Jurídica da UNIVALI, com temas inovadores e ampla repercussão nas dimensões ambiental, econômica, social e política; as quais são promovidas pela atual conjuntura globalizada; atende às novas demandas em assuntos relacionados à Transnacionalidade e à Sustentabilidade. Pesquisar temas relacionados à sustentabilidade, meio ambiente e transnacionalidade é um dos seus objetivos primordiais. Visa incentivar a pesquisa em três eixos temáticos estratégicos para o Desenvolvimento e o Planejamento da sociedade e está diretamente conectada com as demais Linhas de Pesquisa do Programa, oferecendo aos alunos e à comunidade acadêmica a oportunidade de um amplo debate sobre o presente e o futuro da vida em sociedade.
O projeto tem como temas de discussão: Avaliação Ambiental Estratégica, Gerenciamento costeiro e desenvolvimento sustentável, Gestão pública e administração socioambiental, Globalização, comparativismo e transnacionalidade, Governança global e sustentabilidade, Responsabilidade Ambiental e Tutela Jurisdicional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante / Maria Claudia da Silva Antunes de Souza - Coordenador / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Osvaldo Agripino de Castro Junior - Integrante / Cesar Luiz Pasold - Integrante / Ricardo Stanziola Vieira - Integrante / Paulo Marcio Cruz - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Gilson Jacobsen - Integrante / Marcio Ricardo Staffen - Integrante / Joaquin Melgarejo Moreno - Integrante / Carla Piffer - Integrante.
2014 - Atual
Projeto MCTI/CNPQ/UNIVERSAL 14/2014 - Análise comparada dos limites e das possibilidade da Avaliação Ambiental Estratégica e sua efetivação com vistas a contribuir para uma melhor gestão ambiental da atividade portuária no Brasil e na Espanha
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante / Maria Claudia da Silva Antunes de Souza - Coordenador / Osvaldo Agripino de Castro Junior - Integrante / Ricardo Stanziola Vieira - Integrante / Paulo Marcio Cruz - Integrante / Marcelo Buzaglo Dantas - Integrante.
2013 - 2014
A irrecorribilidade das decisões interlocutórias nos Juizados Especiais Cíveis estaduais frente aos princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição e do acesso à justiça
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto um estudo sobre uma possível violação aos princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição e do acesso à justiça. Tem como objetivo geral ANALISAR se a sistemática de irrecorribilidade das decisões interlocutórias dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais fere os Princípios Constitucionais do duplo grau de jurisdição e do acesso à justiça. Os objetivos específicos são IDENTIFICAR os fundamentos e a importância dos Princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição e do Acesso à Justiça. VERIFICAR a previsão legal nos Juizados Especiais Cíveis acerca do recurso de decisão interlocutória. ESTUDAR os precedentes jurisprudenciais das Turmas Recursais e do STF acerca da irrecorribilidade das decisões interlocutórias nos Juizados Especiais Cíveis. Na metodologia será utilizado o método indutivo na fase de investigação; na fase de tratamento de dados será o cartesiano e, dependendo dos resultados das análises, no relatório da pesquisa pode ser empregada a base indutiva e/ou outra que for mais indicada. Serão acionadas as técnicas do referente, da categoria, dos conceitos operacionais, da pesquisa bibliográfica e do fichamento. A pesquisa tem como resultado esperado o esclarecimento acerca da afronta ao principio do duplo grau de jurisdição e o acesso à justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Coordenador / Ricardo Matiello - Integrante.
2013 - 2014
O equilíbrio necessário entre o interesse econômico do proprietário com a Função Social da Propriedade e a Proteção Ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Coordenador / Alessandra Vick Coelho da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
As diferenças existentes entre o apadrinhamento civil e os demais institutos de Direito de família no ordenamento jurídico brasileiro
Descrição: Desde a antiguidade é presente a preocupação com instrumentos que visem garantir a manutenção da família, considerando a conservação do melhor interesse da criança e seu bem estar, sendo estas as bases da sociedade. Dessa maneira, a preocupação com crianças desabrigadas é sempre latente, devendo-se buscar soluções para que tal problema seja minimizado, sendo nesse sentido que se desenvolve a presente pesquisa, com foco no instituto do apadrinhamento civil, presente em Portugal, de modo a analisá-lo comparadamente aos institutos de direito de família já existente no Brasil. Portanto, a pesquisa terá como objeto a análise das diferenças existentes entre o apadrinhamento civil e os demais institutos de Direito de Família existentes no Brasil. Tendo como objetivo geral ANALISAR a diferença do instituto do apadrinhamento civil, da tutela e da adoção, e objetivos específicos IDENTIFICAR o conceito, as características e os requisitos do apadrinhamento civil; VERIFICAR o conceito, as características e os requisitos da adoção; e AVERIGUAR o conceito, as características e os requisitos da tutela. Na metodologia será utilizado o método indutivo na fase de investigação; o cartesiano na fase de tratamento de dados e, dependendo dos resultados das análises, a base indutiva e/ou mais indicada no relatório da pesquisa. Serão acionadas as técnicas do referente, da categoria, dos conceitos operacionais, da pesquisa bibliográfica e do fichamento. A pesquisa tem como resultado esperado demonstrar as diferenças existentes entre o apadrinhamento civil, a tutela e a adoção, salientando a especialidade do primeiro e sua possível aplicação no ordenamento jurídico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Coordenador / Heloise S Garcia - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2013
Importância da aplicação da Avaliação Ambiental Estratégica (AAE) no ordenamento jurídico brasileiro
Descrição: Projeto de Pesquisa da Bolsa de Pesquisa do Artigo 170/ Governo do Estado de SC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Coordenador / Heloise S Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Cooperação / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2013
O direito sucessório aplicável no caso de casamento entre pessoas do mesmo sexo
Descrição: Projeto de Pesquisa da Bolsa de Pesquisa do Artigo 170/ Governo do Estado de SC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Coordenador / Flávia das Neves - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Cooperação / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2011 - 2012
A criação de passeriformes em cativeiro como forma de preservação ambiental
Descrição: Projeto de Pesquisa da Bolsa de Pesquisa do artigo 170 / Governo do Estado de SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Coordenador / Heloise S Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2011 - 2012
A aplicabilidade da desconsideração da personalidade jurídica na execução de alimentos
Descrição: Projeto de Pesquisa da Bolsa de Pesquisa do Artigo 170/ Governo do Estado de SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Coordenador / Samara Loss Bendlin - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2011 - 2012
O princípio do duplo grau de jurisdição de súmula vinculante: suspensão, interrupção ou fluência do prazo recursal
Descrição: Projeto de Pesquisa para o Programa de Bolsas de iniciação científica - ProBIC/UNIVALI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Coordenador / Alexandre Schappo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2008 - 2009
A evolução do direito ambiental, seus princípios e desafios futuros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.
2007 - 2017
Regulação da Infraestrutura e Juridicidade da Atividade Portuária
Descrição: Pesquisar os principais problemas da Regulação da Infraestrutura que afetam a logística de transportes e portos no Brasil, com ênfase no comércio exterior catarinense e na cabotagem brasileira, na perspectiva comparada com países de logística mais eficaz, dentre os quais, Estados Unidos, China e União Européia. A Juridicidade envolve a produção, interpretação e aplicação das normas no setor regulado bem como as políticas públicas, com forte influência do aspectos transnacionais, tais como os grupos de transportadores marítimos e investidores portuários. O projeto abrange o pós-doutoramento do Coordenador na Harvard University, organização e participação dos membros do grupo de pesquisa de seminários envolvendo a academia, governo e empresários no setor em vários portos do Brasil (Imbituta, Paranaguá, Fortaleza, Rio Grande, Rio de Janeiro, Santos, Manaus e Belém) bem como publicações e visitas técnicas a portos brasileiros (Pecém) e estrangeiros, como Yangshan DeepWater Port (Shanghai), Guangzhou (China) realizadas em out. 2010, e centros logísticos, como o Canal do Panamá (2011), dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Maria Claudia da Silva Antunes de Souza - Integrante / Osvaldo Agripino de Castro Junior - Coordenador.
2005 - 2006
A sucessão legítima dos cônjuges no ordenamento jurídico brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.
2005 - 2006
Questões controvertidas da sucessão legítima dos companheiros no ordenamenteo jurídico brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Schmitt Siqueira Garcia - Coordenador / Fernanda Ruppenthal Egewarth - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.