2004 - Atual
Modelagem e Otimização de Sistema Dinâmico para Tratamento da Aids
Descrição: A teoria de otimização matemática é bastante conhecida e sua utilização bastante difundida em outras áreas de pesquisa que não a de ciências exatas. Mais especificamente neste projeto, a teoria de controle ótimo é uma excelente ferramenta de análise de desempenho ótimo de sistemas dinâmicos. Um controle ótimo ou uma política de controle que venham a otimizar um determinado funcional, é uma regra baseada no princípio de mínimo (ou de máximo) de Pontryagin que indica a melhor trajetória a ser seguida pelas variáveis envolvidas no problema. A otimização de sistemas dinâmicos de grande ordem de variáveis somente é possível de maneira computacional, sobretudo quando se escolhem restrições nas variáveis conhecidas como variáveis de estado, ou ainda restrições nas variáveis que representam o controle ótimo do sistema. Assim, é bastante inconveniente desejar uma modelagem matemática que represente um sistema com grandes níveis de detalhamento pois em muitas vezes os métodos numéricos envolvidos na solução do problema podem não convergir para a solução do problema. De posse do conhecimento adquirido dos anos de pesquisas no campo dos modelos matemáticos para a AIDS, os pesquisadores têm como objetivos:
"	Elaborar um novo modelo matemático baseado nos dados do centro em DST/AIDS.
"	Construção de um programa computacional para prognósticos baseado no modelo matemático em estudo.
"	Testar a atual política da OMS ( Organização Mundial de Saúde ) que recomenda posologia constante do coquetel de medicamentos anti-HIV com uma política de controle ótimo. 
"	Testar um índice de performance que reflita de alguma forma matemática possíveis efeitos colaterais, índice este já pré-elaborado em trabalho teóricos em revistas científicas pelos autores do projeto.
No final, um software estará sendo desenvolvido e aperfeiçoado para uso clínico na medição de efeitos colaterais dos tratamentos usando medicamentos anti-HIV através de um funcional matemático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Leonel Caetano - Coordenador / Takashi Yoneyama - Integrante / Raul Ikeda Gomes da Silva - Integrante / Juliana Matheus Grégio - Integrante / Denise Cabral Cardoso Hardt - Integrante.Número de produções C, T & A: 6