2014 - 2016
Solução Personalizada para catarata
Descrição: Desenvolvimento de nova plataforma de lentes intraoculares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodolfo Felipe de Oliveira Costa - Integrante / Luiz Melk de Carvalho - Integrante / Otávio Gomes de Oliveira - Coordenador / Felipe Tayer Amaral - Integrante.
2011 - 2013
Lentes Intraoculares Multifocais
Descrição: Pelo presente projeto, propõe-se o desenvolvimento de lente intraocular (LIO) multifocal. As LIOs são usadas para substituir o cristalino (lente natural do olho humano) principalmente em pacientes com presbiopia ou submetidos à cirurgia de catarata. Lentes multifocais possuem um conjunto de zonas ópticas que fornecem distâncias focais diferentes ao longo da superfície da lente, o que beneficia a visão em foco de objetos a diferentes distâncias. O principal objetivo da Mediphacos com esse projeto é desenvolver uma lente multifocal que seja diferencial no mercado e consiga suprir as deficiências relatadas pelos usuários dos produtos atualmente disponíveis no mercado, como baixa sensibilidade ao contraste e sensibilidade à descentralização. O projeto prevê atividades de estudos preliminares, modelamentos matemático e computacional, projeto técnico, produção e caracterização de protótipos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodolfo Felipe de Oliveira Costa - Integrante / Luiz Melk de Carvalho - Integrante / Otávio Gomes de Oliveira - Coordenador / Felipe Tayer Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Moldes em Silício para lentes de contato personalizadas
Descrição: Desenvolvimento do Processo de fabricação para lentes de contato personalizadas que corrijam aberrações ópticas de ordem superior (com frequência espacial e assimetrias superiores ao foco e astigmatismo). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodolfo Felipe de Oliveira Costa - Integrante / Davies Willian de Lima Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.