2022 - Atual
REDE INTERNACIONAL DE PESQUISAS EM MIDIATIZAÇÃO E PROCESSOS SOCIAIS
Descrição: UNIVERSAL - 2020 - 423948/2021-0 - Na última década, se fortaleceu na Europa, com novos enfoques teóricos, epistemológicos e metodológicos diversos. A proposta de Rede visa consolidar as investigações conduzidas no Brasil como referência de interlocução, evitando-se, assim, um processo recorrente em que as pesquisas do sul (como o ocorrido com a pesquisa em recepção, por exemplo) não participe do concerto internacional de pesquisa nesta linhagem. A pergunta central do projeto de Rede é: quais são as abordagens epistemológicas, teóricas e metodológicas da pesquisa em midiatização, considerando essa linhagem nas perspectivas diferenciadas em construção no Brasil, Argentina e Europa? Conforme acervo disponível em https://www.midiaticom.org/e-books/, o qualificativo de midiatização é... profundamente ambíguo e, por consequência, sua conceituação é necessariamente complexa...? (Livro III, pag 234/) e a hipótese é de que tais perspectivas podem se articular, se confrontar em agonísticas, e ?sob certas condições, se complementar?. Isso corresponde ao nosso diagnóstico. O conceito de midiatização se amplia hoje nas pesquisas em diversos centros de investigação em comunicação na Europa, Estados Unidos, América Latina e Rússia (https://www.midiaticom.org/e-books/. Há indícios de que atinge um momento em que pode se transformar em uma linhagem de pesquisa no campo da comunicação (assim como outras linhagens conhecidas: estudos de recepção, cibercultura, economia política, semiótica, etc.). A bibliografia internacional que referência este projeto indica essas diversidade e atualidade. A proposta de atividades abrange jornadas de pesquisa e workshops, realizadas em interações remotas (online) e presenciais, de planejamento, debates e cursos formativos, compartilhamento de conceitos e metodologias. Após um ano de atividades, a Rede é composta por pesquisadores de onze universidades do Brasil e exterior: Sodertorns Hogskola- SODERTORNS?Suécia; Universidade Grenoble ? França; Universidade de Buenos Aires ? Argentina; Universidade Nacional de Rosário ? Argentina; Universidade de Montpellier ? França; Escola Superior de Economia da Universidade Nacional de Pesquisa ? Russia; Universidade do Vale do Rio dos Sinos; Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul ; Faculdade Cásper Libero ? São Paulo; Universidade Federal de Goiás; Universidade Federal de Santa Maria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador / Pedro Gilberto Gomes - Integrante / Antonio Fausto Netto - Integrante / Ricardo Fiegenbaum - Integrante / Luiz Antonio Signates Freitas - Integrante / Magno Medeiros - Integrante / FRANCISCO JOSÉ PAOLIELLO PIMENTA - Integrante / Ana Paula Rosa - Integrante / Bernard Miège - Integrante / Luis Mauro Sá Martino - Integrante / ADA MARIA CRISTINA MACHADO SILVEIRA - Integrante / VIVIANE BORELLI - Integrante / José Luiz Aidar Prado - Integrante / Lucrécia D'Alessio Ferrara - Integrante / Jose Luiz Warren Jardim Gomes Braga - Integrante / Aline Roes Dalmolin - Integrante / Dinis Ferreira Cortes - Integrante / JOÃO DAMÁSIO - Integrante / GORAN BOLIN - Integrante / Michael Forsman - Integrante / Heike Graf - Integrante / Isabel Löfgren - Integrante / Anne Kaun - Integrante / Tiago Quiroga - Integrante / Mário Carlon - Integrante / Flavi Ferreira Lisboa - Integrante / Deivison Campos - Integrante / Eneus Trindade - Integrante / ILIA KYRIA - Integrante / STEFAN BRATOSIN - Integrante / MIHAELA TUDOR - Integrante / LORREINE PETERS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2022 - Atual
MIDIATIZAÇÃO, COMUNICAÇÃO E ALGORITMOS
Descrição: PQ - 2020 - 314274/2020-0 - O objetivo geral dessa proposta de investigação é contribuir à linhagem de pesquisa em midiatização e processos sociais, com um conjunto de conceitos, hipóteses e explicações teóricas sobre os meios algorítmicos quando esses se interpõem nas interações em redes digitais, incluindo-se aí a produção e recepção de conteúdo, programações e indexação das ofertas. A hipótese que orienta essa pesquisa está construída nas interfaces entre interações mediatizadas e interposição dos meios. A matriz sugerida é de remissões entre lógicas de produção, recepção e dos meios, em que que cada um dos polos é transformado e transforma os outros. Essa hipótese geral é fundamentada teoricamente, em diversos níveis, apresentados em seções do projeto (meios, signos e tecnologia; meios e dispositivos; a lógica algorítmica agenciando conteúdos, programação, indexação e interações). Essas interfaces e hipótese são referência para investigações de casos singulares de pesquisa, informados enquanto método e metodologia, incluindo as perguntas específicas a serem construídas conforme os observáveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador / Luisa Schenato - Integrante / Dinis Ferreira Cortes - Integrante / ANGELO NECKEL - Integrante / GUILHERME BATISTA - Integrante / Fernanda Lagroteria Ribeiro de Carvalho - Integrante / Igor Mallmann - Integrante / William Martins - Integrante / Lohana Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2021 - 2022
Mediatização: inferências empíricas, epistemológicas e metodológicas da pesquisa de mídia no Brasil e na Suécia
Descrição: EDITAL CAPES/STINT - O objetivo do projeto é o desenvolvimento de abordagens metodológicas e epistemológicas para a análises na perspectiva da midiatização social. Mais
especificamente, a equipe sueca se concentrará em instituições do setor público, especialmente nos setores de educação e bem-estar. As equipes brasileiras
desenvolverão o diálogo a partir de pesquisas sobre mudanças no espaço público, campos especializados e transformações da vida privada quando
relacionadas aos processos midiáticos. O método de trabalho abrange mobilidade bidirecional, pesquisa empírica e bibliográfica bibliografia entre os centros
de pesquisa envolvidos em vários níveis: reuniões de acadêmicos (seniores e juniores); etapas formativas dos estudantes de doutorado; professores visitantes.
Pesquisadores participantes estão envolvidos em pesquisas sobre midiatização. Com o projeto, as principais universidades (Unisinos, Södertörns Högskola e
UFSM) consolidam parceria no Seminário Internacional de Midiatização e Processos Sociais (que está em sua quarta edição em 2020), como espaço de diálogo
estendido aos acadêmicos latino-americanos. As investigações compartilhadas, na forma de oficinas, serão tematicamente centradas em tópicos específicos
para cada oficina, com o objetivo de integrar as duas equipes e desenvolver abordagens metodológicas conjuntas para a análise do processo de midiatização.
O conceito de midiatização se amplia hoje nas pesquisas em diversos centros de investigação em comunicação na Europa, Estados Unidos, América Latina e
Rússia. Há indícios de que atinge um momento em que pode se transformar em uma linhagem de pesquisa no campo da comunicação (assim como outras
linhagens conhecidas: estudos de recepção, cibercultura, economia política, semiótica, etc.). A bibliografia internacional que referência este projeto indica
essas diversidade e atualidade. As origens dessa linhagem são variadas. Os conceitos em torno, as pesquisas empíricas e abordagens metodológicas também.
Vários fatores têm impulsionado interfaces de trabalho entre os investigadores da UNSINOS e UFSM com o contexto do ?norte?. Em primeiro lugar, o fato de
grande parte dos professores da instituição brasileira terem realizados estudos e processos de formação em universidades de língua francesa (França, Canadá
e Suíça), onde tomaram contato com diferentes níveis de pesquisa sobre diferentes angulações sobre os processos e midiatização nas suas mais diferentes
manifestações e segundo formulações envolvendo diferentes paradigmas analíticos. A segunda frente de reflexão, mais recente, é a desenvolvida no espaço
linguístico anglófono. Esta é a mais recente, e mais intensa nos últimos anos. Abrange um conjunto de investigações teóricas (SHULZ, 2004; STROMBACK,
2008; COULDRY, 2008; HEPP HAJVARD, 2015) e empíricas. As perspectivas desenvolvidas na Suécia estiveram presentes no segundo seminário Internacional e
estarão no quarto Seminário (em 2020). Nos chamou a interlocução, em especial, a perspectiva de Goran Bolin, nas relações que desenvolve entre as
mutações dos usos sociais dos meios, narrativas e midiatização. A pesquisa de midiatização sueca e escandinava tem aumentado nos últimos anos
familiarizar-se com as perspectivas de midiatização brasileiras e latino-americanas; muitos dos pesquisadores europeus e escandinavos foram convidados para
participar no Brasil, em encontros em países da América Latina, contribuir em periódicos, conferências e workshops (por exemplo, Bolin 2015; Hepp 2014;
Hjarvard 2014). Na direção oposta, brasileiros e pesquisadores de midiatização da estão sendo traduzidos ou publicados em Revistas europeias e volumes
editados (Veron 2014, Martin-Berbero 2002, Ferreira 2016, 2017 etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador / Antonio Fausto Neto - Integrante / Pedro Gilberto Gomes - Integrante / Moisés Sbardelotto - Integrante / ADA MARIA CRISTINA MACHADO SILVEIRA - Integrante / VIVIANE BORELLI - Integrante / Ana Paula da Rosa - Integrante / Jose Luiz Warren Jardim Gomes Braga - Integrante / Aline Roes Dalmolin - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante / GORAN BOLIN - Integrante / Michael Forsman - Integrante / Heike Graf - Integrante / Isabel Löfgren - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2021 - 2022
MIDIATIZAÇÃO, COMUNICAÇÃO E ALGORITMOS
Descrição: O objetivo geral dessa proposta de investigação é contribuir à linhagem de pesquisa em midiatização e processos sociais, com um conjunto de conceitos, hipóteses e explicações teóricas sobre os meios algorítmicos quando esses se interpõem nas interações em redes digitais, incluindo-se aí a produção e recepção de conteúdo, programações e indexação das ofertas. A hipótese que orienta essa pesquisa está construída nas interfaces entre interações mediatizadas e interposição dos meios. A matriz sugerida é de remissões entre lógicas de produção, recepção e dos meios, em que que cada um dos polos é transformado e transforma os outros. Essa hipótese geral é fundamentada teoricamente, em diversos níveis, apresentados em seções do projeto (meios, signos e tecnologia; meios e dispositivos; a lógica algorítmica agenciando conteúdos, programação, indexação e interações). Essas interfaces e hipótese são referência para investigações de casos singulares de pesquisa, informados enquanto método e metodologia, incluindo as perguntas específicas a serem construídas conforme os observáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 3
2021 - Atual
Mediatização: inferências empíricas, epistemológicas e metodológicas da pesquisa de mídia no Brasil e na Suécia
Descrição: EDITAL CAPES/STINT -  O objetivo do projeto é o desenvolvimento de abordagens metodológicas e epistemológicas para a análises na perspectiva da midiatização social. Mais especificamente, a equipe sueca se concentrará em instituições do setor público, especialmente nos setores de educação e bem-estar. As equipes brasileiras desenvolverão o diálogo a partir de pesquisas sobre mudanças no espaço público, campos especializados e transformações da vida privada quando relacionadas aos processos midiáticos. O método de trabalho abrange mobilidade bidirecional, pesquisa empírica e bibliográfica bibliografia entre os centros de pesquisa envolvidos em vários níveis: reuniões de acadêmicos (seniores e juniores); etapas formativas dos estudantes de doutorado; professores visitantes. Pesquisadores participantes estão envolvidos em pesquisas sobre midiatização. Com o projeto, as principais universidades (UFSM, Unisinos, Södertörns Högskola) consolidam parceria no Seminário Internacional de Midiatização e Processos Sociais, como espaço de diálogo estendido aos acadêmicos latino-americanos. As investigações compartilhadas, na forma de oficinas, serão tematicamente centradas em tópicos específicos para cada oficina, com o objetivo de integrar as duas equipes e desenvolver abordagens metodológicas conjuntas para a análise do processo de midiatização. O conceito de midiatização se amplia hoje nas pesquisas em diversos centros de investigação em comunicação na Europa, Estados Unidos, América Latina e Rússia. Há indícios de que atinge um momento em que pode se transformar em uma linhagem de pesquisa no campo da comunicação (assim como outras linhagens conhecidas: estudos de recepção, cibercultura, economia política, semiótica, etc.). A bibliografia internacional que referência este projeto indica essas diversidade e atualidade. As origens dessa linhagem são variadas. Os conceitos em torno, as pesquisas empíricas e abordagens metodológicas também. Vários fatores têm impulsionado interfaces de trabalho entre os investigadores da UNSINOS e UFSM com o contexto do ?norte?. Em primeiro lugar, o fato de grande parte dos professores da instituição brasileira terem realizados estudos e processos de formação em universidades de língua francesa (França, Canadá e Suíça), onde tomaram contato com diferentes níveis de pesquisa sobre diferentes angulações sobre os processos e midiatização nas suas mais diferentes manifestações e segundo formulações envolvendo diferentes paradigmas analíticos. A segunda frente de reflexão, mais recente, é a desenvolvida no espaço linguístico anglófono. Esta é a mais recente, e mais intensa nos últimos anos. Abrange um conjunto de investigações teóricas (SHULZ, 2004; STROMBACK, 2008; COULDRY, 2008; HEPP HAJVARD, 2015) e empíricas. As perspectivas desenvolvidas na Suécia estiveram presentes no segundo seminário Internacional e estarão no quarto Seminário (em 2020). Nos chamou a interlocução, em especial, a perspectiva de Goran Bolin, nas relações que desenvolve entre as mutações dos usos sociais dos meios, narrativas e midiatização. A pesquisa de midiatização sueca e escandinava tem aumentado nos últimos anos familiarizar-se com as perspectivas de midiatização brasileiras e latino-americanas; muitos dos pesquisadores europeus e escandinavos foram convidados para participar no Brasil, em encontros em países da América Latina, contribuir em periódicos, conferências e workshops (por exemplo, Bolin 2015; Hepp 2014; Hjarvard 2014). Na direção oposta, brasileiros e pesquisadores de midiatização da estão sendo traduzidos ou publicados em Revistas europeias e volumes editados (Veron 2014, Martin-Berbero 2002, Ferreira 2016, 2017 etc.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador / Antonio Fausto Neto - Integrante / Pedro Gilberto Gomes - Integrante / Ana Paula Rosa - Integrante / ADA MARIA CRISTINA MACHADO SILVEIRA - Integrante / VIVIANE BORELLI - Integrante / Aline Roes Dalmolin - Integrante / GORAN BOLIN - Integrante / Michael Forsman - Integrante / Heike Graf - Integrante / Isabel Löfgren - Integrante / Anne Kaun - Integrante / Stina Bengtsson - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2018 - 2021
Midiatização, circulação e reconhecimento
Descrição: CNPQ_PQ - 2018/2021 - Este projeto PQ inova em relação à pesquisa realizada no período de 2015-2017 (com finalização prevista para fevereiro de 2018), intitulado Midiatização em processo: investigação em dispositivos midiáticos. A proposta está organizada conforme orientação do Edital PQ/2017. Apresenta, na primeira seção, resumo; objetivos; metodologia; na segunda seção, apresentamos os resultados esperados; na terceira, sobre o impacto do projeto; na quarta, compilação das atividades de pesquisa; na quinta, o problema de pesquisa, seguido de cronograma e referências. 
1.1.	Resumo
Na pesquisa anterior, o foco epistemológico da questão estava direcionado a compreensão as relações singulares dos meios com a midiatização. Nesta pesquisa, o objeto central é a circulação. Em torno deste objeto, propõe-se investigar duas questões centrais: a) como o conceito de circulação desloca a compreensão dos processos midiáticos e da midiatização, situando-se, assim, como contemporâneo às interações em redes digitais?; b) como tal deslocamento epistemológico permite re-situar a problemática do reconhecimento, tencionando perspectivas sócio antropológicas e comunicacionais-midiáticas. 
1.2.	Campo de observação e metodologia
O campo de observação são as interações em meios-redes digitais, abrangendo ações individuais, organizacionais e institucionais, pesquisadas em casos específicos. O método de construção dos casos de pesquisa articula:
a)	Argumentos abdutivos, dedutivos e indutivos (Ferreira, 2012). Sobre essas perspectivas de método, o proponente é autor de vários artigos e supervisão de pós doutorado (professor Francisco Pimenta, que produziu livro sobre o método em Peirce. Pimenta, 2016). O proponente também é responsável pelo Seminário de Aporte Metodológicos ? Midiatização e Processos Sociais, no qual desenvolve, desde 2010, reflexões e aperfeiçoamento dessas perspectivas. 
b)	Os casos serão definidos em individualmente e em conjunto com orientandos e pesquisadores do Grupo de Pesquisa (formado por pós-doutorandos, doutorandos, bolsistas de iniciação científica e graduandos). Seminários do coletivo e análises transversais deverão propiciar um conjunto de inferências epistemológicas pertinentes com a problemática proposta.
c)	A metodologia deverá abranger a diversidade conforme as especificidades dos casos investigados: análise semiótica e discursiva, entre outras possibilidades. A referência é Bourdieu (1992) quando aborda o politeísmo metodológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador.
2015 - 2018
Midiatização em processo: investigação em dispositivos midiáticos
Descrição: PROJETO PQ/CNPQ - 2015/2018 - A midiatização vem sendo discutida como processo gerado de incertezas. Nesse espaço de incerteza e indeterminação, investigam-se também tentativas estratégicas de restabelecer o controle e novas referências de valores reguladores e legitimadores, mobilizando para issonovas formas de interações, discursos e tecnologias em dispositivos midiáticos, o que em geral resulta em defasagem quando se analisa os usos e
apropriações à jusante.
Perante a incerteza e indeterminação, há duas proposições concorrentes, nem sempre
explícitas: uma, que essas são características de um período de transição relativo à sociedade
midiatizada (portanto, um período transitório adaptativo); outra, que a suspensão das práticas
sociais estabilizadas e incorporadas, na esfera institucional e individual, é típica da sociedade
midiatizada (tendencialmente disruptivo). É comum também observamos que as duas proposições são, muitas vezes, situadas num amalgama ambíguo e indecifrável, em que
incerteza, indeterminação, adaptação e disrupção são processos concomitantes. Fala-se
também em reatividade, sem localizar isso nos processos midiáticos. O objetivo dessa pesquisa é investigar isso tendo como foco os dispositivos midiáticos, conceito em elaboração, pelo proponente, desde o século passado (a partir de Foucault, Levy e Daniel Peraya). Questões centrais da pesquisa: Na perspectiva da midiatização, a indeterminação e incerteza são conjunturais? Ou a instabilidade é inerente aos processos sociais midiatizados?Os novos sistemas de inteligibilidade apontam para a constituição de novas sociais partilhadas de forma estável - adaptação - ou há uma tendência
disruptiva como constante? E os processos reativos, onde podem ser
identificados nos processos midiáticos? Os processos de subjetivação emergentes preenchem os espaços de defasagem entre sistemas de inteligibilidade, semiose e sistemas
tecnológicos digitais?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2017
Midiatização e tecnologias digitais: abordagens comunicacionais na pesquisa empírica desenvolvida no espaço da experimentação sócio-técnica (questões epistemológicas, teóricas e metodológicas)
Descrição: Universal 14/2013 - Este projeto direciona pesquisa individual vinculada a bolsa PQ/2 do CNPQ aos objetivos específicos de desenvolvimento de um processo de cooperação científica entre grupos de pesquisa que investigam processos midiáticos no espaço da francofonia e o PPGCC-LABITICS, por intermédio de pesquisa individual vinculada a linha de pesquisa Midiatização e Processos Sociais ? LP4 (http://projeto.unisinos.br/midiaticom/).
Essa cooperação ocorrerá sob as seguintes formas: 
1.	Jornadas científicas anuais a serem realizadas em sistema de teleconferências, com a participação de pesquisadores e pós graduandos das duas instituições, nas quais serão atualizadas reflexões sobre objetos, métodos e metodologias de pesquisa sobre tecnologias digitais desenvolvidas na perspectiva de abordagens epistemologicamente comunicacionais; 
2.	Incorporação das reflexões do seminário ao acervo de ofertas de processos formativos do PPGCC-Unisinos.
3.	Integração dos seminários nos processos formativos de pós-graduandos.
4.	Reflexão e divulgação de estudos de caso pertinente com o projeto. 
5.	Produção bibliográfica compartilhada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador / Daniel Chu - Integrante / Diovana Dornelles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Midiatização e tecnologias digitais: transformações, rupturas e descontinuidades epistemológicas. Estudos de Caso.
Descrição: Edital Chamada MCTI /CNPq /MEC/CAPES N º 07/2011. Vinculado projeto PQ CNPQ 2012/2015. Nesta pesquisa, conforme discernido no item metodologia, o processo de pesquisa teórica se articula com estudos de caso. Este projeto se destina à viabilização de recursos em conformidade com os procedimentos de pesquisa projetados (especialmente, equipamentos e bibliografia importada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2012 - 2015
Midiatização e tecnologias digitais: transformações, rupturas e descontinuidades epistemológicas
Descrição: Projeto PQ.CNPq (2012/2015). As questões preliminares que organizam essa pesquisa estão desdobradas em seus objetivos, sendo referência para a estruturação do conjunto da proposta. Elas podem ser resumidas em perguntas: 
O que os processos nominados de Web 2.0 (nos sentido de uma experiência sócio-comunicacional real) vêm possibilitando em termos de enfoque epistemológico compartilhado e diferencial no campo de estudos constituídos pelas hipóteses sobre a midiatização? Quais são as rupturas epistemológicas designadas de forma compartilhada nesse campo de investigações (formado pela interface tecnologias digitais e midiatização)? Que rupturas, descontinuidades e transformações diferenciais são observadas pelos pesquisadores angulados pela midiatização quando analisam processos vinculados ao designado como Web 2.0? Como as angulações diferenciais (formas de iluminar) incidem sobre essa região comum, permitindo novas descoberta e rupturas epistemológicas, que possibilitam construir hipóteses sobre a midiatização para além do senso comum (midiatização como ação de mídia) ou, epistemológico anterior (a midiatização vinculada aos meios massivos).  Os objetivos gerais desta pesquisa são: analisar as zonas compartilhadas nas investigações sobre tecnologias digitais, na perspectiva da midiatização como campo de estudo; investigar angulações diferenciais como potencial heurístico para compreender as rupturas, descontinuidades e transformações nas angulações sobre a midiatização. Os específicos: sistematizar o campo de estudos definido pela pesquisa sobre dispositivos midiáticos designados por Web 2.0 sob a perspectiva da midiatização; projetar a reflexão do grupo de pesquisa em interlocuções com outros e grupos e indivíduos que pesquisem sob é égide da midiatização no Brasil e no estrangeiro; desenvolver um espaço crítico e reflexivo sobre as hipóteses sobre a midiatização, considerando o recorte ontológico proposto (tecnologias digitais, em especial os processos vinculados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2012
Matrizes epistemológicos no campo da comunicação
Descrição: Projeto PQ.CNPq (2009/2012). O objetivo central desta investigação é identificar as matrizes epistemológicas no campo acadêmico da comunicação, relacionadas às investigações sobre o midiático, a midiatização e o midiatizado. Esse objetivo central se desdobra em metas tópicas relativas a angulações teórico-metodológicas que desenvolvemos neste projeto, quais sejam: analisar as relações entre posições de ?sujeito e objeto?, ?método e metodologia?, ?disciplina e campo?, no âmbito das matrizes que devem ser investigadas. Nossa perspectiva epistemológica é que a área da comunicação requisita uma proposição de método e de metodologia pertinente. Resumidamente, em termos de método, a articulação sugerida são os processos abdutivos, como lugar de contato entre os processos indutivos e dedutivos na pesquisa empírica. Metodologicamente, pretendemos, no curso da pesquisa, apropriar-nos de contribuições da sócio-análise (Gaulejac, 2008), em diálogo com Peirce, Piaget, Marx, Bachelard, Bourdieu. A meta é fortalecer o adensamento dos aportes epistemológicos das investigações em andamento, de pesquisadores e orientandos.
O projeto se articula com proposição aprovada no âmbito do Edital PROCAD/2007, vigente nos próximos quatro anos, de cooperação e fortalecimento das linhas de pesquisa às quais estão vinculados os pesquisadores participantes: Midiatização e Processos Sociais (PPGCOM-UNISINOS); Tecnologias da Comunicação (UFJF); Comunicação e Identidades (UFJF); Mídia e Cidadania (UFG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador / Rafael Hiller - Integrante / Fernanda Miron - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 62
2008 - 2010
Mdiatização, Sociedade e Sentido: Aproximações comparativas de modelos de estudos brasileiros e argentinos
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional CAPES/MINCYT (2008-2010). Desenvolver formato de cooperação entre pesquisadores argentinos e brasileiros visando estudo comparativo sobre os modelos analíticos, teóricos e metodológicos ― sobre os quais se apóia o desenvolvimento da pesquisa do tema da midiatização no contexto destes dois países. Específicos: 1. Construir interlocuções entre pesquisadores brasileiros e argentinos visando avaliar os estágios da pesquisa em desenvolvimento sobre a midiatização; 2. Desenvolver reflexões teóricas e de experimentações metodológicas, através de missões de trabalho a serem realizadas pelos professores pesquisadores; 3. Assegurar espaços visando o aprimoramento dos processos formativos de estudantes de pós-graduação, tendo como referência os cenários e os processos investigações sobre os quais o estudo sobre o tema se desenvolve no âmbito das instituições em parceria; 4. Contribuir para o avanço da construção da comunicação como área de conhecimento; 5. Construir novos formatos de cooperação técnica e acadêmica nos âmbitos de instituições e acadêmicos sobre estudos de comunicação entre Brasil e Argentina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Integrante / Pedro Gilberto Gomes - Integrante / Antonio Fausto Netto - Coordenador / José Luis Braga - Integrante.Financiador(es): Ministério de Ciencia y Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
A circulação em dispositivos midiáticos (estudo sobre as ONGs em sites na Web)
Descrição: Projeto PQ.CNPQ  (2007.2009). Nesta investigação, a análise da circulação tem como foco a abordagem triádica dos dispositivos midiáticos. Ou seja, há um deslocamento da análise das disposições discursivas para os dispositivos midiáticos, compreendidos com condensações e materializações de relações entre linguagem, tecnologia e sociedade. Esse foco remete à análise dos dispositivos por ?onde? circulam os textos que fazem referências às ONGs investigadas, procurando verificar em que medida os dispositivos de enunciação são forças propulsoras da circulação, mais do que os temas, agendas ou capitais das instituições enunciadas. Essa medida de força é analisada qualitativamente, mobilizando-se, sempre que pertinente, a análise quantitativa baseada em categorizações, codificações e correlações para verificação de hipóteses. Nesse sentido, a hipótese da força dos dispositivos é colocada em xeque (falsificações) perante outras possibilidades de análise (a força das instituições enunciadoras, dos enunciados-temas-agendas, dos capitais das instituições, etc. como dimensões diferenciadas no âmbito do próprio dispositivo). O objetivo geral é analisar a circulação numa perspectiva relacional.  APOIO: FAPERGS (BIC) - CNPq (PQ-EDITAL 2005, PIBIC, REDE PROSUL/CNPQ/EDITAL016/2004, AP-EDITAL COHS 50/2006,  PESQUISADOR VISITANTE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador / Rodrigo Monteiro - Integrante / Cleber Dariva - Integrante / Giovana Rech - Integrante / Carine Wallauer - Integrante / Eduardo Nozari Araújo - Integrante / Luana Arend Schreiner - Integrante / André Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 66
2007 - 2009
A circulação em dispositivos midiáticos: as noticias sobre as ONGs
Descrição: Projeto PPGCC.Unisinos (2007-2009). Esta pesquisa é um subprojeto da investigação intitulada A circulação em dispositivos midiáticos (estudo sobre as ONGs em sites na Web), que se desenvolve na modalidade PQ do CNPq até 2009. Nessa investigação, os mapeamentos sobre os textos na Web em que as ONGs estudadas aparecem como protagonistas indicam uma profunda irregularidade no acesso a sítios especificamente noticiosos. Muitas ficam restritas a portais de seus pares (outras ONGs), de agências de governos, empresas etc., sem ?acesso à notícia?. Outras têm ?acesso? acentuado. Dessa observação nasceu a questão deste subprojeto: Qual a relação entre os processos de circulação no campo das mídias e o acesso aos sítios especificamente noticiosos? Paralelamente a essa questão empírico-experimental, este trabalho parte de um amadurecimento do conceito de dispositivos, como operador para a compreensão dos processos midiáticos. Tal amadurecimento ultrapassa os limites identificados nas análises realizadas anteriormente, ainda dependentes de uma abordagem taxionômica dos dispositivos (agrupada em torno de suas dimensões). A nova formulação, baseada numa concepção triádica de dispositivos midiáticos (construídas no âmbito da pesquisa), tem oferecido maior produtividade na apropriação da literatura em torno do mesmo. O objetivo, agora, é verificar sua fecundidade analítico-experimental para a compreensão da ?notícia sobre as ONGs? no âmbito dos processos de circulação no campo das mídias. Isso significa desafiar a própria teorização sobre os meios, verificar seu potencial para estabelecer hipóteses e métodos de validação. Para isso, em termos empíricos, estão sendo analisados os textos localizados em sítios noticiosos sobre as 33 ONGs investigadas na pesquisa, através de métodos qualitativos e quantitativos. As questões formuladas a ?esses textos? são de diversos níveis, conforme as mediações definidas para o conceito de dispositivos midiáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador / Carine Wallauer - Integrante / Eduardo Nozari Araújo - Integrante / André Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2007
Comunicação: sentido e sociedade. Implicações dos meios de comunicação nas transformações das práticas sociais na América Latina.
Descrição: Pós doutorado realizando no âmbito do Projeto REDE PROSUL/CNPQ/EDITAL016/2004 (2005-2007). As ações e interações dos diferentes campos sociais, se realizam cada vez mais, de um modo crescente,  tendo como referência estratégica o fenômeno da midiatização. Um conjunto de lógicas; referência teóricas e metodológica;   de disposições organizacionais; de técnicas e operações de linguagens , que constituem, o que hoje se chama o `ambiente midiático`,  servem como elementos para o funcionamento das diferentes práticas sociais.A constituição das instituições - dos mais diversos campos, a gênese, funcionamento e o reconhecimento de suas políticas, são permeadas por elementos da comunicação midiática que trata assim, de não apenas dar a visibilidade destas instituições da esfera pública, mas de operar sobre os próprios modos de ser dos campos sociais. A midiatização, ou seja os processos midiáticos generalizados, impõem-  ou fazem com que as suas simbólicas  sejam apropriadas, instituindo  um novo modo de funcionamento interacional das instituições, e , ao  mesmo tempo constituindo uma nova  forma de discursividade social.  Nos mais diferentes âmbitos da vida social - política, educação, saúde, religião, ciência  - observa-se diferentes processos e estratégias de midiatização dos seus objetos, o que permite dizer que o funcionamento das diferentes práticas das instituições têm nos pressupostos da cultura dos media seus fundamentos e suas operações de referência. Nestas condições, este projeto de trabalho se propõe a examinar, de forma comparativa e analítica,  no contexto de redes de investigações da Argentina, Brasil e Uruguai e Colômbia, políticas e ações de diferentes campos sociais, segundo caracterizações e disposições das lógicas dos processos e da cultura midiáticos. Para tanto, ,serão tomados como referências alguns casos  e situações que emanem das realidades dos países estudados, circunstância que permitirá, além da cooperação entre pesquisadores, uma compreensão critico-comparativa do funcionamento de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Integrante / Eduardo Vizer - Integrante / Antonio Fausto Neto - Coordenador / Pedro Gilberto Gomes - Integrante / José Luis Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2007
Reprodução, transformação e poder simbólico no campo das mídias: a circulação do discurso das ONGs em dispositivos digitais na Web
Descrição: Projeto PPGCC.Unisinos (2005-2007). O objeto investigado é a circulação do discurso das ONGs no campo das mídias. O campo é definido como conjunto de instituições midiáticas e não midiáticas que materializam seus discursos em dispositivos midiáticos. A análise da circulação toma como objeto empírico os materiais significantes que façam referências às ONGs investigadas. O objetivo é verificar as relações entre incorporação de capitais econômicos, políticos e culturais dessas instituições e sua ?força? de agendamento, identificada pela referência a elas em materiais significantes inscritos em dispositivos assinados por outras instituições, não midiáticas (agências públicas e privadas) e midiáticas. A análise se concentra em verificar se a posse de mais capitais específicos ou totais produz mais agendamento no campo das mídias. Trata-se, portanto, de análise qualitativa fundada em métodos quantitativos (categorizações, codificações e correlações). O principal avanço dessa pesquisa é, entretanto, o teórico e metodológico, em torno da concepção  triádica dos dispositivos midiáticos, que está no centro da pesquisa apresentada na continuidade desta que finaliza, que abrange o projeto, em vigor, intitulado  A circulação em dispositivos midiáticos (estudo sobre as ONGs em sites na Web) ? PQ CNPq -  e o subprojeton  A circulação em dispositivos midiáticos: as notícias sobre as ONGs - Unisinos . APOIO: FAPERGS (BIC) - CNPq (PIBIC, REDE PROSUL/CNPQ/EDITAL016/2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador / Giovana Rech - Integrante / Luana Arend Schreiner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2006
Midia e Movimentos Sociais: estudos compartidos entre Brasil e Argentina
Descrição: Projeto de pesquisa - UBA-UNISINOS - PPGCC - EDITAL CNPQ - COCHS - 3/2003. Título do Projeto da Universidade de Buenos Aires: Teoría y práctica de la investigación y la intervención en comunidades y organizaciones sociales. Implementación de un método y dispositivos innovadores en comunicación comunitaria.- (em avaliação p/ UNIVERSIDAD DE BUENOS AIRES Secretaría de Ciencia y Técnica PROYECTOS DE INVESTIGACION BIENALES RENOVABLES  Programación Científica 2004-2007) Coordenador : professor Eduardo Vizer.    Título do Projeto na Unisinos : "A emergência do campo de significação das ONG's na Web:    discurso e contexto de produção em dispositivos digitais". Financiamento: Unisinos. Apoio : Fapergs. Coordenador : professor Jairo Ferreira.  Projeto em Andamento. Aprovado pela Instituição. Articulações: a cooperação ocorrerá através de vários planos: a) acesso a banco de dados através de site compartilhado na Internet; b) construções metodológicas e conceituais compartilhadas; c) produção bibliográfica (artigos e livros); d) articulações orgânicas entre investigação na esfera da cultura (Vizer, Argentina) e na esfera dos processos midiáticos (Ferreira, Brasil); e) temáticas principais do trabalho compartilhado : aids, gênero, movimentos de resistência e cidadania; f) outras temáticas possíveis de compartilhamento : ecologia, crianças e adolescentes.  APOIO : FAPERGS (APV) ; CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador / Eliane Schlemmer Grings - Integrante / Eduardo Vizer - Integrante / Margarete Axt - Integrante / Claucia Ferreira da Silva - Integrante / Soraia Zimmermann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidad de Buenos Aires - Outra / Universidad de Buenos Aires - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
A emergência do campo de significação das ONGs na Web:    discurso e contexto de produção em dispositivos digitais
Descrição: Projeto PPGCC.Unisinos (2002-2005). O objeto desta proposta é o estudo da distinção no campo das mídias. A pesquisa procura resposta à seguinte questão: quais as relações entre as disposições discursivas das ONGs na Web e as posições que essas agências dos movimentos sociais ocupam conforme a incorporação dos grandes mercados e campos sociais contemporâneos (o econômico, o político e o cultural)?  Essa pergunta remete a uma questão teórica que pretendemos resolver, através da investigação, de oposição entre o discurso sobre a mídia feita por Bourdieu em Sobre a Televisão e o discurso sobre a mídia desenvolvido por esse mesmo autor em A distinção. A hipótese é de que uma análise da mídia a partir do método experimental de Bourdieu (A distinção) possibilita uma compreensão do campo das mídias fundada na heterogeneidade, ao contrário da perspectiva de homogeneidade que encontramos em Sobre a Televisão. Para verificação dessa hipótese, foram realizados movimentos em torno de três eixos metodológicos. Primeiro, foram mapeadas as disposições discursivas. Segundo, agrupadas as ONG`s em diversas posições de acordo com seus capitais incorporados.  Terceiro,  exploradas as correlações entre as disposições discursivas e os agrupamentos de ONGs em capitais, específicos e globais, diferenciados. O objetivo geral dessa pesquisa é de contribuir teórica e metodológicamente ao campo acadêmico da comunicação, em particular na discussão sobre as relações entre campos sociais, campo das mídias e discurso, com foco nos processos de produção. APOIO: FAPERGS (APV, APEI, BIC, ARD) - CNPq (AP-COHS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador / Claucia Ferreira da Silva - Integrante / Soraia Zimmermann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 34
1997 - 2002
CAMPOS DE SIGNIFICAÇÃO E CONHECIMENTO EM DISPOSITIVOS DIGITAIS: ANÁLISE DAS INTERAÇÕES DISCURSIVAS EM LISTAS DE DISCUSSÃO
Descrição: TESE DE DOUTORADO (finalizada). A tese abrange uma construção conceitual, teórica e metodológica que sirva à análise da produção de sentido e conhecimento, constituídos nas interações discursivas em listas de discussão em dispositivos digitais. Os fundamentos teóricos da abordagem que desenvolvemos encontram-se na epistemologia genética de Jean Piaget, na sociologia de Pierre Bourdieu e no modelo de análise de discurso de Patrick Charadeau. Em termos metodológicos, utilizamos principalmente o recurso das técnicas de análise do conteúdo e de análise do discurso, num vai-e-vem constante, procurando, a partir desses instrumentos, verificar nossas hipóteses sobre a produção de sentido e conhecimento em listas de discussões. Nesse processo de escansão, desenvolvemos um modelo teórico, conceitual e metodológico que situa focos que consideramos novos na análise das interações discursivas em geral, mas, em particular, as que ocorrem em dispositivos com suportes tecnológicos externos ao corpos. Ressaltamos, do conjunto produzido em seu desenvolvimento, os conceitos de formas e níveis de significação e conhecimento, que remetem a uma compreensão do ensino à distância, irredutível à problemática do ensino presencial, e do conhecimento como um caleidoscópio em movimento irredutível ao formal. Reconstruímos o conceito de campos de significação e conhecimento numa dialética que procura pensar o sujeito e a instituição que atravessa um discurso, como heterogêneos, cuja descoberta depende do dispositivo em que são estudados e no qual interagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jairo Getulio Ferreira - Coordenador / Margarete Axt - Integrante / Silvia Parrat  Dayan - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 57