2021 - Atual
Microssistemas: coerência e concretude
Descrição: O direito civil desenvolve-se para além do Código Civil, agregando-se ao seu estudo vários fragmentos da vida disciplinados pelos estatutos (consumidor, propriedade intelectual etc.). As novas situações jurídicas, os novos direitos e os novos sujeitos ensejam múltiplas pesquisas, a serem realizadas mediante diálogo das fontes (Constituição da República, Código Civil e Microssistemas), necessário à coerência da ordem jurídica na sua aplicação e concretude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Freire de Sá - Coordenador / Taisa Maria Macena de Lima - Integrante / Leonardo Macedo Poli - Integrante / Walsir Edson Rodrigues Júnior - Integrante / Adriano Stanley Rocha Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 162
2021 - Atual
Direito Privado: evolução de suas categorias, institutos e situações jurídicas existenciais
Descrição: Sob a influência das transformações sociais, o Direito da Pessoa e da Família vem se reinventando, para substituir personagens pelo ser humano, abrigando as seguintes categorias analíticas: o ser humano e suas vicissitudes; a pessoa em interação com outras pessoas e, ainda, a pessoa enquanto componente da entidade familiar. Da vida da pessoa comum emergem questões, não raro, ainda não solucionadas pelo Direito posto, que, por isso mesmo, transformam-se em objeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Freire de Sá - Integrante / Taisa Maria Macena de Lima - Integrante / Walsir Edson Rodrigues Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 56
2015 - 2020
Bioética, Biodireito e Desenvolvimento da Personalidade
Descrição: A evolução científica e tecnológica gera instabilidade nas relações pessoais e no exercício dos direitos da personalidade. Busca-se, por isso, detectar e propor soluções jurídicas para atender a esses novos conflitos. Assim, assuntos como transexualidade, dados genéticos, aborto, reprodução humana assistida, autonomia para morrer (o que envolve eutanásia, suicídio assistido, possibilidade de formulação de diretivas antecipadas de vontade), objeções de consciência, tanto do paciente quanto do médico, dentre outros, serão objeto de investigação pela equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria de Fátima Freire de Sá - Coordenador / Bruno Torquato de Oliveira Naves - Integrante / Taisa Maria Macena de Lima - Integrante / Diogo Luna Moureira - Integrante / Iara Antunes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 181
2014 - 2020
Microssistemas de Proteção à Pessoa com Vulnerabilidade
Descrição: Centra-se na proteção das pessoas com vulnerabilidade (criança e adolescente, idoso, pessoa com deficiência) nas diversas situações da vida disciplinadas pelo Direito. Busca-se trabalhar as questões atinentes aos direitos da personalidade, relações familiares e outras. Para tanto, tal estudo alicerça-se na interseção dos microssistemas, o Código Civil e Constituição da República, em um diálogo permanente de fontes. Busca-se realçar a tensão entre autonomia privada individual e a atuação do Estado na proteção das vulnerabilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Freire de Sá - Integrante / Taisa Maria Macena de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 76
2010 - 2020
Bioética Ambiental e Direito
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno Torquato de Oliveira Naves em 21/04/2014.
Descrição: Discutir as bases do raciocínio ético em torno do tema do meio ambiente e dos recursos naturais, bem como estabelecer um diálogo com o Direito, de forma a contribuir a uma fundamentação ética deste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima Freire de Sá - Integrante / Bruno Torquato de Oliveira Naves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2018
Genética y Predisposición al Cáncer
Descrição: Objetivo: ofrecer una "plataforma" global de información y formación sobre este tema. Se incluirám aspectos médicos, técnicos y organizativos, de los que se encargarán profesionales de la biomedicina y también éticos y legales.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Freire de Sá - Integrante / Pilar Nicolás - Integrante / Aitziber Emaldi Cirión - Coordenador.Financiador(es): Universidad de Deusto - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2011
Projeto Latinbanks: Estudo sobre as implicações jurídicas e sociais da criação de bancos de material biológico
Descrição: O projeto LATINBANKS representa o início da cooperação entre doze universidades européias e latino-americanas. Seus objetivos são: colher informações relativas aos diferentes bancos de material biológico existentes na América Latina comparando-os entre si; analisar as estruturas jurídicas e de organização dos bancos de material biológico na Ameríca Latina, buscando elaborar propostas de otimização das mesmas; Estabelecer as bases de uma futura integração com agentes sociais que resultem em um adequado desenvolvimento dos bancos de material biológico.
 Os bancos de amostras biológicas humanas consistem no armazenamento de células, tecidos ou perfis de DNA com finalidades diversas.
O armazenamento de células e tecidos humanos destina-se à pesquisa biomédica, à medicina regenerativa ? inclusive com bancos de tecidos para transplante ?, e à reprodução medicamente assistida, no caso de bancos de gametas.
Já o armazenamento de perfis de DNA, colhidos de amostras de material genético humano, tem por finalidade a investigação criminal, a identificação civil e a pesquisa e diagnóstico biomédicos.
Esta pesquisa centra-se na situação dos bancos de células, tecidos ou DNA humanos com finalidade de pesquisa biomédica, excetuando-se bancos de sangue, de embriões e de células germinativas. Alguns bancos de amostras biológicas que não apresentam esta finalidade específica serão objeto de estudos desde que contribuam para contextualização e construção do panorama daqueles biobancos no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Freire de Sá - Integrante / Carlos María Romeo Casabona - Coordenador / Jürgen Simon - Integrante / Helena Moniz - Integrante / Lorena Donoso Abarca - Integrante / Salvador Darío Bergel - Integrante / Ingrid Brena Sesma - Integrante / Carlos Valerio - Integrante / Emilssen Gonzalez de Cancino - Integrante.Financiador(es): Projeto ALFA - Comunidade Européia - Auxílio
										financeiro / Universidade de Deusto - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
Da Proteção Jurídica dos Dados Genéticos
Descrição: O tratamento jurídico dos dados genéticos, sua proteção e utilização, bem como a discussão, que perpassa por sua titularidade, apresenta vários aspectos que desafiam o Direito Privado moderno. Seu estudo permite a ampliação da proteção aos direitos de personalidade e, a respeito da situação do ser humano como objeto de pesquisa, discute sua instrumentalização, os limites da pesquisa científica e o redimensionamento do princípio da autonomia privada que pode ser considerado como o princípio caracterizador do Direito Privado , que legitimará a própria utilização dos dados genéticos. A pesquisa abrange a utilização de informações genéticas para tratamento e intervenção no genoma humano, o impacto do domínio dos dados genéticos sobre as relações laborais e sobre o sistema securitário e, por fim, a utilização dos dados genéticos na investigação judicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fátima Freire de Sá - Coordenador / Bruno Torquato de Oliveira Naves - Integrante / Aline Maria Pollom Franco Pereira - Integrante / Vaniele Guimarães do Val - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2020
Direitos da Pessoa e da Família: tendências e transformações no mundo contemporâneo
Descrição: A evolução da sociedade no mundo pós Revolução Industrial levou a toda uma reestruturação dos modelos tradicionais de família. A visão passou a ser plural, surgem novas entidades familiares. A Constituição Federal traçou as linhas mestras que devem orientar o jurista nessa esfera. Busca-se, por isso, detectar problemas e propor soluções para atender a esses novos horizontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria de Fátima Freire de Sá - Integrante / César Augusto de Castro Fiuza - Integrante / Taisa Maria Macena de Lima - Coordenador / Rodrigo da Cunha Pereira - Integrante / Walsir Edson Rodrigues Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 252
2005 - 2020
Relações patrimoniais de Direito Privado na perspectiva constitucional
Descrição: A evolução da sociedade no mundo pós Revolução Industrial levou a toda uma reestruturação dos modelos jurídicos tradicionais. A visão pós-moderna se humanizou, surgem novas perspectivas funcionalizadas à dignidade humana. A constituição Federal traçou as linhas mestras que devem orientar o jurista nessa esfera. Busca-se, por isso, detectar problemas e propor soluções para atender a esses novos horizontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria de Fátima Freire de Sá - Coordenador.Número de produções C, T & A: 46
2005 - 2015
Biotecnologia e Autonomia Privada
Descrição: A evolução científica e tecnológica gera instabilidade nas relações pessoais e no exercício dos direitos personalíssimos. Busca-se, por isso, detectar e propor soluções jurídicas para atender a esses novos conflitos. Assim, assuntos como proteção de dados genéticos, filiação no contexto biológico e sócio-afetivo, a autonomia privada para buscar o direito de morrer ou a escolha das próprias escolhas religiosas como objeção de consciência, serão objeto de investigação pela equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Freire de Sá - Coordenador / César Augusto de Castro Fiuza - Integrante / Taisa Maria Macena de Lima - Integrante / Leonardo Macedo Poli - Integrante.Número de produções C, T & A: 231
2003 - 2005
Direito da Pessoa e da Família: tendências e transformações em face do Código Civil de 2002
Descrição: O projeto pesquisa trata das transformações introduzidas pela Constituição da República de 1988 que intensificou a proteção das entidades familiares e da pessoa. O Código Civil de 2002 traz novos elementos para discussões das relações existenciais exigindo-se, nesse momento, a análise da conformação do Direito recodificado aos paradigmas constitucionais. O projeto enfatiza também a situação específica da criança e do adolescente a partir de abordagem multidisplinar que propicia análise da adequação da tutela jurídica nacional ao menor.  
ATIVIDADES DE EXTENSÃO: oferta de cursos de especialização em Direito Privado destinado a operadores do Direito (IEC/Belo Horizonte/2003, PUC Minas Virtual/2003); participação em projeto de extensão de natureza interdisciplinar e interinstitucional coordenada pela professora RIta Fazzi, com suporte do Núcleo Jurídico da Criança e da Adolescência, referente à formação de tutores de Conselhos Tutelares da Infância e da Adolescência e orientação e aconselhamento de professores em escolas públicas, em parte financiadas pela PUC e pela UNESCO. 
ATIVIDADES PEDAGÓGICAS INTRA-FMD: criação do NÚcleo Jurídico da Infância e da Adolescência, destinado a aglutinar as atividades desenvolvidas pelo projeto de pesquisa; formação de recursos humanos mediante orientação de: a) bolsistas de iniciação científica, b) mestrandos; oferta de disciplinas de graduação de natureza optativa (Direitos da Criança e do Adolescente), ministradas por professores do programa de Pós-graduação e que se relacionam diretamente com o perfil e as atividades de pesquisa do projeto; desenvolvimento de extensão, ensino e pesquisa, de natureza interdisciplinar, por meio da parceria firmada entre o Programa de Pós-graduação em Direito da Faculdade Mineira de Direito e o Instituto da Criança e do Adolescente e, que congrega pesquisadores da PUC Minas (Instituto de Relações do Trabalho, Curso de Ciências Sociais, Curso de Direito, Curso de Assistência Social).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fátima Freire de Sá - Integrante / Taisa Maria Macena de Lima - Coordenador / Walsir Edson Rodrigues Júnior - Integrante / Daniela Soares Hatem - Integrante / Eliana Fonseca Stefani - Integrante / Maria da Conceição Meirelles Gouvêa Lisboa da Costa - Integrante / Maria Elizabeth Marques - Integrante / Maria Helena de Andrade Magalhães - Integrante / Rita de Cássia Fazzi - Integrante / Sânia Maria Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2001 - 2005
Biotecnologia, ética e direito
Descrição: A evolução científica e tecnológica gera instabilidade nas relações pessoais e no exercício dos direitos personalíssimos. Busca-se, por isso, detectar e propor soluções jurídicas para atender a esses novos conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fátima Freire de Sá - Coordenador / Bruno Torquato de Oliveira Naves - Integrante / Taisa Maria Macena de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 73