2020 - Atual
A FURB e o Distanciamento Social: o efeito da Recessão Social no engajamento dos estudantes em atividades pedagógicas on-line durante a COVID-19
Descrição: Trata-se de pesquisa quantitativa, por meio de surveys aplicados on-line, que busca verificar os efeitos do Distanciamento Social na comunidade da Universidade Regional de Blumenau. Os resultados são analisados estatisticamente e divulgados por meio do endereço eletrônico www.net-dr/covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maiko Rafael Spiess - Coordenador / Leandro Ludwig - Integrante / Marcos A. Mattedi - Integrante.
2018 - 2019
Mapeamento da oferta alimentar em Blumenau (SC)
Descrição: O projeto busca produzir um mapeamento detalhado da oferta de alimentos na cidade de Blumenau/SC, no ano de 2018. Além da identificação de estabelecimentos públicos e privados de venda de alimentos in natura e preparados, busca categorizar os possíveis desertos alimentares - áreas com baixa oferta de alimentos saudáveis - e os pântanos alimentares - aglomerados de oferta de comida de baixa qualidade - presentes no território blumenauense. Para isso, irá empregar técnicas de georreferenciamento, ferramentas digitais e análise de dados socioeconômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maiko Rafael Spiess - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Desastre e Território: a gestão dos desastres no Brasil com base no estudo de caso das queimadas em Rondônia, seca na Paraíba e enchentes em Santa Catarina
Descrição: Os frequentes desastres socioambientais no Brasil e seus consequentes processos de gestão, paradoxalmente, não tem propiciado o estudo e a reflexão condizente para compreendê-los. Este projeto visa contribuir para cobrir esta lacuna, a partir de um estudo comparativo entre três fenômenos distintos: enchentes em Santa Catarina, queimadas em Rondônia e secas na Paraíba. A análise da atuação nas três esferas (federal, estadual e municipal, com ênfase na Defesa Civil) da gestão pública buscará: investigar como a sociedade produz e reproduz o desastre territorialmente; as relações entre desenvolvimento regional e desastres; os processos de territorialidade e institucionalização da Defesa Civil no Brasil e as condutas das gestões públicas e da organização comunitária a partir da relação entre três referidos fenômenos e como se estabelece a relação da gestão dos desastres nos três casos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maiko Rafael Spiess - Integrante / Leandro Ludwig - Integrante / Marcos A. Mattedi - Coordenador / Maria Roseli Rossi Avila - Integrante.
2017 - Atual
A governança dos riscos alimentares e seu impacto nas práticas alimentares do Vale do Itajaí
Descrição: O projeto busca compreender sociologicamente a relação entre o conhecimento científico e técnico, as formas de regulação dos riscos alimentares e as práticas alimentares tradicionais. A partir do caso da alimentação de origem alemã no Vale do Itajaí, procura analisar o papel da governança técnica do risco nas alterações dos hábitos alimentares da região. Para isso, a pesquisa se baseia em métodos qualitativos e quantitativos, como análise documental, entrevistas e surveys. Busca produzir e disseminar conhecimento sobre o tema da governança alimentar, visando subsidiar atores locais (poder público, instituições de ensino e pesquisa, empresas e consumidores) no processo de elaboração e implantação de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maiko Rafael Spiess - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração.
2017 - Atual
Geoprocessamento e os impactos naturais
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo buscar métodos de análise e técnicas de construção de cenários e mensuração de áreas impactadas. Entende-se também que o uso de geotecnologias em tais situações (pré e pós-evento) é uma valiosa ferramenta de apoio à decisão no gerenciamento de riscos de desastres naturais ? seja para planejamento, seja para monitoramento e alertas. Neste sentido, os dados ambientais coletados in situ ou inferidos a distância, bem como outras fontes tradicionais de pesquisa (dados secundários, entrevistas e etc) serão utilizados para o desenvolvimento do projeto. Buscar-se-á com a pesquisa, novas metodologias de análise ou produtos tecnológicos que permitam quantificar e qualificar as interações que envolvem a sociedade e a apropriação da natureza, resultando nos impactos que colaboram para a perspectiva dinâmica do risco. O projeto já conta com um pedido de patente em análise no INPI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maiko Rafael Spiess - Integrante / Leandro Ludwig - Integrante / Eduardo Augusto Werneck Ribeiro - Coordenador / Marcos A. Mattedi - Integrante.
2016 - 2018
Ciência, tecnologia e sua influência na alimentação no Médio Vale do Itajaí
Descrição: A alimentação é um elemento central para a vida em sociedade. O ato de escolher alimentos, preparar e consumir refeições é carregado de significados, refletindo processos históricos, econômicos, culturais e políticos. No entanto, nos últimos cento e cinquenta anos, a alimentação vem sendo gradualmente submetida aos conhecimentos científicos, médicos e nutricionais. Essa ênfase na Ciência e Tecnologia ocasionou mudanças ainda não completamente compreendidas no modo de produção e comercialização de alimentos, e nos padrões alimentares regionais e étnicos nas diferentes sociedades contemporâneas. 
Esta pesquisa busca descrever e analisar as dimensões sociais da alimentação nos dias de hoje. Mais precisamente, busca investigar os impactos do conhecimento científico e tecnológico nos padrões de consumo e produção alimentar, com ênfase na região do Vale do Itajaí. Procura descrever a adoção, resistência ou inovação das populações locais em relação aos conhecimentos técnicos (médicos, nutricionais e de segurança sanitária) e seus impactos nas práticas alimentares tradicionais. Finalmente, busca avaliar o impacto das controvérsias científicas sobre a alimentação e dos riscos alimentares nas práticas cotidianas de consumo e preparação de alimentos. 
A pesquisa se baseia em revisão bibliográfica sobre os temas, bem como em pesquisa histórica e documental, entrevistas semi-estruturadas e aplicação de questionários. Seu objetivo é aprofundar a compreensão sobre as diferentes dimensões sociais dos fenômenos alimentares nas sociedades contemporâneas. Como resultados esperados destacam-se a produção de artigos científicos e de divulgação, elaboração de capítulo de livro, de website com resultados de pesquisa e textos de opinião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maiko Rafael Spiess - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração.