2022 - Atual
Coffee Change: uma análise integrada dos riscos, desafios e oportunidades da Cafeicultura frente às Mudanças Climáticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Priscila Pereira Coltri em 01/02/2022.
Descrição: Existem poucas análises integradas de sistemas cafeeiros que considerem inclusivamente a combinação de fatores climáticos, sociais, econômicos e agrícolas para delimitar estratégias eficientes de adaptação e mitigação às mudanças climáticas. As práticas hoje disseminadas para resiliência ao setor são amplas e há uma lacuna de estratégias específicas para algumas regiões. Nesse contexto, o projeto Coffee Change aborda as seguintes questões de pesquisa: Como os cafeicultores podem utilizar suas práticas de produção para construir resiliência promovendo adaptação e mitigação?  Qual a percepção dos cafeicultores frente ao risco climático? Como os fatores sociais e históricos da produção produzem sentido para as ações em relação às mudanças climáticas? Quais os principais desafios e oportunidades da Cafeicultura frente às Mudanças Climáticas? A hipótese é que a análise integrada da produção cafeeira, dentro da abordagem de pesquisa-ação participativa (PAR), é capaz de fornecer subsídios para descrever estratégias específicas aos produtores de café, que adaptem o setor cafeeiro às mudanças do clima, bem como mitiguem o risco climático.  O objetivo do projeto é desenvolver um desenho metodológico integrado e multidisciplinar para analisar o impacto das mudanças climáticas, possibilidades de adaptações e mitigação, entendendo as oportunidades e os desafios do setor cafeeiro. Dividido em seis frentes de trabalho, o projeto analisará (1) clima atual e futuro; (2) oportunidade e desafios de atividades de mitigação e adaptação; (3) percepção do risco das mudanças climáticas pelos produtores; (4) risco econômico (5) uso do solo cafeeiro e (6) análise integrada dos resultados. O projeto será realizado dentro da abordagem da de pesquisa-ação participativa (PAR), que conta com a participação e ação dos membros da comunidade cafeeira. Os resultados da pesquisa possuem potencial de gerar evidências importantes a produtores e formuladores de políticas para o desenho, execução e disseminação de estratégias de gestão do risco climático na cafeicultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Renata Ribeiro do Valle Gonçalves - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / PRISCILA PEREIRA COLTRI - Coordenador / Simone Pallone de Figueiredo - Integrante / Ivette Lunna - Integrante / Rodrigo Lanna Franco da Silveira - Integrante / Alexandre Gori Maia - Integrante / Sheilla Maria Resende - Integrante / André Munhoz de Argollo Ferrão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Geração de cenários de impacto das mudanças climáticas para a cana-de-açúcar, café arábica e laranja
Descrição: o objetivo geral do projeto é a geração de novos cenários de impacto das mudanças climáticas para a agricultura brasileira, considerando a vulnerabilidade identificada até o momento nos trabalhos já realizados e publicados, e os dados e modelos numéricos disponíveis atualmente, e em um futuro próximo, para este tipo de trabalho. Pretende-se gerar novos cenários para as culturas da cana-de-açúcar, café arábica e laranja, para o período 2020-2050, utilizando modelos recentes de mudanças climáticas desenvolvidos pelos principais centros de previsão de tempo e clima do mundo. A área de interesse é a região centro-sul do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Patrimônio Arqueológico da costa do Litoral Norte de São Paulo: sustentabilidade e elaboração de indicadores qualitativos e quantitativos de vulnerabilidade
Descrição: A presente pesquisa parte da premissa de que a gestão do patrimônio arqueológico deve ser
pensada no cenário marcado por eventos extremos, que tensionam questões sociais e ambientais.
Tomamos como estudo de caso o patrimônio arqueológico da faixa litorânea e centrada na malha
urbana do Estado de São Paulo; o litoral norte, em especial, o município de Ubatuba. Entendemos o
estudo de caso como um laboratório para a compreensão do status do patrimônio arqueológico em
áreas de vulnerabilidade socioambiental e, assim, como base para compreensão de estratégias que
podem ser elaboradas para a gestão integral desse patrimônio. No caso dos patrimônios arqueológicos
do litoral norte de SP, é bastante evidente sua exposição à fatores sociais, como especulação
imobiliária, aumento da atividade turística, ocupações sem planejamento em encostas com declives
acentuados, questionamentos sobre a funcionalidade, limites e legitimidades do Parque Estadual da
Serra do Mar, entre outros, e aos fatores ambientais, como mudanças climáticas e suas decorrentes
elevações do nível do mar, mudança nos regimes de chuva, alteração no solo local, inundação de
determinadas áreas e assim por diante. No caso de Ubatuba, além de todos esses fatores mencionados, podemos acrescentar atividades de procura de artefatos arqueológicos para a produção de coleções privadas ou pela experimentação da aventura de ser um arqueólogo amador. Diante da vulnerabilidade crescente à que esses patrimônios estão expostos, a pesquisa tem três objetivos centrais que partem do município de Ubatuba como um estudo de caso: a criação dos indicadores qualitativos e quantitativos de vulnerabilidade como parâmetros para a tomada de decisão no que se refere a gestão do patrimônio arqueológico; 2. a produção de uma cartografia social do patrimônio arqueológico da costa do litoral norte de São Paulo e criação de uma plataforma digital e pública com dados atualizados acerca dos sítios arqueológicos da região; e, 3. a criação de estratégias de formulação de políticas públicas pautadas no patrimônio arqueológico vulnerável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Ana Maria Heuminski de Ávila - Integrante / Aline Vieira de Carvalho - Coordenador / Benjamin Ortiz Espejel - Integrante / Cristina Fachini - Integrante / Luana Cristina da Silva Campos - Integrante / Luciano Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
BI0S - Brazilian Institute of Data Science
Descrição: O Centro de Pesquisa em Inteligência Artificial - Brazilian Institute of Data Science (BI0S) tem como principal objetivo desenvolver soluções de estado da arte em ciência dos dados e inteligência artificial (IA), propondo soluções para problemas relevantes e conectando a academia, empresas, startups, a sociedade e o setor público em um ecossistema integrado de inovação. Ele contribui com o desenvolvimento científico-tecnológico e social em áreas estratégicas que surgirão da interação entre todos os atores envolvidos. Ademais, o Centro incentiva uma cultura de empreendedorismo, visando explorar o potencial de suas propostas. Também são promovidas ações de difusão de conhecimento, buscando atrair novos talentos do ensino médio e dos primeiros anos da faculdade, e promove cursos de extensão para profissionais. Inicialmente, o Centro foca em duas áreas estratégicas no plano nacional: Saúde (trilha focal) e Agropecuária (Agro, trilha secundária). Na Trilha Saúde, o foco de atuação do BI0S se dá no enfrentamento de problemas associados à saúde da mulher nos diversos momentos de seu ciclo de vida. Numa primeira etapa, os principais problemas abordados estão relacionados à morte materna e neonatal e à mortalidade precoce de mulheres por doenças preveníveis e potencialmente curáveis, como o câncer de colo e câncer de mama. Outros problemas de interesse incluem ferramentas de IA para diagnóstico médico e para o desenvolvimento de remédios. Na trilha Agro, o objetivo principal é ampliar a disponibilidade e a qualidade de informações úteis para a tomada de decisões na agropecuária, tanto em escala local como regional, ou mesmo global, com soluções para a agricultura de precisão, e abordando também problemas tais como os impactos das mudanças climáticas. Também são desenvolvidos métodos para otimização do uso de recursos agrícolas, a para a integração sustentável entre a indústria e o ambiente. Além das trilhas Saúde e Agro, o BI0S conta com uma trilha de Método, cujo objetivo é subsidiar as frentes de aplicação com ferramentas de IA. Finalmente, cabe destacar que a atuação em duas trilhas temáticas posiciona o BI0S como um centro capaz de abordar problemas transversais de grande interesse atual e que se encontram na fronteira entre as trilhas Saúde e Agro, como as relações entre uma determinada estratégia de cultivo e seus efeitos na saúde humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Coordenador / Leonardo Tomazeli Duarte - Integrante / Rodolfo de Carvalho Pacagnella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Utilização de dados remotos de nova geração e modelagem matemática no planejamento agrícola
Descrição: O problema geral de interesse do projeto é a necessidade de aumento da disponibilidade e da qualidade de dados e informações úteis a três horizontes principais de planejamento agrícola, a partir da utilização de modelagem matemática e dados de satélites de última geração. Com base nesse problema geral, são definidos três problemas específicos: (i) necessidade de incorporar dados, imagens e produtos do satélite GOES-16 no banco de dados e imagens de satélites existente há 22 anos no Cepagri/Unicamp; (ii) necessidade de adaptar, para o satélite GOES-16, métodos destinados ao planejamento agrícola que foram desenvolvidos no projeto vigente e nos dois anteriores; (iii) necessidade de gerar novos cenários de impactos das possíveis mudanças climáticas para as culturas da cana-de-açúcar, café arábica e laranja, para a região centro-sul do Brasil, considerando a vulnerabilidade identificada até o momento da agricultura nacional nos trabalhos semelhantes já realizados. A metodologia é organizada em três módulos, com finalidades e estruturas próprias, que deverão interagir entre si: (i) Módulo de Processamento de Dados e Imagens de Satélites; (ii) Módulo de Monitoramento Agrícola; e (iii) Módulo de Zoneamento Agrícola e Mudanças Climáticas. Os principais resultados pretendidos são: (i) sistema computacional atualizado e capaz de receber imagens de satélites provenientes de várias fontes, processá-las e gerar produtos destinados às demais finalidades do projeto; (ii) disponibilidade operacional de produtos destinados a vários níveis de planejamento agrícola, baseados na utilização de dados e imagens do satélite GOES-16, principalmente; (iii) cenários de impactos das possíveis mudanças climáticas para as culturas da cana-de-açúcar, café arábica e laranja, na região centro-sul do Brasil (São Paulo, Paraná, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais e Goiás), utilizando versões atualizadas dos modelos de mudanças climáticas desenvolvidos pelos centros de previsão de tempo e clima do mundo. A infra-estrutura e os apoios técnico e administrativo serão fornecidos pelo Cepagri/Unicamp. Destaca-se a participação de alunos de graduação e pós-graduação, pós-doutorandos e pesquisadores colaboradores mencionados no projeto e outros que deverão aderir durante o transcorrer dos trabalhos devido ao envolvimento do proponente em dois programas de pós-graduação da Unicamp. Também será importante para desenvolvimento do projeto as parcerias já existentes há vários anos com pesquisadores da Embrapa, do Inpe, da USP e da própria Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 3
2017 - Atual
INCT 2014: INCT para Mudanças Climáticas (INCT-MC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Delgado Assad em 12/06/2020.
Descrição: Consórcio de mais de 200 cientistas de 38 grupos de pesquisa, de 15 estados do Brasil, com apoio de 12 instituições de 11 países, dando continuidade do INCT-MC, vigente de 2009 a 2014, em que foram abordados e desenvolvidos estudos de: base científica das mudanças ambientais globais; impactos,adaptação, vulnerabilidade; mitigação, e esforços de inovação tecnológica em modelos do sistema climático, geo-sensores e sistema de prevenção de desastres naturais. O INCT-MC anterior teve a participação de mais de 400 pesquisadores do Brasil e de 18 países e interagiu com vários outros INCTs, sendo que mais informações sobre ele podem ser obtidas em: http://inct.ccst.inpe.br/. Entre os principais legados científicos do INCT-MC anterior podem ser mencionados a grande contribuição científica para os relatórios do IPCC AR5 e o PBMC, e também o reforço científico da Rede CLIMA. O INCT-MC anterior mostrou, entre outras coisas, que os extremos de chuva (similares aos que causaram as enchentes e deslizamentos de terra na região serrana de Rio de Janeiro em janeiro de 2011) estão sendo mais frequentes e intensos desde 1950, e que podem gerar vulnerabilidade em áreas de alta densidade populacional no Sudeste do Brasil, e que esta vulnerabilidade pode aumentar no futuro se medidas de redução de riscos aos desastres naturais não forem criadas e implementadas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Coordenador / Renata Ribeiro do Valle Gonçalves - Integrante / Jose Antonio Marengo Orsini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
AgroComputing.net: infraestrutura digital e novos métodos computacionais para análise e mineração de grandes bases de dados climáticos e de sensoriamento remoto para aperfeiçoar o monitoramento e previsão agrícola
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Alvim Santos Romani em 16/08/2017.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma plataforma computacional capaz de integrar dados climáticos e de sensores remotos provenientes de diferentes bases de dados; e propor métodos computacionais para consistir os dados, preencher falhas, identificar padrões novos e relevantes que possam auxiliar no aperfeiçoamento de modelos de monitoramento e previsão de safras agrícolas. O desafio para a Ciência da Computação compreende desde o desenvolvimento de algoritmos de complexidade linear para processar, armazenar, minerar e analisar o grande volume de dados até a proposição de um mecanismo que dê autonomia aos agrometeorologistas para acesso aos dados com consultas parametrizáveis, prospecção de experimentos, reformulação e integração de modelos agrometeorológicos. Por outro lado, o avanço científico em Agrometeorologia depende em grande parte de um conjunto de dados climáticos completo, consistido e com boa densidade para todo o país a fim de aprimorar modelos que podem melhor subsidiar decisões no setor agrícola. Diante dos cenários de mudanças climáticas, esta integração entre cientistas da computação e agrometeorologistas torna-se fundamental, especialmente devido ao aumento de dados provenientes de simulações de modelos climáticos, de estações meteorológicas e de sensores remotos. Nesse contexto, o aperfeiçoamento de métodos computacionais para análise, mineração de dados, reconhecimento de padrões e visualização associados às técnicas de workflow científico permitem o aprimoramento dos modelos para análise numa perspectiva agroclimática atual e futura. Com o objetivo de contribuir nas pesquisas em Mudanças Climáticas e seu impacto em Agricultura, pesquisadores de instituições como Embrapa Informática Agropecuária, ICMC-USP, Cepagri/Unicamp, CPTEC/INPE, UFSCar, UFABC e UFU têm trabalhado conjuntamente há vários anos com importantes contribuições tanto em Computação quanto em Agrometeorologia. A validação das técnicas propostas será realizada com culturas de importância econômica: cana-de-açúcar e café. Workshops e um ambiente virtual serão usados como meio de facilitar a colaboração dos pesquisadores no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Giampaolo Queiroz Pellegrino - Integrante / Luciana Alvim Santos Romani - Coordenador / Sílvio Roberto Medeiros Evangelista - Integrante / Renata Ribeiro do Valle Gonçalves - Integrante / Adriano Franzoni Otavian - Integrante / PRISCILA PEREIRA COLTRI - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Caetano Traina Junior - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Observatório das migrações em São Paulo: migrações internas e internacionais contemporâneas no estado de São Paulo
Descrição: Este projeto dá continuidade ao projeto temático Observatório das Migrações em São Paulo (Núcleo de Estudos de População - UNICAMP), com apoio da FAPESP (processo número 2009/06502-2) de 2009 a 2013. Nesta segunda fase da pesquisa, a problemática do Observatório das Migrações em São Paulo emerge a partir da necessidade de aprofundar o conhecimento teórico, metodológico e empírico acerca das configurações e das especificidades que os processos migratórios internos e internacionais assumem em diferentes espaços do território paulista na 'era da mobilidade'. O objetivo principal deste projeto é conhecer e analisar as transformações nos processos migratórios nacionais e nas migrações internacionais para, de e no Estado de São Paulo a partir das diversificadas modalidades migratórias. Nesse sentido, focalizar o contexto estadual das migrações internas e internacionais envolve fortemente as regiões do interior do Estado de São Paulo e as metrópoles, para a compreensão da reprodução social de dinâmicas socioespaciais, econômicas, urbanas, demográficas e de distintos contingentes migratórios presentes nos espaços paulistas. Em uma perspectiva interinstitucional e interdisciplinar, incorporará pesquisadores de diversas formações acadêmicas que dialogam com o fenômeno migratório. Do ponto de vista das competências institucionais-acadêmicas, aglutina pesquisadores de distintas instituições de ensino superior e pesquisa do Estado de São Paulo (UNICAMP- NEPO/CEPAGRI/IFCH/FCA), UFABC, Fundação Carlos Chagas, Museu do Café e Museu da Imigração). Busca apreender e analisar as modalidades migratórias advindas das novas lógicas da migração e suas configurações no tecido social paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Rosana Baeninger - Coordenador / Álvaro de Oliveira D'Antona - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Apoio ao planejamento agrícola através de técnicas de modelagem matemática e sensoriamento remoto
Descrição: O principal problema abordado neste projeto é a necessidade de aumento da disponibilidade e qualidade de dados e informações úteis ao planejamento agrícola (especialmente para a geração de cenários de impactos das mudanças climáticas e para o zoneamento e monitoramento agrícolas), a partir da utilização de modelagem matemática e dados de satélites. Trata-se de um tema eminentemente interdisciplinar, de grande relevância nacional e mundial (no caso dos cenários de impactos das mudanças climáticas), contendo um impacto social significativo, com envolvimento da sociedade e do setor produtivo, e que está diretamente relacionado à conservação ambiental e à sustentabilidade da agricultura do país. Considerando a complexidade e a diversidade da agricultura nacional, é enfatizada a cultura da cana-de-açúcar, por causa de sua importância para o país e devido à experiência adquirida sobre o assunto no desenvolvimento de dois projetos anteriores financiados pelo CNPq (Processos 307.161/2009-9 e 301.951/2006-3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
ESICMA - Fapesp
Descrição: Este projeto visa à aquisição de equipamentos para pesquisa aplicada a ser desenvolvida na pós-graduação da Faculdade de Tecnologia (FT) e no Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climáticas Aplicadas à Agricultura (CEPAGRI) da Universidade Estadual de Campinas. Os equipamentos irão servir para alavancar as três áreas de concentração da pós-graduação da FT: Sistemas de Informação e Comunicação, Ciências dos Materiais e Ambiente. No CEPAGRI os equipamentos irão modernizar a área de Monitoramento Ambiental. A primeira área da FT envolve tópicos de pesquisa sobre transmissão digital, teoria da informação, redes de comunicação, microondas, óptica, fotônica, projeto de circuitos e sistemas e processamento digital de sinais. A segunda área trata do desenvolvimento e caracterização de novos materiais, materiais fotossensíveis, piezelétricos, cerâmicas, polímeros, nanomateriais e semicondutores. Enquanto a terceira área fundamenta-se no desenvolvimento de métodos e tecnologias para avaliação, monitoramento, prevenção, controle, tratamento e destinação final de poluentes. Esses tópicos abrangem a totalidade das atividades dos grupos de pesquisa da FT. Para o CEPAGRI, os equipamentos servirão para obter um novo sistema capaz de receber imagens em tempo real de um satélite meteorológico moderno e com grande capacidade de obtenção de dados remotos e geração de produtos destinados a várias áreas do conhecimento, tais como, meteorologia, climatologia, recursos hídricos, defesa civil e mudanças climáticas. Essas áreas estão diretamente relacionadas à terceira área de concentração da pós-graduação da FT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Ana Maria Heuminski de Ávila - Integrante / Renata Ribeiro do Valle Gonçalves - Integrante / Jaime Portugheis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
ESICMA - Finep
Descrição: Este projeto visa à aquisição de equipamentos para pesquisa aplicada a ser desenvolvida na pós-graduação da Faculdade de Tecnologia (FT) e no Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climáticas Aplicadas à Agricultura (CEPAGRI) da Universidade Estadual de Campinas. Os equipamentos irão servir para alavancar as três áreas de concentração da pós-graduação da FT: Sistemas de Informação e Comunicação, Ciências dos Materiais e Ambiente. No CEPAGRI os equipamentos irão modernizar a área de Monitoramento Ambiental. A primeira área da FT envolve tópicos de pesquisa sobre transmissão digital, teoria da informação, redes de comunicação, microondas, óptica, fotônica, projeto de circuitos e sistemas e processamento digital de sinais. A segunda área trata do desenvolvimento e caracterização de novos materiais, materiais fotossensíveis, piezelétricos, cerâmicas, polímeros, nanomateriais e semicondutores. Enquanto a terceira área fundamenta-se no desenvolvimento de métodos e tecnologias para avaliação, monitoramento, prevenção, controle, tratamento e destinação final de poluentes. Esses tópicos abrangem a totalidade das atividades dos grupos de pesquisa da FT. Para o CEPAGRI, os equipamentos servirão para obter um novo sistema capaz de receber imagens em tempo real de um satélite meteorológico moderno e com grande capacidade de obtenção de dados remotos e geração de produtos destinados a várias áreas do conhecimento, tais como, meteorologia, climatologia, recursos hídricos, defesa civil e mudanças climáticas. Essas áreas estão diretamente relacionadas à terceira área de concentração da pós-graduação da FT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Ana Maria Heuminski de Ávila - Coordenador / Renata Ribeiro do Valle Gonçalves - Integrante / Jaime Portugheis - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
AlcScens - Generation of alcohol production scenarios as support for the formulation of public policies applied to the adaptation of the national sugar and alcohol industry to the climate changes
Descrição: Contribuir para o estabelecimento de políticas públicas que favoreçam a adaptação do setor sucroalcooleiro às mudanças climáticas, considerando a sua importância para o país, com base: i) Na experiência acumulada no país, principalmente em São Paulo; ii) Na disponibilidade de recursos naturais; iii) No desenvolvimento das tecnologias agrícola e industrial; iv) Na importância da divulgação científica; e v) Nos impactos diretamente associados ao seu desempenho (meio-ambiente, segurança alimentar e nutricional, dinâmica demográfica e saúde humana).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador / Vera Regina Toledo Camargo - Integrante / Tirza Aidar - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / André Tosi Furtado - Integrante / Walter Belik - Integrante / Rosana Baeninger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Utilização de Séries Temporais de Imagens de Satélite no Apoio à Estimativa e Monitoramento Operacionais de Safras de Cana-de-Açúcar
Descrição: A utilização de dados de sensoriamento remoto é uma alternativa para a melhoria da objetividade dos métodos de previsão de safras, tanto na estimativa da área plantada, quanto da produtividade das culturas agrícolas, pelos seguintes motivos principais: i) Variedade de sistemas sensores disponíveis atualmente, com as mais diversas resoluções espaciais, temporais, espectrais e radiométricas, adequadas para utilização em aplicações agrícolas, como é o caso do monitoramento e da previsão de safras; ii) Experiência de vários grupos de pesquisa do Brasil no assunto adquirida após vários anos de trabalho na área; iii) Diminuição dos custos de aquisição e processamento das imagens. Os satélites da série NOAA têm grande potencial de aplicação em métodos operacionais e objetivos de monitoramento e previsão de safras, pelas seguintes razões principais: i) Possibilidade de obtenção de coberturas globais diárias a partir de pelo menos dois satélites devidamente sincronizados; ii) Existência de vários satélites em operação simultânea, ampliando a disponibilidade de imagens; iii) Baixo custo de obtenção dos dados através de estações de recepção próprias ou com a NOAA; iv) Longevidade do sistema, em operação desde 11 de dezembro de 1978, favorecendo a existência de uma vasta literatura sobre o mesmo, sendo reconhecido como um dos sistemas orbitais mais antigos e importantes de observação da Terra lançados até hoje. 
(Produtividade em Pesquisa - Processo Nº 307161/2009-9 - CNPq - Orçamento: R$105.600,00). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Relação entre a Resposta Espectral, Dados Agroclimáticos e a Produtividade da Cana-de-Açúcar no Estado de São Paulo
Descrição: Relação entre a resposta espectral obtida através de séries temporais de imagens do AVHRR/NOAA, índices agroclimáticos e a produtividade da cana-de-açúcar visando aumentar a precisão e objetividade do monitoramento do desenvolvimento desta cultura no país. (Processo Nº 553125/2010-9 - Bolsa de Doutorado - CNPq - Orçamento total: R$105.312,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador / Luciana Alvim Santos Romani - Integrante / Renata Ribeiro do Valle Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Integrating NASA Earth Sciences Research Results into Decision Support Systems for Agriculture and Water Management in South America
Descrição: Utilização de produtos e dados fornecidos por sistemas da NASA para o monitoramento da agricultura. Sub-projeto de Projeto coordenado por pesquisador do CPTEC/INPE. Orçamento total: R$100.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Ana Maria Heuminski de Ávila - Integrante.Financiador(es): National Aeronautics and Space Administration (NASA) - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Modelagem do balanço de carbono
Descrição: O problema focalizado neste projeto (Plano de Ação Nº 03.09.20.036.00.02 de Macro-programa 3 da Embrapa) é a avaliação do potencial efetivo de sequestro do CO2, na planta e no solo, por sistemas cafeeiros a pleno sol e arborizados. Esta avaliação é baseada no cálculo da quantidade de carbono que pode ser sequestrada potencialmente no sistema solo-planta-atmosfera, ao longo do tempo, sob diferentes condições climáticas. A modelagem matemática do sequestro de carbono é fundamentada em dados coletados na fazenda da EPAMIG, em São Sebastião do Paraíso (MG), tais como: parâmetros biofísicos da cultura (medidos em campo), quantificação do carbono acima e abaixo da linha do solo (através de método destrutivo indireto feito em campo e no laboratório) e imagens de satélite de alta e média resolução espacial. Os resultados obtidos até agora indicam que o cafeeiro demonstra um alto potencial de estoque de carbono, semelhante a espécies florestais, como seringueira e cacaueiro, e árvores do gênero Eucalyptus e Pinus, sendo inferior apenas à seringueira. Sistemas cafeeiros arborizados e não-arborizados são capazes de reduzir o CO2 da atmosfera, capturando e estocando-o em sua biomassa, corroborando com a hipótese de que cafezais são uma alternativa potencial para mitigação de gases de efeito estufa. Os sistemas arborizados, além de sequestrarem maior quantidade de carbono, podem representar uma oportunidade para o setor cafeeiro comercializar créditos de carbono florestal. (Orçamento: R$40.896,00). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Gustavo Coral - Integrante / Glaucia Miranda Ramirez - Integrante / PRISCILA PEREIRA COLTRI - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Utilização de Séries Temporais de Imagens de Satélite no Apoio à Estimativa e Monitoramento Operacionais de Safras de Cana-de-Açúcar
Descrição: A utilização de dados de sensoriamento remoto é uma alternativa para a melhoria da objetividade dos métodos de previsão de safras, tanto na estimativa da área plantada, quanto da produtividade das culturas agrícolas, pelos seguintes motivos principais: i) Variedade de sistemas sensores disponíveis atualmente, com as mais diversas resoluções espaciais, temporais, espectrais e radiométricas, adequadas para utilização em aplicações agrícolas, como é o caso do monitoramento e da previsão de safras; ii) Experiência de vários grupos de pesquisa do Brasil no assunto adquirida após vários anos de trabalho na área; iii) Diminuição dos custos de aquisição e processamento das imagens. Os satélites da série NOAA têm grande potencial de aplicação em métodos operacionais e objetivos de monitoramento e previsão de safras, pelas seguintes razões principais: i) Possibilidade de obtenção de coberturas globais diárias a partir de pelo menos dois satélites devidamente sincronizados; ii) Existência de vários satélites em operação simultânea, ampliando a disponibilidade de imagens; iii) Baixo custo de obtenção dos dados através de estações de recepção próprias ou com a NOAA; iv) Longevidade do sistema, em operação desde 11 de dezembro de 1978, favorecendo a existência de uma vasta literatura sobre o mesmo, sendo reconhecido como um dos sistemas orbitais mais antigos e importantes de observação da Terra lançados até hoje. (Edital Universal 2009. Valor: R$55.400,00 - Processo 482700/2009-2 - CNPq).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador / Luciana Alvim Santos Romani - Integrante / Renata Ribeiro do Valle Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
SCAF - Simulação de Cenários Agrícolas Futuros a Partir de Projeções de Mudanças Climáticas Regionalizadas
Descrição: Avaliar e quantificar os impactos provocados pelas mudanças climáticas globais sobre as principais culturas econômicas do Brasil, por meio da simulação de cenários agrícolas futuros baseada nas projeções de cenários climáticos regionalizados, indicando diretrizes estratégicas para a nova matriz produtiva. Informações no endereço http://www.macroprograma1.cnptia.embrapa.br/scaf. (Financiamento: PAC e Macroprograma 1 ? EMBRAPA. Valor total: R$3.800.000,00). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Giampaolo Queiroz Pellegrino - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Agrodatamine - Development of Algorithms and Methods of Data Mining to Support Researches on Climate Changes Regarding Agrometeorology
Descrição: The global warming and its consequences are among the main challenges for the researchers in the 21st Century. Despite the scientific community not having doubts about the global warming, to quantify and identify the causes of the average increasing of the global temperature, and its consequences for the ecosystems remain urgent and of utmost importance. Mathematical and statistical models have been used to predict likely future scenarios and as an outcome, a large amount of data has been generated. The technological progress also led to improved sensors for several climate data measurements and earth's surface imaging, contributing even more to the increasing volume and complexity of the generated data. The requirements of handling the enormous amount and diversity of climate data lead to two of the SBC Grand Challenges in Computing: the information management of large data volumes and the computational modeling of complex systems. In this context, this research project aims at investigating and developing techniques and computational methods to evaluate complex data sets used by meteorologists and agro-meteorologists to assist in their research on the impacts of climate change in the Agriculture. This project proposes developing new methods to analyze the outputs of regional models of climate change prediction and to compare them with real measurements collected by surface stations and satellites in order to assess the quality of the generated data and make allowances for calibrating the models. We developped new methods to filter, analyze and extract association patterns between climate data and those extracted from remote sensing, aiding the agricultural research, through a partnership between researchers from the Database and Images Group (GBDI) at ICMC/USP, the Embrapa Agriculture Informatics, the Cepagri (UNICAMP), and the Database Group at UFSCar. This project was based on Data Mining and the Fractal Theory combined to Information Visualization techniques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Luciana Alvim Santos Romani - Integrante / Renata Ribeiro do Valle Gonçalves - Integrante / PRISCILA PEREIRA COLTRI - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Caetano Traina Junior - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Daniel Yoshinobu Takada Chino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação do Desempenho de Modelos de Previsão Climática na Simulação de Cenários de Impactos de Mudanças Climáticas na Agricultura
Descrição: As mudanças climáticas e seus possíveis impactos vêm sendo amplamente discutidos pela sociedade mundial, principalmente, a partir da divulgação do quarto relatório do IPCC, em 2007. De acordo com este relatório, as temperaturas tenderão a subir neste século devido, principalmente, ao aumento da concentração dos gases do efeito estufa. Essas possíveis mudanças no clima podem afetar diretamente o setor agrícola que é bastante suscetível a variáveis meteorológicas como precipitação e temperatura. Dessa forma, os impactos no agronegócio podem acarretar mudanças drásticas no setor econômico do país, já que este é responsável por, aproximadamente, 37% dos empregos nacionais, 23% do PIB e 42% das exportações. Vários modelos de previsão climática têm sido propostos pelos centros de previsão de tempo e clima do mundo, com as mais diversas escalas espacial e temporal, custos computacionais, variáveis de entrada, fundamentações teóricas e aplicações principais. Ressalta-se que não há, ainda, um modelo desenvolvido no Brasil, mas adaptações de modelos desenvolvidos em outras regiões do mundo. Com base nisso, esse projeto tem o objetivo principal de identificar e avaliar o desempenho de três a cinco modelos climáticos globais propostos por centros de previsão de tempo e clima do mundo, considerando sua utilidade na avaliação dos impactos das mudanças climáticas nas principais culturas agrícolas do país. Essa avaliação pretende servir de suporte para o desenvolvimento de modelos climáticos mais aplicados à agricultura do país, bem como auxiliar a adaptação do agronegócio nacional às possíveis mudanças climáticas previstas para as próximas décadas. (Financiamento: R$30.891,60 - Bolsa de Mestrado - Processo 2009/07081-0 - FAPESP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador / Hilton Silveira Pinto - Integrante / celso macedo junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
O Café Arábica e as Mudanças Climáticas Globais ? Mitigação de Emissões de Gases de Efeito Estufa e Adaptação a Condições Climáticas Adversas
Descrição: Avaliação do impacto da arborização na adaptação e na mitigação das emissões de gases de efeito estufa pela cafeicultura. (Processo 565387/2008-1 - Bolsa de Doutorado - CNPq - Orçamento total: R$85.824,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador / PRISCILA PEREIRA COLTRI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Convalidar o Modelo para o Monitoramento da Estiagem e Temperatura Elevada e de Avaliação de Perdas no Florescimento
Descrição: Considerando a arborização como uma técnica possível de adaptação da cafeicultura nacional às mudanças climáticas, optou-se por realizar trabalhos de campo em uma área importante e representativa da produção de café no Brasil, no sul de Minas Gerais, contendo plantios a pleno sol e arborizados de três formas distintas. Essa área foi de grande utilidade nos trabalhos realizados até então e, certamente, continuará sendo relevante em trabalhos futuros que necessitarão ser realizados para que seja possível melhorar o monitoramento agrometeorológico da cafeicultura no país. Avaliou-se a relação entre a temperatura registrada a pleno sol e em plantios arborizados, bem como a velocidade do vento nessas duas condições de cultivo. Além disso, estimou-se a biomassa e o estoque de carbono na biomassa do cafeeiro arábica a pleno sol e arborizado. A temperatura máxima foi 0,8°C inferior no sistema arborizado que recebeu uma quantidade 18% menor de radiação solar em relação ao plantio a pleno sol. A temperatura mínima do plantio a pleno sol chegou a ser 0,63°C superior a um dos sistemas de plantio arborizado. Constatou-se que a redução média da velocidade diária do vento foi de 27% no caso de sistema arborizado em relação ao tratamento a pleno sol. As plantas de café arábica tiveram, em média, 4,12kg de biomassa área/planta, sendo 25,13% composto por folhas, 28,74% por ramos, 34,48% pelo tronco e 11,63% pelos frutos. Estima-se que o cafezal pode sequestrar, em média, 12 toneladas de carbono por hectare. Todos esses resultados são relevantes e úteis para o monitoramento de fenômenos extremos, considerando a relação existente entre a biomassa e a estiagem, e o efeito do vento e da arborização na estimativa da temperatura de superfície a partir de dados de satélites. (Plano de Ação Nº03.06.10.004.00-03 de Projeto do Macroprograma 3 da Embrapa Café).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Gustavo Coral - Integrante / Glaucia Miranda Ramirez - Integrante / PRISCILA PEREIRA COLTRI - Integrante / Camila Giorgi Lazarim - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Desenvolvimento de Modelo para Estimativa de Estiagem e Temperatura Máxima a Partir de Imagens de Satélites
Descrição: O conhecimento dos riscos climáticos e dos seus efeitos na fenologia das plantas agrícolas é indispensável no planejamento de uma política coerente e eficaz de desenvolvimento do agronegócio nacional. No caso específico do cafeeiro, a seca e as temperaturas extremas são os fatores principais responsáveis pelas perdas de produção, pois o seu florescimento é mais complexo que o da maioria das espécies vegetais cultivadas comercialmente, ocorrendo após a seca sazonal de inverno e sendo, por isso, muito suscetível a veranicos e temperaturas altas após essa fase, e a geadas no seu transcorrer. Desse modo, o monitoramento operacional da ocorrência de temperaturas extremas pode ser considerado estratégico para minimizar o efeito destes fatores em áreas cafeeiras, tendo sido o objetivo principal do Projeto. A baixa disponibilidade de estações meteorológicas de superfície e a evolução do sensoriamento remoto orbital favorecem o desenvolvimento de métodos baseados na utilização maciça de dados coletados por satélites meteorológicos e de recursos naturais, no monitoramento operacional das estiagens e da ocorrência de temperaturas extremas. Dentre os sistemas sensores disponíveis atualmente, o AVHRR/NOAA é um dos que apresentam maior potencial de utilização prática devido, entre outros fatores, à sua longevidade, ao baixo custo de aquisição das imagens e à possibilidade de obtenção de dados com alta frequência temporal. Esses fatores favorecem a montagem e a exploração de séries temporais de imagens que são de grande utilidade em aplicações de monitoramento operacional, como as de interesse do Projeto. Sendo assim, dentre os principais resultados alcançados destacam-se: i) Aumento da organização do banco de imagens dos satélites meteorológicos da série AVHRR/NOAA gravadas no Cepagri/Unicamp desde abril/1995; ii) Geração operacional de produtos úteis ao monitoramento agrometeorológico da cultura do café, para cada um dos estados brasileiros, a partir de imagens do AVHRR/NOAA, ta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Gustavo Coral - Integrante / Glaucia Miranda Ramirez - Integrante / PRISCILA PEREIRA COLTRI - Integrante / Camila Giorgi Lazarim - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Bolsa.
2007 - 2011
Atualização e Ampliação do Zoneamento de Riscos Climáticos do Brasil
Descrição: Zoneamento de riscos climáticos para a agricultura familiar. Orçamento total: R$450.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Coordenador / Eduardo Delgado Assad - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro / Ministério do Desenvolvimento Agrário - Bolsa.
2007 - 2010
Avaliação de Impactos de Mudanças Climáticas na Agricultura Brasileira
Descrição: Avaliação de impactos das possíveis mudanças climáticas nas principais culturas agrícolas do país. (Produtividade em Pesquisa - CNPq - Orçamento total: R$36.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Estimativa de Temperatura da Superfície Terrestre, Através de Imagens de Satélites Meteorológicos, Destinada a Estudos de Mudanças Climáticas e Monitoramento Agrometeorológico
Descrição: Estimativa da temperatura de superfície baseada na utilização de imagens dos satélites meteorológicos AVHRR/NOAA destinado ao monitoramento agrometeorológico. (Processo 504773/2007-0 - Iniciação Científica - CNPq - Orçamento total: R$3.600,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador / Camila Giorgi Lazarim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Cenários Futuros na Agricultura Brasileira (PGL GCC 0214)
Descrição: Elaboração de cenários futuros das culturas de algodão, café arábica, mandioca, soja, arroz, feijão, girassol, cana-de-açúcar e trigo. Financiamento: Embaixada Britânica. Orçamento total: R$300.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Coordenador / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Giampaolo Queiroz Pellegrino - Integrante / Gustavo Coral - Integrante / Daniel Silveira Pinto Nassif - Integrante / celso macedo junior - Integrante / PRISCILA PEREIRA COLTRI - Integrante.Financiador(es): Embaixada Britânica - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Zoneamento da Cana-de-Açúcar no Brasil
Descrição: Elaboração do zoneamento da cana-de-açúcar no Brasil para o financiamento de novas áreas de plantio. Orçamento total: R$2.723.600,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Celso Vainer Manzatto - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Avaliação de Impactos de Mudanças Climáticas na Agricultura Brasileira
Descrição: Esse Projeto teve o objetivo principal de aprimorar a metodologia que é utilizada desde 2001 para gerar cenários de impactos que as possíveis mudanças climáticas, disponíveis na literatura, poderão provocar nos calendários de plantio de algumas das principais culturas do país, elaborados anualmente pelo Programa de Zoneamento Agrícola do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), como parte da política agrícola nacional, desde 1995. Resultados disponíveis no endereço http://www.cpa.unicamp.br/jurandir/navegador.html. (Edital Universal 2006 - Valor: R$24.000,00 - Processo 484862/2006-5 - CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Zoneamento de Riscos Climáticos: Abordagem para Agricultura Familiar, Bioenergia e Pastagens
Descrição: Zoneamento de riscos climáticos para culturas energéticas (Dendê, Nabo forrageiro, Canola, Mamona, Girassol). Plano de Ação de Projeto do Macroprograma 1 da Embrapa. Orçamento total do Projeto: R$1.550.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador / Gilberto Rocca da Cunha - Integrante / José Renato Bouças Farias - Integrante / Fábio Ricardo Marin - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Zoneamento Pedoclimático da Viticultura no Estado de São Paulo
Descrição: Orçamento Total: R$18.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Maria Leonor Lopes Assad - Integrante / Fábio Ricardo Marin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2011
O Uso da Cobertura Vegetal como Bioindicador de Impactos Ambientais Causados por Vazamentos de Hidrocarbonetos em Dutos e Sua Detecção Através de Sensoriamento Remoto
Descrição: Avaliação da resposta espectral da cobertura vegetal aos vazamentos de hidrocarbonetos em dutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Álvaro Penteado Crósta - Integrante / Flávio Jorge Ponzoni - Integrante / Carlos Roberto de Souza Filho - Coordenador / Pedro Mellilo Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
SIHESP ? Rede Paulista de Radares e Aplicações na Agricultura
Descrição: Desenvolvimento de técnicas destinadas à utilização de dados de radares meteorológicos na agricultura. Orçamento total: R$343.525,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Ana Maria Heuminski de Ávila - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
AgroFlow ? Workflows Científicos para Planejamento Agrícola
Descrição: Projeto desenvolvido em conjunto com o WEBMAPS. Edital Universal CNPq. Orçamento total: R$70.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
AgroFlow ? Workflows Científicos para Planejamento Agrícola
Descrição: Projeto desenvolvido em conjunto com o WEBMAPS. Edital Universal CNPq. Orçamento total: R$70.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Seleção de Sítios de Calibração Radiométrica de Sensores Remotamente Situados e Calibração Absoluta dos Sensores do Satélite CBERS-2
Descrição: Caracterização de Sítios de Calibração de Satélites na Região de Barreiras (BA).(Financiamento: R$50.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador / Flávio Jorge Ponzoni - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Angélica Giarola Picini - Integrante / Edson Sano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Integração de Dados de Precipitação, na Área de Cobertura do Radar Meteorológico do IPMET/UNESP-Bauru, Visando a Estimativa de Precipitação por Satélite
Descrição: A hipótese do trabalho era de que as características espectrais obtidas a partir das propriedades físicas das nuvens pudessem ser medidas por sensores remotos a bordo de satélites e utilizadas para inferir valores de precipitação, por meio de modelos matemáticos. Os objetivos deste projeto foram:
1- Desenvolver programas em linguagem IDL do software ENVI para fins de análise e visualização de imagens do satélite GOES-12 e do radar meteorológico do IPMet/Unesp; 
2- Georreferenciar as imagens de radar colocando-as na mesma resolução espacial e temporal das imagens do satélite;
3- Fazer a conversão dos valores de refletividade do radar para valores de precipitação;
4- Selecionar os dias e horários com precipitação, de acordo com os dados das estações meteorológicas automáticas e montar tabelas com dados extraídos do satélite, do radar e dos pluviômetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador / Ivy Cristina de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Aperfeiçoamento da Metodologia da Previsão de Safras Agrícolas no Brasil
Descrição: Projeto em parceira com várias instituições de ensino e pesquisa nacionais (tais como EMBRAPA, INPE, INMET, UFRGS, SIMEPAR e IAPAR) destinado a aumentar a objetividade da metodologia de previsão de safras utilizada pela CONAB (Companhia Nacional de Abastecimento). (Financiamento: Bolsas CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador / Jansle Vieira Rocha - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Júlio César Dalla Mora Esquerdo - Integrante / João Francisco Gonçalves Antunes - Integrante / Luis Antonio Nery - Integrante / Marina Martins Collaço - Integrante / thais barbosa guarda prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Zoneamento Agrícola do Brasil, Análise de Riscos Climáticos e Atualização - Macroprograma 1 - Embrapa
Descrição: O projeto "Zoneamento agrícola do Brasil,  análise de riscos climáticos e atualização"  procura viabilizar soluções tecnológicas para um agronegócio competitivo, na medida em que  seu foco central é de procurar reduzir os riscos climáticos na agricultura brasileira, e orientar o crédito e o seguro agrícola para tomada de decisão referente ao calendário de plantio. Em outras palavras, decidir o que plantar, quando plantar e onde plantar, com menor risco de perda, em função das adversidades climáticas, de ordem local e regional. O objetivo principal deste projeto, concebido totalmente para funcionar em rede, é de aperfeiçoar o zoneamento de riscos climáticos incorporando os sistemas de plantio direto e safrinha, desenvolver métodos para aplicar os princípios do zoneamento em essências florestais e fruteiras, introduzir outros parâmetros climáticos no atual estudo, que leva em consideração na maioria dos casos somente  a deficiência hídrica, e verificar a luz dos cenários das mudanças climáticas, o impacto que o aumento da temperatura terá na regionalização da produção agrícola brasileira, nos próximos 100 anos. (Financiamento: Macroprograma 1 ? EMBRAPA. Orçamento total: R$2.000.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Bolsa.
2003 - 2006
WEBMAPS - Sistema Baseado na Web Semântica para Monitoramento Agrícola e Previsão de Safras (CNPq Universal)
Descrição: O objetivo do projeto foi a especificação e desenvolvimento de um sistema de informação WEB - Web-MAPS - que sirva de apoio ao monitoramento e planejamento de safras agrícolas no Brasil. O sistema integrou em rede dados heterogêneos de diversas fontes, fornecendo uma base para a formulação, implementação e avaliação de políticas integradas de planejamento agrícola. Já há iniciativas de sistemas com características similares na América do Norte e União Européia, mas não há nada semelhante na América do Sul. Os problemas a resolver exigem pesquisa de ponta multidisciplinar combinando trabalho em Ciências Agrárias e em aspectos básicos e aplicados de Computação. Um diferencial para os demais sistemas similares é que buscar-se-á utilizar a filosofia de software livre. Isto possibilitará a disseminação da tecnologia desenvolvida e a integração com outros sistemas. Envolve 6 docentes do IC, 1 da FEAGRI, 2 do CEPAGRI. (Projeto aprovado no edital universal do CNPq 2002. Orçamento aproximado: R$100.00,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Jansle Vieira Rocha - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Maria Cecília Calani Baranauskas - Integrante / Eliane Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Geração de Mapas de Índice de Vegetação Visando a Estimativa de Produtividade da Cana-de-Açúcar no Estado de São Paulo
Descrição: Foram analisadas imagens do satélite NOAA14, sensor AVHRR, nas faixas do espectro do visível e infravermelho, para cobertura do Estado de São Paulo, no período de abril de 1995 a março de 1996. As imagens fazem parte do acervo de imagens com cobertura diária do Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climáticas Aplicada à Agricultura (CEPAGRI), da Unicamp, gravadas em cdrom desde abril de 1995.Foram analisadas 715 imagens, armazenadas em 98 CDs, das quais 344 imagens eram noturnas e 371 diurnas. O critério para eliminação das imagens com alta cobertura de nuvens foi adotado em razão do sombreamento dos pixels, que proporciona um "mascaramento" do valor de NDVI. Nos casos em que não foi possível a obtenção deste tipo de imagem, foram escolhidas aquelas com a menor porcentagem de cobertura de nuvens. Nas condições estabelecidas no trabalho, as composições quinzenais de NDVI para o Estado de São Paulo não se apresentaram suficientemente livres da presença de nuvens a ponto de poder ter um acompanhamento nítido da evolução do NDVI ao longo do tempo. Enquanto que nas composições mensais, obtiveram-se melhores resultados, pois estas puderam dispor de um número maior de imagens para a formação de cada composição.
O trabalho demonstrou que as dificuldades de processamento das imagens NOAA/AVHRR podem interferir na qualidade das composições finais e, mais ainda, dificultar a operacionalização do trabalho com os dados da série temporal. Durante o transcorrer deste trabalho, foi desenvolvido um sistema automático para o georreferenciamento preciso de imagens AVHRR-NOAA, visando facilitar o processamento de grandes volumes de imagens. A partir deste trabalho é possível, por exemplo, realizar a correlação dos dados da série de imagens com dados de produção da cana-de-açúcar. O NDVI calculado para cada município pode ser comparado com os dados de produção de cana-de-açúcar fornecidos pelo IBGE e/ou pela CATI, e assim avaliar se existe correlação entre o NDVI e a produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador / Ricardo Giacomello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Soil Moisture Experiments in 2003 (SMEX03)
Descrição: Projeto em conjunto com a EMBRAPA, USDA, NASA, INPE e UFRJ, destinado à calibração do sensor Acqua com base em trabalho de campo realizado em Barreiras (BA). Orçamento total: R$15.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Flávio Jorge Ponzoni - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Edson Sano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Zoneamento de Riscos Agrícolas no Brasil, Monitoramento Agrometeorológico e Previsão de Safras, Aperfeiçoamento e Desenvolvimento Tecnológico - FINEP
Descrição: Os objetivos principais deste projeto são de aperfeiçoar o zoneamento de riscos climáticos e o monitoramento agrometeorológico, e reduzir a subjetividade dos métodos de previsão de safras utilizados no Brasil. Orçamento total: R$2.000.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Coordenador / Eduardo Delgado Assad - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2002 - 2006
Monitoramento de Dados Causados por Geadas em Cafeeiros
Descrição: Desenvolvimento de metodologia destinado ao monitoramento das áreas cafeeiras afetadas por geadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Coordenador / Ângela Iaffe - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Impacto das Variações do Ciclo Hidrológico no Zoneamento Agroclimático Brasileiro em Função do Aquecimento Global
Descrição: Simulações dos impactos das possíveis mudanças climáticas no zoneamento de riscos climáticos das principais culturas agrícolas do país. Orçamento total: R$200.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Monitoramento Edafoclimático Visando a Estimativa de Safras do Cafeeiro
Descrição: Pesquisas na área de fisiologia vegetal do cafeeiro visando aperfeiçoamento do zoneamento de riscos climáticos e dos métodos de estimativa de safras do café no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Coordenador / Ângela Iaffe - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2004
Previsão de Safras da Cafeicultura Brasileira
Descrição: Desenvolvimento de métodos baseados em técnicas de sensoriamento remoto e modelagem agrometeorológica destinados à previsão de safras da cafeicultura brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Coordenador.
1996 - Atual
Redução dos Riscos Climáticos na Agricultura
Descrição: Determinação de calendários de plantio para as culturas de arroz, feijão, milho, soja, café, trigo e sorgo para os municípios do Estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jurandir Zullo Junior - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Coordenador / Orivaldo Brunini - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16