2013 - Atual
Transhumanismo - Da ficção científica à realidade cotidiana: desafios Éticos e Epistemológicos.
Descrição: Uma nova visão do homem e de seu futuro está surgindo em meio a grupos que se autodenominam pós-humanistas, extropianos, transhumanistas  etc. Estes grupos pretendem associar e acelerar todas as conquistas das ciências de ponta: criogenia, modificações genéticas e corporais, robótica, nanotecnologia, informática, bioengenharia e inteligência artificial para um projeto autoconsciente de aceleração da evolução humana. 
O advento da possibilidade única de interferência do homem em seu próprio processo de evolução, sendo capaz, pela primeira vez, em sua história, de modificar sua própria natureza, tornando-se um ciborgue pós-humano  a partir da biotecnologia, tem despertando uma série de questões éticas, discutidas por vários autores, entre os quais Jürgen Habemas  e Michal J. Sandel , principalmente devido a aspectos sociopolíticos no uso destas técnicas modernas, que de certa forma as aproximaria do antigo movimento científico e sociopolítico da eugenia . Paradoxalmente, o movimento transhumanista constituído a partir das descobertas mais avançadas da ciência moderna , trás em seu âmago aspectos místicos, fazendo uma nova interface entre ciência/tecnologia e misticismo/magia .  
Assim, tendo em vista o referencial metodológico da etnografia do pensamento   , de uma nova visão epistemológica da ciência  agora parte integrante da cultura , assim como um novo entendimento do que este conceito antropologicamente significa e do papel da ciência na sociedade moderna , busca-se compreender a interface entre tecnociências e misticismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Indalecio Smaniotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Subgêneros literários na Ficção Científica Brasileira
Descrição: A ficção científica consiste-se em um gênero literário que busca a extrapolação dos conhecimentos científicos atuais, a fim de prospectar possibilidades futuras de desenvolvimento tecnológico e cultural, ou mesmo de entender a realidade atual através de seus anseios utópicos. Entretanto, este gênero literário, trás múltiplos subgêneros temáticos em sua constituição. Nosso objetivo é pesquisar e estudar alguns destes subgêneros afim de obter maior compreensão da literatura de ficção científica como um todo no Brasil, em suas particularidades sociológicas e antropológicas em relação á produção de outros países, entre os subgêneros pesquisados estão: ficção ufológica, viagem no tempo, steampunk, história alternativa, guerra futura e ficção pré-histórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Indalecio Smaniotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2010 - Atual
Quadrinhosofia: o gênero história em quadrinhos como recurso pedagógico no ensino de filosofia.
Descrição: Trata-se de refletir e pesquisar sobre o uso de histórias em quadrinhos como recurso textual e conceitual no desenvolvimento de atividades pedagógicas de Filosofia. Acentuando-se a existência de três diferentes tipos de relação entre filosofia e histórias em quadrinhos: HQs de história da filosofia (aquelas que buscam retratar a história de um filósofo), HQs que discutem conceitos filosóficos e HQs que mesmo não trazendo explicitamente discussões filosóficas, podem ser lidas e discutidas através de um ou mais conceitos filosóficos implícitos. Parte-se então do letramento do próprio gênero história em quadrinhos para o letramento em filosofia. Objetiva-se também a escrita de críticas filosóficas de histórias em quadrinhos a fim de construir subsídios conceituais para o trabalho pedagógico. Escolhem-se jornais, revistas de pesquisa e estudo em história em quadrinhos, sala de aula, palestras, e sites da internet como principal meio de divulgação dos resultados da pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Indalecio Smaniotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24