2022 - Atual
Fotolitografia para dispositivos eletrônicos e optoeletrônicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Patricia Lustoza de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Instituto Nacional de Inteligência Artificial
Descrição: A criação de um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Inteligência Artificial (IAIA) irá reunir e estimular pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação colaborativas em Inteligência Artificial, além de tornar a Inteligência Artificial brasileira internacionalmente reconhecida pela qualidade de suas pesquisas. A iniciativa desenvolverá um forte programa de capacitação de formação de recursos humanos em Inteligência Artificial, inclusive Inteligência Artificial aplicada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Teresa Ludermir - Coordenador / André C P L F de Carvalho - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
FAPERJ ? E-26/201.110/2022 SEI-260003/003660/2022 - BBP - Programa Cientista do Nosso Estado RJ 2021 ? AutoML ? Automatic Machine Learning ? Desenvolvimento de Sistemas Híbridos Neuro-Evolucionários
Descrição: Desenvolvimento de modelos híbridos neuro-evolucionários baseados em algoritmos genéticos com inspiração quântica (Quantum-Inspired Evolutionary Algorithms - QIEA), dando continuidade à pesquisa na área de AutoML ? Automatic Machine Learning. A área de aprendizado de máquina automático (AutoML) tem como meta automatizar completamente o processo de decisão, criando autonomamente modelos de aprendizado de máquina ajustados a problemas específicos. O objetivo é tornar o aprendizado de máquina acessível a outros cientistas que desejam aplicar essas técnicas aos seus domínios. A área de modelos neuro-evolucionários ou, mais atualmente, Neural Architecture Search (NAS), pode ser vista como uma sub-área de AutoML e é uma etapa essencial em direção à automação de métodos baseados em redes neurais artificiais. O objetivo deste projeto é, portanto, dar continuidade ao programa de pesquisa e de formação de recursos humanos nesta área, desenvolvendo novos modelos para outras arquiteturas de Deep Neural Networks e dando continuidade à pesquisa na área de AutoML desenvolvida no LIRA: Laboratório de Inteligência e Robótica Aplicadas da PUC-Rio, fundado e coordenado pela proponente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / R. TANSCHEIT - Integrante / Karla Tereza Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Centro de Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro Aplicadoao Setor de Óleo e Gás (CIA-Rio)
Descrição: Criação de uma rede de pesquisa que congrega pesquisadores e instituições de diversos segmentos da sociedade visando a contribuir para a criação de um ecossistema de inovação na área de inteligência artificial (IA) aplicada ao setor de O&G. Baseada no conceito da hélice tríplice da inovação, a rede congrega universidades, indústria e governo na perspectiva de fomentar o desenvolvimento e a implantação de soluções inovadoras para problemas atuais e futuros do setor de O&G. A rede inclui: grupos de pesquisa de seis universidades do Estado do Rio de Janeiro (PUC-Rio, UERJ, UFRJ, UFF, CEFET e IME) com vasta experiência tanto no setor de óleo e gás quanto no desenvolvimento de soluções de IA; parceiros da indústria de óleo e gás para proposição de problemas e startups para implantação e industrialização das soluções desenvolvidas; e agências de fomento governamentais como FAPERJ, CAPES e CNPq para promoção dos investimentos e de bolsas para formação de recursos humanos iniciais necessários para a efetiva implantação da rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Marcelo Gattass - Integrante / FIGUEIREDO, KARLA T. - Integrante / Alexandre Evsukoff - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Otimização de Atendimento de Pacientes em Procedimentos Médicos Eletivos com Avaliação de investimentos em Recursos Humanos e Materiais
Descrição: Desenvolvimento da automatização e otimização do planejamento de procedimentos eletivos. Este modelo deverá otimizar o ordenamento da fila de espera para reduzir o tempo total do atendimento, considerando todos os requisitos definidos por médicos, tais como respeitar a prioridade, dada pelo médico ao paciente, de acordo com o estado de saúde do mesmo. O sistema permitirá também simulações para determinar as melhores opções de investimento para a redução da fila.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Karla Tereza Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Colaboração Internacional - University of Oslo (UiO) - Collaboration on Intelligent Machines 2
Descrição: Develop long-term relationships with leading international research groups in US, Brazil and Japan to foster excellence in research and teaching for our research group. Sub-objectives of the international collaboration: Continue to develop our international collaboration across multiple countries through bi-directional faculty and student visits and long-term exchange (two new partners added, see added value in section 2); Strengthening national collaboration through international partners (the two new partners collaborate with other Norwegian researchers); Co-author high impact papers with international partners; Improve quality in teaching regarding e.g. syllabus, teaching material and assignments; Contribute to better integrating research in our teaching and contribute to students earlier getting insight in and hopefully more motivated for doing research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Antonio C. Leite - Integrante / Wouter Caarls - Integrante / Jim Torresen - Coordenador.Financiador(es): Research Council of Norway - Cooperação.
2020 - Atual
Modelo hierárquico para diagnóstico e desfecho de pacientes com COVID-19, utilizando comitês baseados em modelos de inteligência artificial a partir de imagens e dados clínicos/laboratoriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karla Tereza Figueiredo Leite em 15/10/2020.
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo a investigação e o desenvolvimento de um sistema hierárquico utilizando comitê de modelos baseados em Inteligência Artificial para diagnóstico e desfecho de COVID-19, a partir de imagens (TC ou Raio-X) e dados clínicos correlatos de pacientes do Hospital Universitário Pedro Ernesto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Fabiano OLIVEIRA - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Vera Maria Benjamin Werneck - Integrante / Renata Nunes Aranha - Integrante / Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2019 - 2020
Colaboração Internacional - Norwegian University of Science and Technology (NTNU)  - Assistive Robot Control based on the Fusion of EEG and EMG Signals
Descrição: This is a collaborative project between NTNU and PUC where the main objective is to integrate high education and research, including supervision of master and PhD students. This project aims to develop a completely new course in bio-signal based control systems for assistive robots. The basic idea is to employ biological signals such as EEG captured from heart rate and EMG recorded from muscle contraction as the input variables for the controller. This hands-on approach will give the students the necessary knowledge to verify and validate the proposed solutions on real assistive robotic systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Antonio C. Leite - Coordenador / Wouter Caarls - Integrante / CELECIA, ALIMED - Integrante.
2018 - 2022
FAPERJ ? E-26/203.004/2018 - Programa Cientista do Nosso Estado RJ 2018 ? Sistemas Híbridos Inteligentes: Desenvolvimento de Modelos Híbridos e suas Aplicações em Robótica
Descrição: Este projeto tem como principais objetivos: dar continuidade ao programa de pesquisa e de formação de recursos humanos na área de Inteligência Computacional do Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-Rio; e desenvolver novos modelos inteligentes principalmente relacionados às áreas de aprendizado de sistemas híbridos e robótica, dando prosseguimento à consolidação do grupo de pesquisa em Robótica Inteligente da PUC-Rio.  Deste modo, as principais metas deste projeto de pesquisa estão relacionadas ao desenvolvimento e à aplicação de novos Modelos Híbridos Inteligentes, dando continuidade à pesquisa desenvolvida no LIRA: Laboratório de Inteligência e Robótica Aplicadas, fundado e coordenado pela proponente. Esse novo projeto refere-se, principalmente, ao desenvolvimento e à análise de desempenho de novos sistemas híbridos inteligentes, através de Dissertações de Mestrado e Teses de Doutorado, tais como: Modelo de VANT Autônomo para Monitoramento Ambiental de Longa Duração; Dispositivo Robótico para Assistência à locomoção de Pessoas Idosas em Ambientes Urbanos; Modelo Neuro-evolucionário com Inspiração Quântica para Neuro-reabilitação; Neuroevolução com inspiração quântica no contexto de Deep learning; e Modelo Neuro-Evolucionário de Echo State Neural Networks para Identificação de Sistemas Não-Lineares. O projeto também tem como objetivo ampliar a infraestrutura necessária para o ensino e a pesquisa na área de Robótica Inteligente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / José Franco Machado do Amaral - Integrante / RICARDO TANSCHEIT - Integrante / FIGUEIREDO, KARLA - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - 2018
FAPERJ ? 04/2016 ? Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro ? VANT Autônomo, Alimentado por Energia Solar, para Missões de Monitoramento Ambiental de Longa Duração
Descrição: O projeto de pesquisa proposto objetiva o desenvolvimento de um veículo aéreo não tripulado (VANT) autônomo, alimentado por energia solar, capaz de ser empregado em missões de mapeamento e localização de longa duração. Objetiva-se empregar este sistema em aplicações focadas primariamente em medições de parâmetros de interesse para o setor agrícola e no monitoramento da qualidade da água, por meio da análise das imagens adquiridas pelo VANT. Pretende-se que tal sistema contribua para o desenvolvimento científico, tecnológico, econômico, ambiental e social do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Eduardo Costa Silva - Integrante / Antonio C. Leite - Integrante / Wouter Caarls - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Capes Print 2018 - subprojeto Ciência de Dados
Descrição: O Projeto Institucional de Internacionalização tem como objetivo geral consolidar e expandir a presença internacional da PUC-Rio de tal forma a alcançar participação destacada no universo internacional de pesquisa e ensino, com ênfase nas áreas de ? Arte e Cultura Contemporâneas ? Dinâmicas Sociais ? Governança e Políticas Públicas ? Ciência Fundamental: Física, Matemática e Química ? Ciência de Dados ? Energia e Meio Ambiente ? Materiais e Dispositivos. Os objetivos sob o tema ?Ciência de Dados? cobrem estudos fundamentais e o desenvolvimento de ferramentas e aplicações de Ciência de Dados. Em fundamentos, os objetivos incluem, entre outros, o desenvolvimento de métodos de redução de dimensionalidade, métodos de regularização para dados dependentes, possivelmente não-lineares, e métodos de aprendizado de máquina, incluindo redes neurais profundas. Os objetivos no contexto do desenvolvimento de ferramentas cobrem o tratamento paralelizado de dados em muitos formatos diversos, sem uma semântica bem definida messy data), e o processamento de grandes volumes dados (big data). Cobrem ainda problemas de implementação, para grandes volumes de dados, de algoritmos para análise automática de dados de sensores remotos, e algoritmos de agrupamento, computação de similaridade e redução de dimensionalidade, entre outros. Os objetivos relativos a aplicações incluem a experimentação com protótipos, desenvolvidos segundo o paradigma de Ciência de Dados, em áreas como: Saúde, incluindo bioinformática, gestão de operações em saúde e desenvolvimento de próteses; Engenharia, incluindo campos de petróleo inteligentes, cidades inteligentes, monitoramento ambiental ou agrícola, e sistemas de rádio cognitivo; Economia e Finanças, incluindo previsão de variáveis macroeconômicas e financeiras e estimação de matrizes de covariância para composição de portfolios com muitos ativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / R. TANSCHEIT - Integrante / Raul Q Feitosa - Integrante / Rodrigo C de Lamare - Integrante / Luis da Silva Mello - Integrante / Marco Antonio Casanova - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Colaboração Internacional - Norwegian University of Life Sciences - Vision-based control with applications to robotic systems
Descrição: This is a collaborative project between NMBU and PUC-Rio where the main objective is to develop a completely new class in visual servoing, including supervision of master students. In close cooperation with the industrial partners Umoe Bioenergy and SAGA Robotics we will also arrange workshops for students in Norway and Brazil where the students come together and work on related problems, with focus of implementation and gaining practical experience. This practical approach will give the students the necessary experience to implement these algorithms on real systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Antonio C. Leite - Coordenador / Pal Johan From - Integrante / Wouter Caarls - Integrante.
2017 - 2019
Projeto Universal - Faixa C - Dispositivo robótico para assistência à locomoção de pessoas idosas em ambientes urbanos
Descrição: Com o aumento da expectativa de vida, o envelhecimento da população vem se tornando uma realidade cada vez mais presente no Brasil e no mundo. Com o envelhecimento, aumentam os problemas de deficiência e mobilidade da população. Dispositivos de assistência, tais como bengalas, andadores e muletas, podem ser usados para aumentar a base de suporte do usuário, melhorar o seu equilíbrio e aumentar a atividade e sua independência. Entretanto, tais dispositivos ainda são pouco eficazes no auxílio do idoso para se deslocar no ambiente urbano e podem contribuir para quedas de usuários idosos, levando a fraturas. Comumente, idosos que utilizam tais utensílios, ao encontrarem obstáculos em seu caminho, caem por não percebê-los anteriormente ou pela falta da agilidade necessária para evitar a queda. Diversos idosos também sofrem com problemas neurológicos que causam dificuldades de se localizar em meio a ambientes urbanos, o que os impede de andar livremente em sua cidade. Este projeto de pesquisa visa a desenvolver um protótipo de um dispositivo inovador de assistência à locomoção de pessoas idosas que possuam alguma deficiência visual, motora e/ou cognitiva. O dispositivo tem como objetivo guiar o usuário em ambientes urbanos de maneira autônoma, permitindo que o idoso defina um local ao qual deseja ir e o sistema robótico automaticamente o guia até o seu destino. O protótipo deve ser capaz de desviar de obstáculos que possam levar à queda. O dispositivo robótico será integrado a celulares com GPS de forma a controlar sua trajetória de maneira simples e eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Daniel Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Colaboração Internacional - Newton Research Collaboration Programme  ? Liverpool John Moores University - Data Science approaches for the Detection of Variable Light Source in Uneven Time-Domain Astronomy
Descrição: Astronomy is entering a period of unprecedented data gathering capability. Advances in observational, storage and data processing technologies have allowed for new extended sky surveys such as the Sloan Digital Sky Survey (SDSS) to be conducted and evaluated. Within the next decade a number of new surveys have been planned such as the Large Synoptic Survey Telescope (LSST). Technology is now at a point where it has become possible to gather data on wide regions of the sky repeatedly over variable time periods. The analysis of this data using powerful statistical techniques can and will provide us with valuable knowledge about the presence and classification of astronomical objects that are periodically changing in time as well as identifying phenomena with a transient signature, i.e. exhibits a one-time variation event. Despite these advances however, conventional astronomy and by extension computer science has not yet completed the tools required to effectively mine the quantity of available data. Astronomy maintains a demand for data processing techniques capable of the automated processing of time-series data on individual objects that can contain a cluster of observations over the space of days followed by no additional observations for a period of months. The primary goal of this collaborative research is the development and applications of machine learning algorithms to introduce the ability to process uneven time-series data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Abir Hussein - Integrante / Paul Ross McWhirter - Integrante / Dhiya Al-Jumeily - Integrante.Financiador(es): Research Council United Kingdom - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
FAPERJ ? E-26 Programa Cientista do Nosso Estado RJ 2015 ? Sistemas Multi-Agentes e Robótica Inteligente: Desenvolvimento de Modelos Híbridos Inteligentes e suas Aplicações
Descrição: Este projeto tem como principais objetivos: dar continuidade ao programa de pesquisa e de formação de recursos humanos na área de Inteligência Computacional do Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-Rio; e desenvolver novos modelos inteligentes principalmente relacionados às áreas de aprendizado de sistemas multi-agentes e robótica, dando prosseguimento à consolidação de um grupo de pesquisa em Robótica Inteligente no Estado do Rio de Janeiro.  Deste modo, as principais metas deste projeto de pesquisa estão relacionadas ao desenvolvimento e à aplicação de Novos Modelos Híbridos Inteligentes, dando continuidade à pesquisa desenvolvida no LIRA: Laboratório de Inteligência e Robótica Aplicadas. Esse novo projeto refere-se, principalmente, ao desenvolvimento e à análise de desempenho de novos sistemas híbridos inteligentes, tais como: Monitoramento Autônomo da Qualidade de Ambientes Aquáticos por Robótica Inteligente; Modelo Neuro-Fuzzy Hierárquico Multi-Agente aplicado ao paradigma de futebol de robôs (ambiente real); Modelo Híbrido Fuzzy-Genético para a evolução de Sistemas de Inferência Fuzzy de Controle; Controle dinâmico para locomoção de robôs humanoides através de Spiking Neural Networks; Neuro-Evolução de Redes Recorrentes para o Controle de Sistemas Multi-Agentes; Localização e Mapeamento Simultâneos (SLAM) de Robôs Móveis. O projeto também tem como objetivo ampliar a infraestrutura necessária para o ensino e para dar continuidade à pesquisa na área de Robótica Inteligente.
Valor:	R$ 100.800,00
Período:	outubro 2015 a Setembro 2018
Participação:	Coordenadora e Pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Karla Tereza Figueiredo - Integrante / André Vargas Abs da Cruz - Integrante / Leonardo Alfredo Forero Mendoza - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Colaboração Internacional - FAPERJ ? Ed 38/2014 ? Fundo Newton RCUK-FAPERJ  ? Rio-UK+BigData ? Modeling and Improving Rio de Janeiro State Economic Policies using Big Data Analytics Tools
Descrição: Propose a model to simulate fiscal policies made by Rio de Janeiro State Treasury Office. This model can generate several scenarios to evaluate the effects of a fiscal policy (e.g. increase of food and beverages taxes) in terms of other economic variables: total tax revenue, inflation rate, unemployment, etc., before its deployment in the state. 	Establish an optimization methodology to settle taxes rates at optimal levels in Rio de Janeiro State.  The optimization method must consider multiple objectives (tax revenues, economic activity, etc.), in which some are intrinsically contradictory (inflation rate control and tax revenue growth). Also, this methodology must be adequate for constrained and non-convex problems, and where partial information is available, i.e., situations under uncertainty.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / R. TANSCHEIT - Integrante / Karla Tereza Figueiredo - Integrante / André Vargas Abs da Cruz - Integrante / KOSHIYAMA, ADRIANO S. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.
2014 - 2016
Projeto FINEP ? CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/AÇÃO TRANSVERSAL ? INFRAESTRUTURA DE PESQUISA EM UNIVERSIDADES COMUNITÁRIAS - 01/2013 - NIELS ? Núcleo de Instrumentação Eletrônica e Sensores
Descrição: Este projeto objetiva a estruturação de um Núcleo de Instrumentação Eletrônica e Sensores (NIELS), na PUC-Rio. Diversos projetos de pesquisa, desenvolvidos no campo das engenharias e ciências exatas, necessitam de circuitos eletrônicos com características específicas, associadas ao seu respectivo setor de aplicação. Dessa forma, pretende-se que o NIELS atue no projeto e desenvolvimento de tais circuitos, atendendo a demandas do Centro Técnico Científico (CTC) da PUC-Rio, contribuindo para o desenvolvimento de projetos de pesquisa que necessitem de instrumentação eletrônica e fomentando a colaboração multi-departamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / Eduardo Costa Silva - Integrante / Elizabeth Costa Monteiro - Integrante / Luiz A. P. Gusmão - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Sensores Magnéticos de Alta Sensibilidade para Uso Clínico
Descrição: O estudo do campo magnético gerado por organismos vivos ou por marcadores magnéticos inseridos nesses organismos é denominado Biomagnetismo. A detecção do campo biomagnético permite obter, de forma não-invasiva e inócua, informações sobre a distribuição temporal e espacial de suas fontes, sem ser perturbado pelas não-homogeneidades do volume condutor. A faixa de intensidades da densidade de fluxo biomagnético humano se encontra entre 1 fT e 1 nT e suas frequências de interesse estão no intervalo de 0 Hz a 1 kHz. Atualmente, tais campos só podem ser satisfatoriamente medidos por SQUIDs (Superconducting Quantum Interference Device), cujos custos de aquisição, instalação e operação o tornam proibitivos para utilização em larga escala. Por sua vez, sensores magnéticos baseados no efeito da Magnetoimpedância Gigante (GMI) foram descobertos na década de 1990, constituindo-se em uma das mais recentes famílias de magnetômetros, caracterizados pela alta sensibilidade e baixo custo. O CBPF possui ampla experiência na fabricação, caracterização experimental e modelagem teórica de sensores magnéticos. Por sua vez, a PUC-Rio vem desenvolvendo importantes trabalhos relacionados ao projeto e desenvolvimento de circuitos eletrônicos de transdutores magnéticos, destinados a diversas aplicações. Em especial, ambos os grupos têm trabalhado intensamente com sensores magnéticos GMI. Dessa forma, este projeto propiciará a formação e consolidação de um grupo de pesquisas envolvendo pesquisadores do CBPF e da PUC-Rio, tirando proveito da complementaridade de conhecimentos identificada. Neste projeto, pretende-se desenvolver magnetômetros, gradiômetros e sistemas gradiométricos multicanais, baseados em sensores GMI, de alta sensibilidade e baixo custo, destinados à medição de campos biomagnéticos. Dessa forma, objetiva-se contribuir para a disseminação desta importante ferramenta diagnóstica no setor clínico-hospitalar, nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Moisés H. Szwarcman - Integrante / Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / Eduardo Costa Silva - Integrante / Elizabeth Costa Monteiro - Integrante / Luiz A. P. Gusmão - Integrante / Rubem Luis Sommer - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
FAPERJ ? E-26 Programa Cientista do Nosso Estado RJ 2011 ? Sistemas Multi-Agentes e Robótica: Desenvolvimento de Novos Modelos de Aprendizado de Máquina e suas Aplicações
Descrição: As principais metas deste projeto de pesquisa estão relacionadas ao desenvolvimento e à aplicação de Novos Modelos e Sistemas, baseados em técnicas inteligentes. Essa pesquisa refere-se, principalmente, ao desenvolvimento e à análise de desempenho de novos sistemas híbridos inteligentes, tais como: Modelo Neuro-Evolutivo aplicado ao problema de keepaway de futebol de robôs; Modelo Neuro-Fuzzy Hierárquico Multi-Agente aplicado ao paradigma de futebol de robôs; Modelo Inteligente para Controle de Trajetória de um Veículo de Inspeção Terrestre; Modelo Inteligente de Mapeamento e Localização; Neuro-Evolução de Redes Recorrentes para o Controle de Sistemas Multi-Agentes; Desenvolvimento de Controle Inteligente para o Deslocamento de Robô Bípede; e Modelo Híbrido Fuzzy-Genético para a evolução de Sistemas de Inferência Fuzzy de Classificação. O projeto também tem como objetivo ampliar a infraestrutura necessária para o ensino e para a pesquisa nas áreas de Robótica Inteligentes, enfatizando o paradigma de futebol de robôs.
Valor:	R$ 100.800,00
Período:	janeiro 2012 Dezembro 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Karla Tereza Figueiredo - Integrante / Leonardo Forero - Integrante / Cesar Hernando Valencia Niño - Integrante / Alan Porto Bontempo - Integrante / Natália de Mattos Guaraldi - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2011 - 2014
Petrobras ? OCTOPUS 2.0 ? Sistema Integrado de Gerência de Reservatórios
Descrição: Prover o apoio à decisão à área de Simulação e Gerenciamento de Reservatórios de forma ampla, abrangendo diversos processos de gestão, através de um sistema computacional integrado fundamentado em técnicas de Inteligência Computacional. Para tanto, serão realizadas diversas pesquisas e serão desenvolvidos vários subsistemas, alinhados a diversos dos eixos temáticos da Rede Siger.
Valor:	R$ 3.067.395,10
Período:	julho 2011 a julho 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Dilza Szwarcman - Integrante / Eugênio Silva - Integrante / Pacheco, Marco A.C. - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
FAPERJ ? Edital FAPERJ n.º E_16/2010 - Pensa Rio - Apoio ao Estudo de Temas Relevantes e Estratégicos para o Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Objetivo: 	Este projeto, em conjunto com a Faculdade de Ciências Médicas da UERJ, tem por objetivo o desenvolvimento de modelos computacionais inteligentes para aplicações na área da Bioinformática, especificamente na classificação e caracterização de diferentes microrganismos tais como: Corinebactérias, Escherichia coli enteroagregativa e Estreptococos do grupo B. O projeto envolve o desenvolvimento e implantação de um banco de dados eficiente para manipular os dados biológicos, o desenvolvimento de modelos de inteligência computacional para as tarefas de classificação, agrupamento e caracterização e um estudo aprofundado das características biológicas dos microrganismos que se deseja analisar. Deste modo, pretende-se, com este projeto, ampliar e esclarecer os conhecimentos sobre a patogênese das doenças infecciosas causadas por estes microrganismos e, com as informações obtidas, auxiliar futuramente na profilaxia destas doenças.
Valor:	R$199.027,38 
Período:	agosto 2010 a julho de 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Karla Tereza Figueiredo - Integrante / Roxana Jiménez Contreras - Integrante / Felipe Raposo Passos De Mansoldo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Projeto FINEP - INFRAESTRUTURA - Sub Projeto SAURI - Sistemas de Automação e Robótica Inteligente
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar a infraestrutura adequada às demandas de algumas linhas de pesquisa associadas à convergência da tecnologia da informação com a automação, englobando quatro objetivos específicos: i) criação de infra-estrutura para a pesquisa em sistemas robóticos e mecatrônicos; ii) criação de infra-estrutura para a pesquisa de sistemas robóticos inteligentes multi-agentes; iii) criação da infra-estrutura para a pesquisa de sistemas automáticos de video-monitoramento; e iv) infra-estrutura para a pesquisa de Sistemas Embarcados. A infraestrutura pretendida dará suporte a áreas de conhecimento que envolvem mecânica, eletrônica, software embarcado, visão computacional, conectividade e finalmente chegando à fase final de modelagem e de métodos de inteligência computacional e aprendizado de máquina.
Valor:	R$ 443.980,93.
Período:	novembro 2010 a outubro 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Karla Tereza Figueiredo - Integrante / Ricardo Tanscheit - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2014
Edital FAPERJ n.º 10/2009 (Parceria Capes/FAPERJ): Programa de Apoio ao Pós-Doutorado no Estado do Rio de Janeiro - Modelos Neuro-Evolutivos para Aprendizado de Sistemas Multi Agentes Aplicados à Biologia Computacional
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de inovações científicas e tecnológicas e, particularmente, a formação de recursos humanos pós-graduados na área de Inteligência Computacional Aplicada à Biologia e à Biologia Molecular. A proposta de pesquisa utiliza algoritmos evolutivos com inspiração em física quântica para o treinamento de redes neurais recorrentes. Estas redes neurais podem ser utilizadas como o elemento que fornece inteligência aos agentes de um sistema multi-agentes. O objetivo final é gerar um framework para sistemas multi-agentes que possa ser utilizado na solução de diversos problemas na área de biologia computacional e molecular como, por exemplo, conformação de proteínas, análise de expressão gênica, etc..
Valor:	uma bolsa de pós-doutorado no valor de R$ 3.600,00 por mês, durante 5 anos.
Período:	setembro 2009 a agosto 2014
Participação:	Coordenadora e Pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / André Vargas Abs da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2009 - 2014
CAPES ? Edital 10/2009 Do Programa Nacional De Pós-Doutorado - Linha Capes - Desenvolvimento De Modelos De Aprendizado De Máquina Aplicados À Robótica E Pesquisa Aplicada Em Redes De Acesso Sem Fio Em Banda Larga
Descrição: Objetivo:	Este projeto tem como objetivo incentivar a pesquisa em duas Linhas de Pesquisa importantes do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica: Inteligência Computacional e Rádio-Propagação. O objetivo principal deste projeto é dar continuidade ao programa de pesquisa e de formação de recursos humanos do Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-Rio, principalmente nas áreas de Agentes e Robótica Inteligente, dentro da Linha de Pesquisa em Inteligência Computacional, e de Redes de Acesso sem Fio em Banda Larga na Linha de Pesquisa em Rádio-Propagação.
Valor:	uma bolsa de pós-doutorado no valor de R$ 3.600,00 por mês, durante 5 anos.
Período:	outubro 2009 a setembro 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Roxana Jiménez Contreras - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
FAPERJ ? E-29 Programa Cientista do Nosso Estado RJ 2008 ? Robótica e Agentes Inteligentes: Desenvolvimento de Modelos de Aprendizado de Máquina e Aplicações
Descrição: Objetivo:	Este projeto tem como principais objetivos: dar continuidade ao programa de pesquisa e de formação de recursos humanos na área de Inteligência Computacional do Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-Rio; e consolidar a pesquisa nas áreas de Teoria de Agentes e Robótica Inteligente. Essa pesquisa refere-se, principalmente, ao desenvolvimento e à análise de desempenho de novos sistemas híbridos inteligentes, tais como: Modelo Neuro-Fuzzy Hierárquico com Aprendizado por Reforço Acelerado, Modelos Neuro-Fuzzy Hierárquico Multi-Agentes, Reinforcement Learning com Inspiração Quântica, Modelo Reinforcement Learning para Controle Preditivo, Aprendizado de Máquina sob Incerteza, aplicados às áreas de Agentes e Robótica Simulada e Real. O projeto também tem como objetivo criar a infra-estrutura necessária para o ensino e para a pesquisa nas áreas de Agentes e Robótica Inteligentes. Os resultados deste projeto gerarão conhecimento para futuras aplicações dos modelos desenvolvidos na solução de problemas reais dos diversos setores da indústria e do comércio.
Valor:	R$ 86.400,00
Período:	janeiro 2009 Dezembro 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2010
Projeto EDITAL MCT/CNPq - 027/2007 - Formação de Recursos Humanos para C,T&I do Plano de Ação 2007-2010 - Ciência, Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento Nacional
Descrição: Objetivo:	Aplicação de Reinforcement Learning e técnicas de Inteligência Computacional para Controle de Produção em Reservatórios Petrolíferos - Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de estratégias baseadas em algoritmos de inteligência computacional para otimizar a produção de reservatórios petrolíferos. Duas principais linhas de estudo são tratadas neste projeto: Controle ótimo, onde serão estudadas e desenvolvidas estratégias, baseadas em Aprendizado por Reforço (Reinforcement Learning), para controle por modelo de previsão (MPC); e Aproximação de funções, através de modelos híbridos neuro-fuzzy e neuro-genéticos, onde serão estudadas estratégias para aproximar modelos de reservatório de petróleo (proxies), necessárias para a implementação das estratégias para MPC.
Valor:	Uma bolsa de mestrado por 2 anos.
Período:	março 2008 a fevereiro 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Alvaro G. Talavera Lopez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Projeto de Pesquisa - CNPq ? Iniciação Científica - IC - Edital MCT/CNPq nº 01/2007
Descrição: Desenvolvimento de Um Novo Modelo de Programação Genética Inspirado em Computação Quântica.
Período:	 Agosto/2007 a Julho/2010.
Participação: Coordenadora e pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Projeto Universal - Edital MCT/CNPq 15/2007 - Modelos Neuro-Fuzzy Hierárquicos para Sistemas Multi-Agentes Inteligentes
Descrição: Este projeto tem por objetivo a extensão dos modelos neuro-fuzzy baseados em particionamento hierárquico, já desenvolvidos pelo ICA, para ambientes de multi-agentes colaborativos, baseados em aprendizado por reforço (reinforcement learning) e particionamento hierárquico fuzzy. Entretanto, até o momento, esses modelos foram desenvolvidos para aplicações com um único agente e testados apenas em problemas de controle efetuados por simulação. Deste modo, pretende-se, com este projeto, estender os modelos já desenvolvidos para problemas envolvendo multi-agentes. Além disso, pretende-se aplicar os modelos single-agent e multi-agents em problemas de controle reais, principalmente no controle de produção de petróleo em reservatórios desenvolvidos com poços inteligentes, aplicação de interesse da Petrobras.
Valor: R$ 49.548,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Karla Tereza Figueiredo - Integrante / Yván J Túpac Valdivia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
SisConf: Confiabilidade na Operação de Processos Industriais
Descrição: Objetivo: Este projeto tem por objetivo a especificação e o desenvolvimento de um sistema baseado na metodologia fuzzy para a análise de confiabilidade humana em atividades de operação, manutenção e inspeção de processos industriais ou de produção, nas quais o erro humano tenha grande impacto na segurança e no meio ambiente. O sistema visa reduzir as possibilidades de erros humanos nessas atividades e assim minimizar os riscos ambientais e aumentar a segurança do trabalho. O sistema protótipo será avaliado na caracterização da confiabilidade humana em atividades de operação, manutenção e inspeção em uma refinaria de petróleo da Petrobras.
Valor: R$ 46.000,00
Participação: Coordenadora e Pesquisadora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Yván J Túpac Valdivia - Integrante / Ricardo Tanscheit - Integrante / Roxana Jimenez Contreras - Integrante / Dilza Szwarcman - Integrante / Jesus Domech - Integrante / Claudio Magno Martins Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Programa Casadinho (apoio a grupos de pesquisa vinculados a Programas de Pós-Graduação, não consolidados, de instituições públicas localizadas nas Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste e no Estado do Espírito Santo)
Descrição: Implantação de Infra-estrutura de Pesquisa: Grupo Sistemas de Energia Elétrica do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Eletricidade da UFMA; participantes pelo DEE-PUC-Rio: Profs. M. Vellasco, R. Prada e R.Tanscheit.
Valor: 	R$ 499.994,63 (PUC-Rio: R$ 104.600,00)
Período:	dez/2006 a  dez/2008.
Participação:	Pesquisadora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Ricardo Tanscheit - Integrante / Ricardo Prada - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Convênio PUC-Rio/Petrobras: ANEPI-CI: Análise Econômica de Projetos de E&P sob  Incerteza de Campos Inteligentes
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver pesquisa em Sistemas Inteligentes de Apoio à Decisão voltados para a Análise Econômica de Projetos de E&P sob Incerteza de Campos Inteligentes (ANEPI-CI). A pesquisa tem como ponto de partida o Sistema ANEPI de Otimização de Alternativas de Desenvolvimento, modelado e implementado pelo ICA da PUC-Rio no âmbito projeto ANEPI-F3, o qual será aperfeiçoado, personalizado e estendido para vir a incorporar dispositivos e características de Campos Inteligentes. Neste sentido, identificam-se duas linhas principais de atuação:
1) Desenvolver, sob a ótica de opções reais, a pesquisa sobre a otimização de poços angulares e de poços não convencionais, e o controle e a otimização de poços inteligentes com sensores.
2) Implementar aperfeiçoamentos e personalizações no sistema ANEPI de Otimização de Alternativas de Desenvolvimento, implementado no projeto ANEPI-3, que têm por objetivo dotar o sistema de recursos que atendam às demandas de eficiência, interface e generalidade, e compatibilidade com diversos simuladores de reservatório, tornando-o o sistema de escolha dos especialistas do CENPES e Petrobras.
Valor:	R$ 578.580,14
Período:	julho 2005 a junho 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Yván J Túpac Valdivia - Integrante / Luciana Faletti Almeida - Integrante / Juan G Lazo Lazo - Integrante / Juan Maurício - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
ONS - Representação de Incertezas e Multicritério
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar uma pesquisa avançada e a produção dos respectivos relatórios técnicos sobre metodologias e linhas de investigação promissoras, aplicadas a problemas de interesse do ONS, abordando os seguintes tópicos: Representação de Incertezas e Multicritério e Sistema de Apoio à Decisão. 
Valor:	R$ 21.127,62
Período:	novembro 2005 a maio 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / M.A.C. PACHECO - Coordenador / Yván J Túpac Valdivia - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Dilza Szwarcman - Integrante.Financiador(es): Operador Nacional do Sistema Elétrico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Convênio PUC-Rio/Petrobras: ANEPI-F3: Análise Econômica de Projetos de E&P sob Incerteza
Descrição: O objetivo deste projeto é tornar disponíveis tecnologias para os empreendimentos da Petrobras na área de desenvolvimento da produção de petróleo e gás, prestando o apoio tecnológico que garanta à empresa sua posição de destaque no cenário mundial de  petróleo.   
Este projeto é uma continuação do Projeto ANEPI, na sua fase 3, que envolve a pesquisa e a aplicação de metodologias modernas  em quatro linhas distintas de pesquisa: 
Análise de alternativas de desenvolvimento de um campo de petróleo sob condições de incertezas técnicas e de mercado;
Simulação de reservatórios sob incertezas;
Processamento de alto desempenho para E&P; e 
Componentes modulares de software para E&P. 
Valor:	R$ 333.970,50
Período:	abril 2004 a março 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / M.A.C. PACHECO - Coordenador / Yván J Túpac Valdivia - Integrante / André Vargas Abs da Cruz - Integrante / Luciana Faletti Almeida - Integrante / Juan G Lazo Lazo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Projeto Integrado de Pesquisa - CNPq - Inteligência Computacional: Modelos e Aplicações
Descrição: O objetivo principal deste Projeto Integrado é dar continuidade ao programa de pesquisa e de formação de recursos humanos do ICA na área de Inteligência Computacional. Deste modo, as principais metas deste projeto de pesquisa são:
Desenvolvimento de novos modelos e sistemas
No âmbito desse Projeto Integrado, pretende-se dar prosseguimento à pesquisa de novos modelos e algoritmos, baseados em técnicas inteligentes, já em andamento no ICA. Essa pesquisa refere-se, principalmente, ao desenvolvimento e à análise de desempenho de sistemas híbridos, tais como: sistemas neuro-fuzzy, neuro-genéticos, e modelos estatísticos/inteligentes. Os principais sistemas em desenvolvimento são:
Sistemas Neuro-Fuzzy Hierárquicos 
Algoritmos Evolucionários para Otimização de Planejamentos com Restrições de Precedência 
Sistemas de Aprendizado On-line
Sistemas de Eletrônica Evolutiva
Desenvolvimento de Aplicações
Um dos objetivos fundamentais do ICA é o desenvolvimento de pesquisa aplicada, direcionada para a solução de problemas reais dos diversos setores da indústria e do comércio. Atualmente, as principais áreas de aplicação em desenvolvimento no ICA são:
Energia (Setores Petroquímico, Cogeração e Elétrico)
Descoberta de Conhecimento em bases de Dados 
Visão Computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / M.A.C. PACHECO - Integrante / E.P.L. PASSOS - Integrante / C.R.H. BARBOSA - Integrante / Yván J Túpac Valdivia - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Ricardo Tanscheit - Integrante / Ronaldo Goldschmidt - Integrante / Rosini Antonio Monteiro Bezerra - Integrante / Roxana Jiménez Contreras - Integrante / André Vargas Abs da Cruz - Integrante / Luciana Faletti Almeida - Integrante / Alexandre Renteria - Integrante / Anchizes do Egito Lopes Gonçalves Filho - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Juan G Lazo Lazo - Integrante / Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / André Gandolpho - Integrante / Laércio Brito Gonçalves - Integrante / Adriana da Costa Ferreira Chaves - Integrante / Jorge Luis M do Amaral - Integrante / Ana Carolina Letichevsky - Integrante / Alexandre Sturmer Wolf - Integrante / Christian Nunes Aranha - Integrante / Dan Posternak - Integrante / Diogo Menezes Duarte - Integrante / Douglas Mota Dias - Integrante / Leonardo Mendes Simão - Integrante / Manoel Roberto Aguirre de Almeida - Integrante / Shelly Cristiane D'Avila Medeiros - Integrante / Thiago Souza Mendes Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
CAPES/DAAD - ECOWATCH: Sistema Inteligente para Monitoramento de Recursos Florestais e Degradação de Solos da Mata Atlântica
Descrição: Programa de Cooperação Internacional entre as seguintes instituições: o
Departamento de Engenharia Elétrica da PUC/RJ, Departamento de Engenharia de
Sistemas e Computação da UERJ, Embrapa Solos e o Departamento de Eng.
Elétrica e Tecnologia da Informação da Universidade de Hannover, para pesquisa
na área de Classificação e Reconhecimento de Imagens de Satélite.
Valor:	US$ 80.000,00
Período:    Janeiro 2002 a Dezembro 2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Flavio J.de Souza - Integrante / Margareth S Meirelles - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Sidnei Paciornik - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Convênio PUC-Rio/Petrobras - ANEPI-F2: Análise Econômica de Projetos de Exploração e Prospecção de Petróleo sob Incertezas usando Algoritmos Genéticos (Fase 2)
Descrição: ANEPI-F2: Análise Econômica de Projetos de Exploração e Prospecção de
Petróleo sob Incertezas usando Algoritmos Genéticos - FASE II.
Valor:	R$ 160.000,00
Período:   Dezembro 2002 a Março 2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Yván J Túpac Valdivia - Integrante / Luciana Faletti Almeida - Integrante / Juan G Lazo Lazo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Projeto Integrado de Pesquisa - CNPQ - Inteligência Computacional: Desenvolvimento de Modelos e Aplicações
Descrição: Desenvolvimento de novos modelos e sistemas, dando prosseguimento à
pesquisa já em andamento no ICA. Essa pesquisa refere-se, principalmente, ao
desenvolvimento e análise de desempenho de sistemas híbridos, tais como:
sistemas neuro-fuzzy, neuro-genéticos, e modelos estatísticos/inteligentes.
Valor:	        2 bolsas de Produtividade em Pesquisa  e 2 bolsas de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / E.P.L. PASSOS - Integrante / C.R.H. BARBOSA - Integrante / F.J. de SOUZA - Integrante / R. TANSCHEIT - Integrante / Edison Americo Huarsaya Tito - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Helio P Amorim Junior - Integrante / Luciano R O de Lima - Integrante / Mayron Rodrigues de Almeida - Integrante / Silvio Hamacher - Integrante / Giovane Quadrelli - Integrante / Ronaldo Goldschmidt - Integrante / Rosini Antonio Monteiro Bezerra - Integrante / Roxana Jiménez Contreras - Integrante / Karin Supo Gavancho - Integrante / Marco Antonio Fernandes Ramos - Integrante / André Vargas Abs da Cruz - Integrante / Luciana Faletti Almeida - Integrante / Alexandre Renteria - Integrante / Anchizes do Egito Lopes Gonçalves Filho - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Elaine Toscano Fonseca - Integrante / André Gandolpho - Integrante / Laércio Brito Gonçalves - Integrante / Adriana da Costa Ferreira Chaves - Integrante / Joaquim Pedro Vasconcelos Cordeiro - Integrante / Jorge Luis M do Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 56
2000 - 2002
ProTeM-CC/INRIA - Tecnologia de Processamento Digital de Imagens para Detecção de Mudanças e Extração de Informações Ambientais (ECOAIR)
Descrição: Extração de informações de sensores remotos e a possibilidade de se realizar
análises e comparações automatizadas nas mudanças do uso do solo e do
processo de degradação ambiental. Instituições participantes do Projeto: PUC
Rio, NCE-UFRJ, UERJ, Embrapa Solos e INRIA.   
Valor:	R$ 119.591,57.
Observação: Coordenado pela Profa. Marley Vellasco até fevereiro de 2002.
A partir desta data, o projeto passou a ser coordenado pela Profa. Margareth Simões, professora da UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Flavio J.de Souza - Integrante / Rafael O V dos Santos - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Maragareth Simões Meirelles - Integrante / Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Isabelle Herlin - Integrante / Oscar Farias - Integrante / Ubiratan Porto dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Projeto Universal CNPQ - Eletrônica Evolutiva na Síntese de Controladores Inteligentes (EVOLCONTROL)
Descrição: Investigar a utilização de Eletrônica Evolutiva para a implementação de estruturas
fuzzy e neuro-fuzzy aplicadas no controle de sistemas complexos e implementar
uma placa reconfigurável analógica para a implementação física dos circuitos
evoluídos.   
Valor:	R$ 24.434,00 para custeio e material permanente.
Período:   Dezembro 2000 a Novembro 2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / R. TANSCHEIT - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Cristina Costa Santini - Integrante / Hélio Takahiro Sinohara - Integrante / José Franco M do Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2000 - 2001
Convênio PUC-Rio/Petrobras - ANEPI: Análise Econômica de Projetos de Exploração e Prospecção de Petróleo sob Incertezas usando Algoritmos Genéticos
Descrição: ANEPI: Análise Econômica de Projetos de Exploração e Prospecção de Petróleo
sob Incertezas usando Algoritmos Genéticos.
Valor:	R$ 301.200,12
Período:   Novembro 2000 a Outubro 2001. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Edison Americo Huarsaya Tito - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Yván J Túpac Valdivia - Integrante / Luciana Faletti Almeida - Integrante / Juan G Lazo Lazo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2001
Projeto Integrado de Pesquisa - CNPQ - Inteligência Computacional: Sistema Híbrido Inteligente para Extração de Conhecimento em Banco de Dados
Descrição: Identificar e analisar o desempenho de modelos de Redes Neurais, Algoritmos
Genéticos e Neuro-Fuzzy em problemas de classificação, identificação de clusters
e de extração de regras em grandes banco de dados.
Valor:	2 bolsas de Produtividade em Pesquisa  (nível 2B) e 2 bolsas de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / F.J. de SOUZA - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Yván J Túpac Valdivia - Integrante / Carlos Henrique Pereira Lopes - Integrante / Milton Jonathan - Integrante / Alberto Iriarte Lanas - Integrante / Helio P Amorim Junior - Integrante / Erick de Moura Ferreira - Integrante / Luciano R O de Lima - Integrante / Dante José Alexandre Cid - Integrante / Ricardo Tanscheit - Integrante / Hugo Leonardo C Azevedo - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Juan G Lazo Lazo - Integrante / Laércio Brito Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44
1999 - 2000
FAPERJ - Sistema Híbrido Inteligente para Extração de Conhecimento em Bancos de Dados
Descrição: Desenvolver um sistema híbrido inteligente para a extração de conhecimentos em
bancos de dados, integrando Algoritmos Genéticos, Redes Neurais e Sistemas
Neuro-Fuzzy. O projeto dá ênfase à classificação, identificação de padrões e de
grupos.
Valor:	R$ 12.086,00 (mat. permanente, equipamentos);  01 Bolsa de Pesquisador Visitante; 01 Bolsa de Iniciação Científica.
Período:   Outubro 1999 a Setembro 2000. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Carlos Henrique Pereira Lopes - Integrante / Alberto Iriarte Lanas - Integrante / Dante José Alexandre Cid - Integrante / Emmanuel P L Passos - Integrante / Cybele Luzana Reis - Integrante / Felipe H.da Silva Peçanha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 1999
Projeto Integrado de Pesquisa - CNPQ - Novas Tecnologias de Hardware
Descrição: Objetivos:       Ensino e pesquisa de novas tecnologias de hardware, principalmente Hardware Evolucionário, e de sistemas inteligentes em geral. 
Valor:  2 bolsas de Produtividade em Pesquisa - Nível 2B. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / M.A.C. PACHECO - Integrante / R.S. ZEBULUM - Integrante / M.L.F. VELLOSO - Integrante / C.R.H. BARBOSA - Integrante / F.J. de SOUZA - Integrante / E.T. FONSECA - Integrante / Edison Americo Huarsaya Tito - Integrante / Ivo Lima Brasil Jr - Integrante / Helio P Amorim Junior - Integrante / Claver Pari Soto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
1996 - 1999
ProTeM-CC - Fase III - Inteligência Computacional: Princípios e Aplicações (ICOM)
Descrição: Estudar os aspectos do desenvolvimento de Sistemas Híbridos, com aplicações
nos setores de Energia Elétrica e de Visão Computacional. 
Instituições participantes do Projeto: COPPE-Sistemas (coordenação central),
PUC-Rio, UFC, UFPe, IBM, Embrapa e CEPEL.   
Responsável Geral do Projeto: Gerson Zaverucha, COPPE-Sistemas/UFRJ
Atuação no Projeto: Coordenadora pela PUC-Rio
Valor: parte relativa às atividades desenvolvidas no ICA da PUC-Rio: R$110.000,00.
Período: Setembro 1996 a Dezembro 1998. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / G. PERELMUTER - Integrante / R.S. ZEBULUM - Integrante / Edison Americo Huarsaya Tito - Integrante / Luiz Sabino Ribeiro Neto - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Gerson Zaverucha - Coordenador / Flavio J.de Souza - Integrante / Luiz Biondi Neto - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
1995 - 1997
Projeto Integrado de Pesquisa - CNPQ - Inteligência Computacional Aplicada
Descrição: Este projeto teve como objetivo dar continuidade ao programa de pesquisa e de
formação de recursos humanos do Núcleo de Pesquisa em Inteligência
Computacional Aplicada (ICA) através do desenvolvimento de projetos nas
seguintes áreas de aplicação: Visão Computacional, Previsão de Séries Temporais
e Setor Energético.
Valor:	US$ 5.000,00 para equipamentos, 2 bolsas de Iniciação Científica e 2 bolsas de Produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / G. PERELMUTER - Integrante / Gil R. V. Pinheiro - Integrante / M.A.P. FREIXINHO - Integrante / F.A. SALAZAR - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Rodrigo M.L.A. Costa - Integrante / Luiz Biondi Neto - Integrante / Carlos Eduardo Martins Pinto - Integrante / Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / Ricardo Salem Zebulum - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
1995 - 1996
Consultoria PUC-Rio/CEPEL
Descrição: Colocar à disposição de cada empresa concessionária do setor de energia elétrica
uma ferramenta que ofereça previsões de carga com a melhor qualidade possível,
contribuindo assim para o aprimoramento da gestão energética. A ferramenta
combina técnicas da estatística e redes neurais.
Valor:	R$ 219.000,00
Período:   Janeiro 1995 a Dezembro 1996. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Ricardo Salem Zebulum - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisas de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1994 - 1996
Projeto FINEP - FNDCT
Descrição: Projeto de pesquisa para adquirir a infraestrutura necessária à montagem do ICA:
Laboratório de Inteligência Computacional Aplicada, inaugurado em 1994.
Valor:	US$ 80.000,00 para custeio e material permanente.
Período:   Janeiro 1994 a Dezembro 1996. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1996
Projeto RHAE - ICA: Núcleo de Pesquisa em Inteligência Computacional Aplicada
Descrição: A consolidação do núcleo de pesquisa ICA: Laboratório de Inteligência 
Computacional Aplicada para o desenvolvimento de tecnologia e a formação de
recursos humanos na área de Inteligência Computacional.
Recursos: total de 14 bolsas (4 DTI, 5 ITI, 4 AEP, 1 APV)
Período:  Dezembro 1993 a Novembro 1996. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / R.S. ZEBULUM - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Ricardo Linden - Integrante / Luis Miguel de Sousa Becken - Integrante / GUY PERELMUTER - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Fabiano OLIVEIRA - Integrante / Oldair F.G. BRITO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1993 - 1995
Projeto Individual de Pesquisa - CNPq
Descrição: Projeto de pesquisa para o desenvolvimento de um Sistema Integrado de Hardware e Software para Computação Neural.
Valor: US$ 5.000,00 e uma bolsa de produtividade em pesquisa nível 2C. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / R.S. ZEBULUM - Integrante / A.J. ABELEM - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Luis Phelipe Souza - Integrante / Marco Aurélio Barreto Pereira Leite - Integrante / Ricardo Linden - Integrante / Luis Miguel de Sousa Becken - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1992 - 1996
Convênio PUC-Rio/CEPEL
Descrição: Obter capacitação técnica em microeletrônica e desenvolver um circuito integrado
dedicado de interesse do setor elétrico.
.Valor:	US$ 50.000,00
Período:   Outubro 1992 a Março 1996. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / F.A. SALAZAR - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisas de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1994
CNPq/Conselho Britânico - Cooperação Internacional
Descrição: Programa de Cooperação Internacional entre o Departamento de Engenharia
Elétrica da PUC/RJ e o Department of Computer Science do University College
London, para pesquisa na área de Computação Neural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / P.C. TRELEAVEN - Integrante / M. RECCE - Integrante / J. TAYLOR - Integrante / A.J. ABELEM - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Moisés H. Szwarcman - Integrante / Paul Refenes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5