2021 - 2021
Sentido comunitário e redes de comunicações entre povos afro-indígenas em favelas urbanas e regiões Sul/Sudeste do Pará: pensando desde a pandemia no Brasil
Descrição: Descaso e inação do governo federal brasileiro diante pandemia Covid 19, entremeados por disputas entre Poderes Públicos e desinformação acerca do vírus, intensificaram vulnerabilidades em favelas e entre povos tradicionais, como quilombolas e indígenas, potenciais alvos da necropolítica praticada por governantes conservadores que alçaram ao poder no país. Diante previsões catastróficas com elevados índices de contaminação e óbitos, ativistas e lideranças comunitárias em favelas de São Paulo e Rio de Janeiro, como entre povos nativos do Sul/Sudeste do Pará, confrontando o abandono, ocuparam lugares e vem liderando iniciativas que deveriam ser do Estado, oferecendo assistência em dimensões de prevenção, segurança alimentar, atendimento médico higiênico, apoio comunitário. Objetiva-se acompanhar tais insurgências buscando apreender motivações e o peso que tais mobilizações passam a ter na relação dessas comunidades com os poderes públicos, recorrendo à metodologia da história oral, recurso de História Social e Cultural comprometida com lutas populares frente injustiças e exclusões étnico-raciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hiran de Moura Possas - Integrante / Maria Antonieta Antonacci - Coordenador / Bernardo Tomchinsky - Integrante / Bebel Nepomuceno - Integrante.
2018 - Atual
Estado e Políticas Sociais na Amazônia: diálogos críticos sobre apropriação de territórios e recursos naturais, mobilidades humanas e desestruturação de sistemas de conhecimento.
Descrição: O projeto objetiva analisar as políticas desenvolvimentistas praticadas pelo Estado em escala nacional e regional e seus impactos ambientais, culturais e sociais aos territórios e às territorialidades dos sujeitos a eles concernidos. Via de regra, essas políticas resultam em um violento processo de desterritorialização, bem como em violação de direitos, impondo a necessidade de alargamento do universo conceitual da temática. Destarte, balizas epistemológicas desse projeto associado repercutirão sobre: Estado, conflitos socioambientais, mobilidades humanas e territórios educação, dentre outras. Pretende-se, assim, desenvolver ações de integração entre ensino, pesquisa e extensão, a partir do diálogo crítico-cruzado dos pesquisadores com as populações e seus conhecimentos tradicionais, com a finalidade de desvelar problemáticas e proposições que subsidiem a construção de alternativas aos processos de exclusão, desigualdades, violências e conflitos gerados por essas políticas que, frequentemente, deslegitimam os modus operandi desses sujeitos. As linhas Estado, Mobilidades Humanas e Políticas na Amazônia; Dinâmicas Sócioambientais, Diversidade, Lutas por Direitos Sociais e pela Terra na Amazônia nortearão as pesquisas em associação entre o PDTSA, PPGSOF e PPGPS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Hiran de Moura Possas - Integrante / Jerônimo da Silva e Silva - Integrante / Idelma Santiago da Silva - Integrante / Airton dos Reis Pereira - Integrante / Mônica de Almeida Vasconcelos - Integrante / Concita Guaxipiguara Sompré - Integrante / Celia Regina Congilio - Integrante / Hildete Pereira dos Anjos - Integrante / Edma do Socorro Silva Moreira - Coordenador / Andrea Hentz de Melo - Integrante / Geraldo Márcio Timóteo - Integrante / Giovanne do Nascimento - Integrante / Joseane de Souza - Integrante / Odile Elise Augusta Reginensi (Caterine Reginensi) - Integrante / Simonne Teixeira - Integrante / Teresa de Jesus Peixoto Faria - Integrante / Maria Clareth Gonçalves Reis - Integrante / Denise  Cunha Tavares Terra - Integrante / Rodrigo da Costa Caetano - Integrante / Fabio Py Murta de Almeida - Integrante / Renata Maldonado da Silva - Integrante / Marcos Antônio Pedlowski - Integrante / Marcelo Carlos Gantos - Integrante / Silvia Alicia Martinez - Integrante / Ana Lúcia De Souza - Integrante / Sandra Maria Franco Buenafuente - Integrante / Maxim Paolo Repetto Carreno - Integrante / Francilene dos Santos Rodrigues - Integrante / Ana Lucia de Sousa - Integrante / João Carlos Jarochinski Silva - Integrante / Carla Monteiro de Souza - Integrante / MARIA LUIZA FERNANDES - Integrante / Elizabeth Garcia Mantilla - Integrante / Sebastiana Filha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - 2018
Sob a Lira do Campesinato: Acordes de Cordéis e Outras Poéticas
Descrição: O projeto é desdobramento do PIBIC/UNIFESSPA/2016-2017 ?Acordes Oblíquos de Cordéis: Marabá e suas terceiras
margens...?, objetivando descrever e analisar folhetos de cordéis acompanhados de entrevistas realizadas com as autorias.
Seria um estudo das manifestações do que chamamos de literatura ?subalterna? oral-escrita circunscrito agora ao PA
Palmares II (Município de Parauapebas), paisagem cultural imanando um grande número de migrantes, dentre eles, os do
nordeste brasileiro. Desse exercício, acima de tudo de aprumado exercício de escuta acompanhado de descrições e breves
interpretações, emergem territórios políticos, econômicos, culturais e memoriais. Abrir passagens com outras alteridades
requer uma polissemia de ações, mas há o desejo de fazer parte do coro, ainda tímido no cenário acadêmico, tentando
desnaturalizar certos discursos depreciativos impostos aos artífices da chamada ?Literatura Popular?, ?articulação? e, ao
mesmo tempo, devoração de práticas literárias ditas hegemônicas. Para tanto, poéticas orais-escritas da região supracitadas
recarregarão com temáticas as análises que o projeto pretende realizar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hiran de Moura Possas - Coordenador.
2016 - 2019
CONTORCENDO PERSPECTIVAS: Jornais, Representações e Vozes da Floresta
Descrição: O ?objeto? da pesquisa nasceu da seguinte inquietude: a partir do entendimento de uma
sociedade, especialmente amazônica, (de) formada de extratos e camadas de textos e linguagens
em interações em ziguezague1, em que medida, em jornais paraenses das décadas de 1970 até
2015, perspectivas autorais edificam representações canhestras para os povos indígenas do sul
e sudeste do Pará? A pergunta ou dúvida2 desencadeada nasceu desses quase dois anos de um
convívio mais próximo com ?intelectuais?3 da floresta problematizando porquês para seus pares
ainda serem taxados de ?preguiçosos?, ?lentos? e inaptos para certas funções do ?branco?, como
também do desejo dessas mentalidades milenares em construir, pela cultura Kupê4, dispositivos
para essas classificações redutoras. Escolheu-se, dentre as mídias reproduzindo esses
imaginários segredadores, o jornal, filigrana de mediação pouco visível das lógicas binárias
advindas da ciência centro-ocidental e do estágio em curso do capitalismo internacional ou de
uma sociedade nazifascista reproduzindo cotidianamente novos golpismos, inclusive àqueles
distribuindo os papéis, as cenas, os valores e os sentidos para as paisagens culturais indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hiran de Moura Possas - Coordenador / Jerônimo da Silva e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Acordes Oblíquos de Cordéis: Marabá e suas terceiras margens...
Descrição: A pesquisa objetiva fazer um estudo das manifestações da literatura ?subalterna? ? oral e escrita, sob a forma de cantigas e de desafios adaptados ao contexto da Amazônia Oriental paraense, mais precisamente, a partir do município de Marabá e cidades adjacentes, como Brejo Grande do Araguaia e Eldorados dos Carajás, para onde convergiu um grande número de migrantes, dentre eles, especialmente os do Nordeste brasileiro. Para o teste da hipótese levantada, tem-se a pretensão de cartografar informações sobre a origem dos cantares populares; elencar o maior número os poetas ? homens e mulheres ? que cultivam o gênero; as diferentes manifestações do gênero: trovas, desafios e folhetos de cordel; os recursos estilísticos e a temáticas mais evidentes; os modelos seguidos pelos trovadores. O estudo também se propõe observar aspectos histórico-sócio-culturais ligados às produções poéticas e aos próprios artistas desses municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hiran de Moura Possas - Coordenador.
2015 - 2016
Acordes dos Cordéis das Amazônias Orientais
Descrição: A pesquisa ?Acordes dos Cordéis das Amazônias Orientais? objetiva fazer um estudo das manifestações da literatura popular
? oral e escrita, sob a forma de cantigas e de desafios adaptados ao contexto da Amazônia Oriental paraense, mais
precisamente, a partir do município de Marabá, região sudeste do Estado do Pará para onde convergiu um grande número de
migrantes, dentre eles, especialmente os do Nordeste brasileiro.
Para o teste da hipótese levantada, tem-se a pretensão de cartografar informações sobre a origem dos cantares populares;
elencar o maior número os poetas ? homens e mulheres ? que cultivam o gênero; as diferentes manifestações do gênero:
trovas, desafios e folhetos de cordel; os recursos estilísticos e a temáticas mais evidentes; os modelos seguidos pelos
trovadores. O estudo também se propõe observar aspectos histórico-sócio-culturais ligados às produções poéticas e aos
próprios artistas do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hiran de Moura Possas - Coordenador / Larissa da Silva Sousa - Integrante.
2014 - 2016
Mito-poéticas Kỳikatêjê: repertórios culturais ?tectônicos? em ?devir? com práticas de Educação Bilíngue
Descrição: O projeto ?Mito-poéticas Kyikatêjê: repertórios culturais ?tectônicos? em ?devir? com práticas de Educação Bilíngue? nasce
do diálogo entre a UNIFESSPA - campus universitário de Marabá - e a Associação Indígena Kyikatêjê
 O Projeto Político Pedagógico do Curso de Licenciatura em Educação do Campo visando contribuir para a formação
multidisciplinar de educadores nas escolas do campo imana um universo de demandas, dentre as quais o significativo número
de professores indígenas. Inseridos em uma teia de signos, em perpétua rotação, esses educadores convivem com ?tradições?
reinventadas cotidianamente nas diegeses míticas, mediatrizes podendo ser decantadas de um imenso coral de vozes. Essas
oralidades, entendidas em perspectiva de movência , poderiam cambiar para as práticas dos professores indígenas,
possibilitando a elaboração de materiais didáticos, importantes para a reoxigenação de suas línguas primordiais. Assim, a
possibilidade de elaboração de material de apoio didático em uma aldeia indígena pressupõe a cunhagem de reflexões da
Universidade às problemáticas da região, com destaque para as referentes ao ensino da língua indígena nas escolas em seus
mais variados espaços de interação verbal, inclusive com a língua portuguesa. Na esteira dessas reflexões, o projeto contribui
para o aprofundamento de estudos sobre culturas-línguas-indígenas, subsidiando a prática de professores da língua indígena
Kyikatêjê na elaboração de material alfabetizante, a partir da cartografia de algumas narrativas. Essas memórias pedagógicas
darão outras moradias aos saberes indígenas sobre a fauna, a flora, os mitos, a medicina tradicional, os rituais, tabus e a
história de formação e resistência do povo, atendendo a algumas reivindicações dos professores e da própria comunidade
Kyikatêjê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hiran de Moura Possas - Coordenador / Lucivaldo Silva da Costa - Integrante / Juliana do Monte Gester - Integrante / Sue Rivera Ikeda - Integrante / Edimara Ferreira dos Santos - Integrante / Jerônimo da Silva e Silva - Integrante.
2008 - 2009
A pesquisa ?Ecos nordestinos nos cantares populares da Amazônia ? município de Paragominas? objetiva fazer um estudo das manifestações da literatura popular ? oral e escrita, que apresentam forma das cantigas e dos desafios nordestinos, mas adaptados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hiran de Moura Possas - Coordenador.
2008 - 2009
Ecos Nordestinos nos cantares populares da Amazônia Paraense ? município de Paragominas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hiran de Moura Possas - Integrante / José Guilherme Castro - Coordenador.