2013 - Atual
Características metabólicas do período de transição de vacas de corte de diferentes grupos genéticos: Perfil metabólico sanguíneo, avaliação produtiva e expressão diferencial de genes por meio de RNA-seq
Descrição: O objetivo geral do projeto é determinar as características metabólicas do período de transição e a eficiência produtiva de vacas de corte de diferentes grupos genéticos criadas no Sul do Brasil, e a partir destes dados, identificar genes de importância relacionados. Para tal, serão avaliadas as concentrações séricas de metabólitos, hormônios e proteínas de importância metabólico-reprodutivas; Será realizada a expressão diferencial de genes hepáticos relacionados por meio de RNA-seq e será determinada a expressão de genes no tecido hepático, identificados como de importância (por RNA-seq), por PCR em tempo real; Objetivos específicos: 1)Avaliar as concentrações séricas de glicose, ácidos graxos não esterificados (AGNE?s), Beta hidróxi-butirato (BHB), uréia, colesterol, insulina, IGF-I, Leptina e Progesterona durante o período de transição de vacas de corte de diferentes genótipos puros e cruzados. 2)Avaliar as concentrações séricas de Haptoglobina, Ceruloplasmina, Paraoxanase e Albumina durante o período de transição de vacas de corte de diferentes genótipos puros e cruzados. 3) Avaliar a eficiência produtiva de vacas de corte de diferentes genótipos puros e cruzados: Produção de leite, constituintes do leite, taxa de prenhez, intervalo parto-concepção, intervalo entre partos, produção de kg de bezerro, produção de kg de bezerro/ kg de vaca, fertilidade real e peso e condição corporal em diferentes fases do ciclo produtivo. 4)Avaliar a expressão diferencial de genes no tecido hepático por meio de RNA-seq, durante o período de transição de vacas de corte de diferentes genótipos puros e cruzados; Previamente selecionadas, de acordo com o status metabólico e eficiência produtiva em dois grupos: Balanço energético negativo moderado e balanço energético negativo severo. 5)Avaliar a expressão de genes no tecido hepático, identificados como de importância (por meio de RNA-seq), por PCR em tempo real, durante o período de transição de vacas de corte de diferentes genótipos puros e cruzados; Nesta fase será definido novo número de animais a serem avaliados e criados novos arranjos considerando e relacionando os achados nos objetivos específicos 1, 2, 3 e 4.
O presente projeto visa contribuir ao conhecimento atual com as características metabólicas do período de transição e a eficiência produtiva de vacas de corte de diferentes grupos genéticos criadas no Sul do Brasil, identificando também genes de importância relacionados. São escassos e iniciais os estudos para aplicação de RNA-seq na análise da expressão gênica no tecido hepático de bovinos, principalmente, vacas de corte no período de transição. O presente estudo visa identificar genes diferencialmente expressos, atribuir bases, possíveis interações entre ambientes, genótipos, condições metabólicas e eficiência produtiva dos animais. 											Sob aspecto mais amplo, o presente projeto visa contribuir com informações de relevância para construção de estratégias genéticas (seleção, cruzamentos, genômica), reprodutivas (protocolos fármacos-hormonais) e zootécnicas em geral, na elaboração das diretrizes de manejo, nos mais diversos sistemas e possibilidades.
Por meio dos genes, metabólitos e hormônios estudados, compor um perfil que indique o status energético destas matrizes e como o metabolismo destas fêmeas está passando pelo período de transição, caracterizado por balanço energético negativo (BEN), em maior ou menor intensidade. Por meio destas características, identificar interações entre os diferentes grupos genéticos e a severidade do BEN, buscando identificar genótipos de melhor adaptabilidade metabólica. Os dados metabólicos, associados à eficiência produtiva e reprodutiva destas matrizes puras e cruzadas, mantidas em pastagem natural e manejo reprodutivo típico, servirão para nortear os sistemas de cruzamento nesta região do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Carneiro de Campos de Azambuja - Coordenador / Paula Montagner - Integrante / Francisco Augusto Burkert Del Pino - Integrante / Marcio Nunes Corrêa - Integrante / Nelson José Laurino Dionello - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Leonardo de Melo Menezes - Integrante / Fernando Flores Cardoso - Integrante / Teresa Cristina Moraes Genro - Integrante / Isabella Dias Barbosa Silveira - Integrante / Marcos Jun Iti Yokoo - Integrante / Sérgio de Oliveira Juchem - Integrante / Rodrigo Fagundes da Costa - Integrante / Fábio de Souza Mendonça - Integrante / Marcelo Alves Pimentel - Integrante / Renata Suñe - Integrante / Luiza da Costa Corrêa de Oliveira - Integrante / Josiane de Oliveira Feijó - Integrante.
2012 - Atual
Ferramentas para o melhoramento genético de bovinos das raças Hereford e Braford  no Sul do Brasil
Descrição: Descrição: O objetivo geral do presente projeto é desenvolver conhecimentos e ferramentas tecnológicas para aprimorar e acelerar o melhoramento genético das raças Hereford e Braford criados no sul do Brasil, com o escopo de, futuramente, disponibilizar índices de seleção econômicos estimados para cada sistema de produção, que pode variar entre os biomas Pampa e Mata Atlântica, micro-regiões, raças, entre outros fatores. Neste sentido serão formulados índices econômicos de seleção, aliando características de crescimento, reprodutivas e de carcaça, por meio de ponderadores econômicos, pois estes são necessários para garantir que a ênfase de seleção seja proporcional à importância econômica de cada uma das características nos programas de melhoramento genético, garantindo desta forma, o progresso genético dos rebanhos direcionados a maiores lucratividades dos sistemas como um todo e democratizando o acesso ao material genético de qualidade superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Carneiro de Campos de Azambuja - Integrante / Fernando Flores Cardoso - Integrante / Marcos Jun Iti Yokoo - Coordenador / Rodrigo Fagundes da Costa - Integrante / Bruno Borges Machado Teixeira - Integrante.
2011 - Atual
Sistema GH/ IGF-I nas características metabólicas e eficiência produtiva de vacas de corte puras e oriundas de cruzamentos envolvendo as raças Angus, Hereford, Caracu e Nelore no sul do Brasil
Descrição: O objetivo geral do projeto é identificar genótipos mais adaptados à produção eficiente de bezerros em regime de pastejo na região sul do Brasil, utilizando a avaliação do sistema GH/ IGF-I e as características metabólicas de vacas de corte puras e oriundas de cruzamentos envolvendo as raças Angus, Hereford, Caracu e Nelore. Para tal serão avaliadas as concentrações séricas de metabólitos e hormônios de importância metabólico-reprodutiva e a expressão gênica de GHR e IGF-I no tecido hepático, relacionando estes aspectos a outras informações determinantes da habilidade materna e da eficiência reprodutiva de vacas de corte, de acordo com os seguintes objetivos específicos:
1)Avaliar as concentrações séricas de glicose, ácidos graxos não esterificados (AGNE?s), Beta hidróxi-butirato (BHB), uréia, insulina, IGF-I e Progesterona durante o período de transição de vacas de corte de diferentes genótipos puros e cruzados.
2) Avaliar a expressão gênica de GHR e IGF-I no tecido hepático durante o período de transição de vacas de corte de diferentes genótipos puros e cruzados.
3)Relacionar a expressão gênica de GHR e IGF-I no tecido hepático e as concentrações séricas de glicose, ácidos graxos não esterificados (AGNE?s), Beta hidróxi-buirato (BHB), uréia, insulina, IGF-I e Progesterona durante o período de transição, as seguintes informações: Produção de leite, constituintes do leite, idade ao primeiro parto, intervalo entre partos, produção de kg de bezerro, produção de kg de bezerro/ kg de vaca, fertilidade real, peso e a condição corporal de vacas de corte de diferentes genótipos puros e cruzados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Carneiro de Campos de Azambuja - Coordenador / Eduardo Schmitt - Integrante / Marcio Nunes Corrêa - Integrante / Nelson José Laurino Dionello - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Leonardo de Melo Menezes - Integrante / Fernando Flores Cardoso - Integrante / Pedro Faraco Rodrigues - Integrante / Teresa Cristina Moraes Genro - Integrante / Isabella Dias Barbosa Silveira - Integrante / Marcelo Alves Pimentel - Integrante / Renata Suñe - Integrante / Monica Daiana de Paula Peters - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação da eficiência produtiva de vacas de corte puras e oriundas de cruzamentos envolvendo as raças Angus, Hereford, Caracu e Nelore no sul do Brasil
Descrição: Este projeto busca combinar os recursos da Embrapa Pecuária Sul, em termos de área experimental e ventres gerados num projeto nacional da Embrapa, Estratégias genéticas para aumentar a eficiência de produção e a qualidade da carne de bovinos de corte no Brasil , e a experiência de seus pesquisadores nos temas de genética e reprodução, com a habilidade de formação de recursos humanos para a pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Zootecnia e do Núcleo de Pesquisa, Ensino e Extensão em Pecuária-NUPEEC da UFPel, bem como a capacidade de seus professores e a experiência na linha de pesquisa proposta. Essa associação permitirá caracterizar os aspectos reprodutivos, maternos e metabólicos determinantes para desempenhos superiores em vacas de corte. O objetivo geral do projeto é identificar vacas com genótipos mais adaptados à produção eficiente de bezerros em regime de pastejo na região sul do Brasil. Para tal serão avaliados diversos fatores relacionados a habilidade materna e a eficiência reprodutiva de vacas de corte de diferentes genótipos puros e cruzados. O trabalho será desenvolvido na Embrapa Pecuária Sul, no município de Bagé/RS e serão avaliadas aproximadamente 200 matrizes oriundas de oito diferentes grupos genéticos que são: Angus (AN), Hereford (HE), Nelore (NE), Angus x Hereford (ANHE), Hereford x Angus (HEAN), Angus x Nelore (ANNE), Nelore x Angus (NEAN) e Caracu x Angus (CRAN). O manejo alimentar e reprodutivo a ser adotado representa o sistema tipicamente adotado pelos produtores de bezerros no sul do Brasil, para permitir identificar as composições raciais mais adaptadas e produtivas nessas condições. As vacas serão mantidas em pastagem nativa, com alta infestação de capim-annoni (Eragrostis plana Nees), mantendo-se a carga animal de 360kg vivos/ha e com suplementação mineral à vontade. Serão avaliadas a produção de leite e os seus constituintes; as relações materno-filiais e o temperamento das vacas e seus bezerros; a idade ao primeiro parto, o interv.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Carneiro de Campos de Azambuja - Integrante / Eduardo Schmitt - Integrante / Marcio Nunes Corrêa - Integrante / Leonardo de Melo Menezes - Integrante / Fernando Flores Cardoso - Coordenador / Pedro Faraco Rodrigues - Integrante / Luiz Francisco Machado Pfeifer - Integrante / Teresa Cristina Moraes Genro - Integrante / Isabella Dias Barbosa Silveira - Integrante / Fábio de Souza Mendonça - Integrante / Marcelo Alves Pimentel - Integrante / Renata Suñe - Integrante.
2009 - 2012
Consumo alimentar e qualidade da carne de novilhos de diferentes genótipos terminados em pastagem e em confinamento
Descrição: Com a crescente inserção do Brasil no mercado internacional da carne bovina, cada vez mais os atributos de qualidade do produto (sabor, suculência, coloração, maciez, etc.) se tornam fundamentais para a competitividade por mercados mais exigentes e de melhor remuneração. O objetivo geral do projeto é avaliar a qualidade da carne produzida por novilhos de diferentes genótipos puros e cruzados em dois sistemas de terminação, em pastagem cultivada e confinamento, de acordo com os seguintes objetivos específicos: 1) Avaliar o desempenho, rendimento e qualidade da carcaça dos diferentes genótipos em confinamento e em pastagem; 2) Avaliar o consumo residual e conversão alimentar dos diferentes genótipos em confinamento e em pastagem; 3) Avaliar a qualidade da carne produzida pelos diferentes genótipos por métodos objetivos (pH, cor da carne e da gordura, a capacidade de retenção de água e a maciez pela força de cisalhamento) e sensoriais; 4) Avaliar o perfil de ácidos graxos de novilhos terminados em confinamento e em pastagem cultivada. Os novilhos para serem utilizados neste projeto serão oriundos de um experimento que se encontra em execução na Embrapa Pecuária Sul, avaliando-se o desempenho de oito genótipos: Angus (AN), Hereford (HH), Nelore (NE), Angus x Hereford (ANHH), Hereford x Angus (HHAN), Angus x Nelore (ANNE), Nelore x Angus (NEAN) e Caracu x Angus (CRAN), prevendo-se a produção de 20 animais de cada genótipo. Dessa maneira, serão produzidos animais britânicos puros sem heterose (ANAN e HHHH), cruzados de britânicos com heterose (ANHH e HHAN), cruzados com adaptado zebuíno com heterose (ANNE e NEAN), zebuínos puros sem heterose (NENE) e cruzados com adaptado taurino com heterose (CRAN), em um delineamento dialélico incompleto. Para se testar a interação entre os oito genótipos produzidos e dois sistemas de terminação, em pastagem e em confinamento, com respeito a qualidade da carne e eficiência alimentar, do lote total, 40 novilhos, cinco de cada um dos oito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Carneiro de Campos de Azambuja - Integrante / Fernando Flores Cardoso - Coordenador / Marcelo Henrique Giordano Nunes - Integrante / Alvim Lúcio Leal Faria - Integrante / Sérgio Silveira Gonzaga - Integrante / Maria Teresa Moreira Osório - Integrante / José Carlos da Silveira Osório - Integrante / Teresa Cristina Moraes Genro - Integrante.
2009 - Atual
Valoração econômica de características biológicas para direcionar o melhoramento genético de ovinos
Descrição: No delineamento de programas de melhoramento genético animal, em especial naquelas espécies que tem múltipla
aptidão, como é o caso de ovinos produtores de carne, lã e leite, para maior eficiência na seleção é imprescindível
determinar o valor econômico de cada característica biológica para o sistema de produção. Essa primeira e mais
importante decisão no programa de melhoramento consiste na determinação dos objetivos de seleção (Harris,
1970; Ponzoni e Newman, 1989).
É importante distinguir objetivo e critério de seleção. O objetivo é o que desejamos melhorar. É uma combinação
linear das características economicamente importantes no sistema de produção (ou genótipo agregado - Hazel,
1943). Depois da definição do objetivo, as características que podem ser melhoradas serão decididas na base dos
fatores genéticos e questões práticas no desenho do programa. Este é a escolha dos critérios de seleção.
Uma vez que os parâmetros zootécnicos e os valores de mercado estarão sujeitos a variações, especialmente em
médio e longo prazo, a sensibilidade dos valores econômicos derivados a essas variações será avaliada por meio
de estudos de simulação. Finalmente, como somente um número limitado de situações poderá ser considerado
neste estudo, que certamente não contemplará todas as regiões e sistemas de produção de ovinos, será
desenvolvida uma ferramenta baseada na Internet, na qual o produtor poderá derivar valores econômicos para o
seu próprio rebanho e sistema, a partir da entrada dos parâmetros zootécnicos e valores de mercado particulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Carneiro de Campos de Azambuja - Integrante / Fernando Flores Cardoso - Coordenador / Marcos Jun Iti Yokoo - Integrante / Rafael Martins Alves - Integrante / Raimundo Nonato Braga Lôbo - Integrante / Octávio Rossi de Morais - Integrante / José Carlos Ferrugem Moraes - Integrante.
2009 - Atual
Sistemas Pastoris de Produção de Leite: avaliação da adequação dos biotipos à sistemas com diferentes graus de intensificação - Plano de Ação Associado: Características bioeconômicas e eficiência dos sistemas de produção
Descrição: No delineamento de programas de melhoramento genético animal, para maior eficiência na seleção é imprescindível determinar o valor econômico de cada característica biológica para o sistema de produção. Essa primeira e mais importante decisão no programa de melhoramento consiste na determinação dos objetivos de seleção. O objetivo do seguinte projeto é determinar valores econômicos para características produtivas de bovinos leiteiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Carneiro de Campos de Azambuja - Integrante / Marcos Jun Iti Yokoo - Coordenador / Luiza da Costa Corrêa de Oliveira - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação dos níveis de selênio, de parâmetros ruminais e metabólicos de ovelhas suplementadas com Saccharomyces cereviseae e monensina, induzidas a acidose ruminal sub-clínica
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar parâmetros ruminais e metabólicos de ovelhas suplementadas com probiótico e monensina, induzidas a acidose ruminal subclínica, bem como os efeitos sobre os níveis sangüíneos de selênio... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Carneiro de Campos de Azambuja - Integrante / Pedro Augusto Silva Silveira - Integrante / Maikel Alan Goulart - Integrante / Mateus Silveira Lopes - Integrante / Paula Montagner - Integrante / Eduardo Schmitt - Integrante / Francisco Augusto Burkert Del Pino - Integrante / Marcio Nunes Corrêa - Integrante / Viviane Rohrig Rabassa - Integrante / Rodrigo Reichert Haas - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Elizabeth Schwegler - Coordenador / Fabrício Theobald - Integrante.
2008 - 2010
Efeitos da restrição alimentar e aplicação de rbST sobre o metabolismo energético e mineral de vacas leiteiras no periparto
Descrição: O Objetivo deste estudo é Avaliar os efeitos da somatotropina bovina recombinante (rbST) e restrição alimentar sobre o metabolismo energético e mineral, de vacas leiteiras no periparto. Objetivos específicos: Avaliar os efeitos subseqüentes do bST e restrição sobre: Produção leiteira, Qualidade do leite, Desordens do periparto, Peso e desempenho das terneiras e Desempenho reprodutivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Carneiro de Campos de Azambuja - Integrante / Pedro Augusto Silva Silveira - Integrante / Marcelo Moreira Antunes - Integrante / Maikel Alan Goulart - Coordenador / Mateus Silveira Lopes - Integrante / Paula Montagner - Integrante / Eduardo Schmitt - Integrante / Francisco Augusto Burkert Del Pino - Integrante / Marcio Nunes Corrêa - Integrante / Viviane Rohrig Rabassa - Integrante / Rodrigo Reichert Haas - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Elizabeth Schwegler - Integrante / Fabrício Theobald - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra.
2008 - 2010
Efeitos da administração intramuscular de diferentes doses de Catosal B12 , durante o pós-parto de vacas leiteiras, na prevenção de distúrbios metabólicos e na melhora do desempenho produtivo e reprodutivo.
Descrição: O projeto desenvolver-se-á através de um experimento em vacas leiteiras em lactação, onde diferentes doses de Catosal B12 serão comparadas quanto aos seus benefícios na prevenção de distúrbios metabólicos e no desempenho produtivo desses animais. Além disso, será feita a avaliação de produto associado à dieta à base de palha de arroz e pré-secado de azevém, a fim de avaliarmos o poder de agregação nutricional apresentado por essa dieta. A hipótese deste experimento é que a administração de Catosal B12 traga benefícios de maneira substancial no aproveitamento dos nutrientes ingeridos, servindo tanto para um acréscimo no desempenho produtivo, quanto para a prevenção de distúrbios metabólicos, comuns no pós-parto de vacas leiteiras. Avaliar os efeitos da administração de diferentes doses de Butafosfan, durante o pós-parto de vacas leiteiras, na prevenção de distúrbios metabólicos bem como na melhora do desempenho produtivo e reprodutivo. Objetivos específicos: Efetuar a padronização da dose de aplicação intramuscular do Catosal B12 , de modo a encontrarmos aquela que apresenta o melhor resultado quanto às condições metabólicas e conseqüente desempenho produtivo e reprodutivo de vacas leiteiras. Avaliar o efeito do tratamento com Catosal B12 com dietas de menor qualidade em sua fração volumosa (feno de baixa qualidade), mas com valores isoenergéticos e isoprotéicos seguindo as recomendações do NRC. Com isso favorecer o desempenho produtivo e reprodutivo de vacas leiteiras durante o início da lactação, reduzindo também a incidência de transtornos metabólicos comuns nesse período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Carneiro de Campos de Azambuja - Integrante / Maikel Alan Goulart - Integrante / Mateus Silveira Lopes - Integrante / Paula Montagner - Integrante / Eduardo Schmitt - Integrante / Marcio Nunes Corrêa - Integrante / Viviane Rohrig Rabassa - Integrante / Elisângela Mirapalheta Madeira - Integrante / Márcio Erpen Lima - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Fabrício Theobald - Integrante / Dustin André Chaves Hoffmann - Integrante / Rubens Alves Pereira - Coordenador / José Wilson da Silva Neto - Integrante.
2008 - 2009
Efeito da suplementação com uréia de liberação lenta (Optigen II), sobre a função ruminal, produção de leite e perfil metabólico sanguíneo de vacas leiteiras
Descrição: Objetivo geral: Estimar os efeitos da suplementação de uréia de liberação lenta (Optigen ) sobre a funcionalidade ruminal, produção de leite e perfil metabólico sanguíneo de vacas lactantes. Objetivos específicos: - Avaliar os efeitos do produto Optigen sobre a produção e composição do leite; - Avaliar a condição metabólico-nutricional das vacas em lactação; - Avaliar os efeitos do produto sobre a funcionalidade ruminal; - Avaliar o impacto econômico da utilização deste produto; - Manter um controle do balanço energético do rebanho... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Carneiro de Campos de Azambuja - Integrante / Maikel Alan Goulart - Coordenador / Mateus Silveira Lopes - Integrante / Eduardo Schmitt - Integrante / Francisco Augusto Burkert Del Pino - Integrante / Marcio Nunes Corrêa - Integrante / Viviane Rohrig Rabassa - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Elizabeth Schwegler - Integrante / Iara Wendisch - Integrante.Financiador(es): Alltech Biotechnology - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Influência do cálcio no balanço energético durante o periodo de tarnsição de vacas leiteiras
Descrição: O objetivo deste trabalho será estudar os efeitos da hipocalcemia subclínica no período de transição de vacas leiteiras, sobre os níveis séricos de insulina e se estes efeitos favorecem o balanço energético negativo. O experimento será realizado em um rebanho leiteiro com vacas de alta produção que estiverem nas últimas quatro semanas de gestação, sendo estas, monitoradas quanto à ingestão de matéria seca (IMS) com dieta calculada segundo o cálculo do NRC a partir de 28 dias antes do parto. Entre o dia -21 pré-parto e o dia 21 pós-parto de cada vaca serão coletadas amostras de sangue com intervalo de dois dias para determinar as vacas em normocalcemia (5 vacas) e as vacas em hipocalcemia subclínica (5 vacas com concentrações de cálcio sérico inferiores a 8 mg/dl). Além do cálcio sérico, também será avaliado os níveis de magnésio, fósforo e cloro, de ácidos graxos não esterificados (NEFA), β-hidroxibutirato, glicose, AST, GGT, além da avaliação endócrina pela avaliação dos níveis de insulina, glucagon, IGF-I, GH. Além destas avaliações, durante as coletas de sangue, três vacas de cada grupo serão submetidas à biópsia hepática e de tecido adiposo para extração de mRNA total. Esses conjuntos de mRNAs serão transcritos reversamente, por RT-PCR, utilizando nucleotídeos marcados com diferentes substâncias fluorescentes, para confecção das sondas de cDNA, que posteriormente serão submetidas à técnica de microarranjo. Com este estudo esperamos demonstrar mais um fator responsável pela hipoinsulinemia pós-parto de vacas leiteiras o que permitiria a difusão de medidas profiláticas e de controle da hipocalcemia subclínica, como forma de melhorar índices produtivos e reprodutivos dos rebanhos leiteiros... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Carneiro de Campos de Azambuja - Integrante / Pedro Augusto Silva Silveira - Integrante / Marcelo Moreira Antunes - Integrante / Maikel Alan Goulart - Integrante / Mateus Silveira Lopes - Integrante / Eduardo Schmitt - Coordenador / Francisco Augusto Burkert Del Pino - Integrante / Marcio Nunes Corrêa - Integrante / Tiago dos Santos Farofa - Integrante / Viviane Rohrig Rabassa - Integrante / Márcio Erpen Lima - Integrante / Rodrigo Reichert Haas - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Elizabeth Schwegler - Integrante / Fabrício Theobald - Integrante / Dustin André Chaves Hoffmann - Integrante / José Wilson da Silva Neto - Integrante / Lucas Teixeira Hax - Integrante.
2008 - 2009
Efeito da suplementação de terneiros com Bio-Mos sobre a resposta imune e perfil metabólico.
Descrição: Determinar a capacidade de Bio-Mos em auxiliar a resposta imune à patógenos ambientais, bem como em diminuir as alterações metabólicas ocasionadas pela má absorção intestinal resultante da diarréia. Deste modo, a obtenção de terneiras mais resistentes à processos gastrointestinais de origem infecciosa, as quais ocasionam perdas no desenvolvimento, poderá se determinar um melhor padrão fenotípico e provavelmente melhores índices produtivos e reprodutivos desde o inicio de sua vida produtiva no rebanho. Extrapolar os achados deste para sistemas de produção de ruminantes sejam bovinos de leite, corte e também sistemas de produção de ovinos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Carneiro de Campos de Azambuja - Integrante / Marcelo Moreira Antunes - Integrante / Maikel Alan Goulart - Integrante / Mateus Silveira Lopes - Integrante / Paula Montagner - Integrante / Eduardo Schmitt - Integrante / Francisco Augusto Burkert Del Pino - Integrante / Marcio Nunes Corrêa - Integrante / Tiago dos Santos Farofa - Integrante / Viviane Rohrig Rabassa - Coordenador / Márcio Erpen Lima - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Elizabeth Schwegler - Integrante / Fabrício Theobald - Integrante / Dustin André Chaves Hoffmann - Integrante / Talita Bandeira Roos - Integrante / José Wilson da Silva Neto - Integrante / Lucas Teixeira Hax - Integrante / Vitor Roll - Integrante / Lúcio Vendramin - Integrante.Financiador(es): Alltech Biotechnology - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Estratégias genéticas para melhoria da eficiência de produção e da qualidade da carne bovina no Brasil - Plano de Ação: Cruzamentos para otimizar o desempenho materno e reprodutivo de vacas de corte e a produção de carne de qualidade na região Sul
Descrição: Com a crescente inserção do Brasil no mercado internacional da carne bovina, cada vez mais os atributos de qualidade do produto (sabor, suculência, coloração, maciez, etc.) se tornam fundamentais para a competitividade por mercados mais exigentes e de melhor remuneração. Dentre parâmetros sensoriais da carne, a maciez é, provavelmente, o mais importante, porém esta tem sido identificada como um fator limitante da qualidade da carne proveniente de animais com elevada percentagem de sangue zebuíno e, por outro lado, raças britânicas puras, que produzem carne macia (Angus, Hereford, etc.), têm um desempenho inferior aos animais cruzados em ambientes menos favoráveis. O objetivo deste projeto é avaliar o desempenho reprodutivo, materno, produtivo, a resistência a parasitas, temperamento e a qualidade da carne diferentes genótipos puros e cruzados, visando identificar genótipos mais adequados para produção eficiente de carne de qualidade superior em distintos ambientes do Pampa Gaúcho. O projeto está sendo executado na Embrapa Pecuária Sul, Bagé, RS, acasalando-se vacas das raças Angus (AN), Hereford (HH) e Nelore (NE) com reprodutores das raças AN, HH, NE e Caracu (CA), prevendo-se a produção de 80 animais de cada genótipo de 2006 a 2008 Dessa maneira, serão produzidos animais britânicos puros sem heterose (ANAN e HEHE), cruzados de britânicos com heterose (ANHE e HEAN), cruzados com adaptado zebuíno com heterose (ANNE e NEAN), zebuínos puros sem heterose (NENE) e cruzados com adaptado taurino com heterose (ANCA), em um delineamento dialélico incompleto. Para se testar a interação entre os oito genótipos produzidos e dois ambientes distintos dos Campos Sul-brasileiros, os Campos da Campanha Meridional, tendo solos e pastagem de melhor qualidade, e os Campos da Serra do Sudeste, de menor potencial produtivo e maior infestação de parasitas, os machos serão terminados em duas propriedades particulares, uma em cada região, sendo abatidos quando atingirem cobertura de gordur. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Carneiro de Campos de Azambuja - Integrante / Fernando Flores Cardoso - Coordenador / Marcelo Henrique Giordano Nunes - Integrante / Alvim Lúcio Leal Faria - Integrante / Lúcio Knackfuss Severo - Integrante.Financiador(es): Embrapa Pecuária Sul - Auxílio
										financeiro.