2022 - Atual
Estudos Energéticos em um Contexto Não Estacionário
Descrição: Historicamente o Brasil possui uma matriz de geração de energia elétrica com forte predominância de fontes hídricas. Isso é vantajoso por ser uma matriz limpa e barata, contudo traz grandes desafios para planejar e operar o sistema. A razão reside na incerteza em relação às vazões futuras que chegarão aos reservatórios. Uma das maneiras de se estudar o problema é utilizar ferramentas de hidrologia estocástica, a qual trabalha, dentre outras tópicos, com modelagem de séries temporais visando a geração de séries sintéticas. Cada série sintética possui estatísticas que representam as séries históricas, contudo exibem comportamentos hidrológicos diversos, o que é interessante do ponto de vista de planejamento do sistema. Como problema correlato à estruturação de um modelo estocástico, tem-se que o regime hidrológico de diversos rios brasileiros está mudando em consequência às influências antrópicas nas bacias hidrográficas e a mudanças e variabilidades climáticas. Estatisticamente, fala-se no comportamento não estacionário das séries, tópico esse que pode ser formalmente estudado por meio de técnicas específicas. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é elaborar ferramentas e procedimentos metodológicos que permitam inserir as incertezas advindas da não estacionariedade em aplicações da engenharia de recursos hídricos voltadas a estudos energéticos. Como aplicação direta, trabalha-se com a análise da capacidade de regularização dos reservatórios que operam no Sistema Elétrico Brasileiro. Pretende-se estudar o sistema como um todo, direcionando análises detalhadas à bacia do rio Iguaçu, no Estado do Paraná, a qual conta atualmente com um parque hidrelétrico de sete grandes usinas e cerca de 30 pequenas centrais hidrelétricas. Como métodos, trabalhar-se-á com três inferências estatísticas não paramétricas (Mann-Kendall, Pettitt e Levene) para avaliar a condição de estacionariedade das séries em questão, com modelos da classe de Box & Jenkins para a geração das séries sintéticas e com as curvas de regularização dos reservatórios estudados. As séries serão coletadas de bases de dados disponibilizadas por órgãos como Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) e Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico (ANA). Os resultados esperados do projeto são três: (i) produção e divulgação científica acerca do tema, (ii) formação de recursos humanos na área e (iii) divulgação do Grupo de Estudos Energéticos da UFPR como centro de excelência no tema. O projeto tem duração prevista de cinco anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Coordenador / Marcelo Rodrigues Bessa - Integrante / Henrique Degraf - Integrante / Nathalli Rogiski da Silva - Integrante / Leandro Mario Ávila Rangel - Integrante / Raquel Ayumi Aita - Integrante / Izadora Cintra Soloaga - Integrante / Sâmia de Sousa Rocha - Integrante / Larissa Sbrissia Santos - Integrante / Mauricio Pereira Cantão - Integrante / João Victor Melchior - Integrante / Victor Gabriel Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
Estudo para revisão da garantia física das usinas hidrelétricas do complexo energético Fundão-Santa Clara
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver um método para o cálculo de garantia física para Usinas Hidrelétricas. O método será aplicado às UHEs Fundão e Santa Clara. Em uma segunda etapa, haverá a comparação deste método com os resultados decorrentes da Revisão Ordinária de Garantia Física de Energia das UHEs. Em seguida, estudar-se-á a aderência entre os dois resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Integrante / Mauricio P. Cantão - Coordenador / André Luiz Tonso Fabiani - Integrante / Vinicius Caldeira Melek - Integrante / Alexandre Augustynczyk - Integrante / Emerson Luís Alberti - Integrante.Financiador(es): Elejor - Centrais ElÃ©tricas do Rio JordÃ£o S.A. - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Sistema Virtual Bilhetagem e Analítico para Comportamento do Consumidor/Prosumidor em Relação à Utilização de Estações de Carregamento de Veículos Elétricos
Descrição: Projeto de Programa de P&D executado pela Copel Distribuição e regulado pela Aneel (PD-02866-0518/2019). Nesse projeto está sendo desenvolvido um aplicativo que permita acompanhar e orientar o consumidor/prosumidor em relação à melhor forma de utilização de estações de carregamento de veículos elétricos. A proposta desse projeto é desenvolver um sistema virtual de bilhetagem para os pontos de recarga de veículos elétricos que possa operar com sistemas de pagamento distintos e gerar informações valiosas para os clientes, operadores, entes públicos e para a concessionária de energia, que auxiliem, por exemplo, na localização dos eletropostos ou na própria gestão dessas estações de carregamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Giordano Bruno Wolaniuk - Integrante / Lúcio de Medeiros - Coordenador / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Carolina Corrêa Durce - Integrante / Tui Alexandre Ono Baraniuk - Integrante / William Cesar Farias - Integrante / Alexandre Luquetta - Integrante / Amanda Canestraro - Integrante / Aline Muller Garcia - Integrante / Bruna Ventura Hoffmann - Integrante / Carlos Gabriel Bianchin - Integrante / Diogo Henrique Bezerra - Integrante / Edilson José Freshi - Integrante / Filipe Perez - Integrante / Pablo Lopes Macedo - Integrante / Giancarlo Covolo Heck - Integrante / Gilberto Pretko - Integrante / Patricia Monteiro Barbosa de Freitas - Integrante / Ricardo Muzzolon Schmal - Integrante / Eros Leon Kohler - Integrante / Regina Mattos Malaquias - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Outra.
2018 - 2020
Aprimoramento na Operação da Cascata Espora-Queixada Através de Medição Contínua de Rendimento
Descrição: O projeto está inserido no âmbito da Programação Diária da Operação Eletroenergética (PDE), na qual UHEs recebem do ONS os despachos médios semanais a serem atendidos. Por vezes, as metas energéticas recebidas do ONS são conservadoras e obrigam as UHEs a operarem fora da faixa ótima de eficiência das turbinas. Nessas situações, pode ocorrer uma redução na confiabilidade do equipamento e aumentar as taxas TEIF e IP das UHEs. Os reflexos são observados nos custos de O&M do gerador e no atendimento à energia comercializada. Entretanto, para uma mesma potência gerada, pode-se ganhar eficiência por meio de uma operação assertiva da vazão turbinada. Outro ponto de motivação está no próprio sistema em cascata formado pela UHE Espora (montante, despachada centralizadamente) e pela PCH Queixada (jusante, não despachada centralizadamente) que traz um desafio técnico pouco explorado em ferramentas existentes no mercado, considerando que as metas de cada usina são distintas entre si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Coordenador / Ana Paula Oening - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Lucio de Medeiros - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Rodrigo Paludo - Integrante / Augusto Poliquezi Neto - Integrante / Daniel Vriesman - Integrante / Edson Takashi Yano - Integrante / Gelson Luiz Carneiro - Integrante / Tui Alexandre Ono Baraniuk - Integrante / William Cesar Farias - Integrante / Willian José Hoffmann - Integrante.Financiador(es): Espora Energética S.A. - Outra.
2017 - 2022
Hidrologia Estocástica Aplicada a Estudos Energéticos
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver trabalhos aplicados a estudos energéticos utilizando técnicas de hidrologia estocástica, em específico visando a modelagem de séries de vazão e precipitação. Dentre os assuntos estudados, elencam-se: (i) coleta, análise e consolidação da base de dados do sistema gerador brasileiro; (ii) modelagem de séries hidrológicas para a geração de séries sintéticas de vazão; (iii) busca por soluções para a inclusão de pequenas centrais hidrelétricas no problema do despacho; (iv) estudo aprofundado no comportamento dos regimes hidrológicos das vazões afluentes às usinas hidrelétricas; (v) busca por soluções inovadoras na inclusão de tendências recentes que condizem com o comportamento não estacionário de séries hidrológicas; (vi) apoio no estudo novas fontes de energias renováveis e seu impacto no despacho hidrotérmico das grandes usinas; (vii) outros temas correlatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Coordenador / Eloy Kaviski - Integrante / Miriam Rita Moro Mine - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Integrante / Mauricio P. Cantão - Integrante / Robinson Ploszai - Integrante / Luiz Renato Martini Filho - Integrante / Victor Kyochi Bernardes - Integrante / Natan Dezanet Ricci Szatkowski - Integrante / Matheus Graciano - Integrante / Henrique Degraf - Integrante / Koffi Dodzi Assigno - Integrante / Nathalli Rogiski da Silva - Integrante / Leandro Mario Ávila Rangel - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2017 - 2021
PD-02937-3018/2016: Inserção técnico-comercial para implementação, desenvolvimento e análise de aplicações de tecnologias de armazenamento de energia na operação de redes de distribuição da CPFL
Descrição: Inserção técnico-comercial para implementação, desenvolvimento e análise de aplicações de tecnologias de armazenamento de energia na operação de redes de distribuição da CPFL.Implementação em campo de projetos-piloto considerando diferentes aplicações de tecnologias de armazenamento de energia visando a melhoria da operação de sistemas de distribuição de energia elétrica, análise do modelo regulatório e o desenvolvimento de novos negócios para CPFL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Walmir de Freitas Filho - Coordenador.
2017 - 2020
Mudak - Multidisciplinary Data Acquisition as a Key for a globally applicable Water Resource Management
Descrição: O objetivo é mostrar as consequências de mudanças ambientais na bacia e nos fluxos de água e substâncias por ela transportadas para um ou mais reservatórios no Sul do Brasil, utilizando um modelo adaptado às características da bacia e da qualidade de água do reservatório. Planeja-se a definição de opções de gestão diferenciada e cenários de desenvolvimento em cooperação com os gestores do reservatório (por exemplo SANEPAR) e órgãos administrativos relacionados (por exemplo Instituto das Águas e Agência Nacional de Águas) para aperfeiçoar a gestão de recursos hídricos em termos de quantidade e qualidade. O foco é dado a reservatórios de tamanho médio, porque representam a maioria dos reservatórios existentes no planeta. Espera-se assim atingir uma portabilidade global dos métodos e resultados obtidos para problemas similares. O conceito de mo-nitoramento e modelagem será desenvolvido no sentido de facilitar a transferência para outras ba-cias. A base científica será fundada na junção de medições in situ (convencionais e online) com métodos de sensoriamento remoto de escalas variadas num modelo determinístico. A combinação dos métodos distintos para análise ambiental tem o objetivo de mostrar o caminho de como utilizar modelos potentes também em regiões com pouco ou nenhum dado de entrada existente. Serão utilizados como estudo de caso dois reservatórios no Brasil (Passaúna e Piraquara II) e um na Alemanha (do Wupperverband), nos quais serão descritos os parâmetros principais dos processos dominantes nos diferentes métodos de análise (estado da arte e simplificado). Posteriormente, será reduzida a complexidade dos modelos existentes com o intuito de utilizá-los como dados relevantes para sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Cristovão Vicente Scapulatempo Fernandes - Integrante / Michael Mannich - Integrante / Tobias Bernward Bleninger - Coordenador / Sandro Froehner - Integrante / Stephan Fuchs - Integrante / Heloise Garcia Knapik - Integrante / Regina Tiemy Kishi - Integrante / Claudia Krüger - Integrante / Mauricio Dziedzic - Integrante / Jorge Centeno - Integrante / Jose Eduardo Gonzalves - Integrante / Stephan Hilgert - Integrante / William Rauen - Integrante / Mauricio Scheer - Integrante / Andreas Lorke - Integrante.Financiador(es): Bundesministerium fuer Bildung und Forschung - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro / Universidade Positivo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
IMPLANTAÇÃO DE USINA PILOTO POR MEIO DE INTEGRAÇÃO DA FONTE DE GERAÇÃO TERMOSOLAR AO COMPLEXO DE ENERGIAS ALTERNATIVAS RENOVÁVEIS DA UHE PORTO PRIMAVERA (CESP)
Descrição: O projeto de Pesquisa e Desenvolvimento IMPLANTAÇÃO DE USINA PILOTO POR MEIO DE INTEGRAÇÃO DA FONTE DE GERAÇÃO TERMOSOLAR AO COMPLEXO DE ENERGIAS ALTERNATIVAS RENOVÁVEIS DA UHE PORTO PRIMAVERA (CESP) tem como objetivo implantar uma usina piloto termosolar de 0,5 MW de tecnologia cilindro parabólico integrada com um complexo de energia renováveis composto de uma usina hidrelétrica (1540 MW), dois geradores eólicos (total de 200 kW) e geração fotovoltaica (650 kWp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Renato de Arruda Penteado Neto - Coordenador / Alynne Penha de Mendonca Silva - Integrante / Claiton da Silva Mattos - Integrante / Cretan Pires de Oliveira - Integrante / Danielle Drago - Integrante / Gessica Michele dos Santos Pereira - Integrante / Kristie Kaminski Kuster - Integrante / Laerte Clademir da Rosa Junior - Integrante / Rodrigo Paludo - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
LYNX ? Otimização em Larga Escala Aplicada ao Despacho Hidrotérmico Brasileiro: Modelos Hierárquicos de Operação e Planejamento em Médio e Curto Prazos com Integração de Energia e Potência
Projeto certificado pela empresa Copel Geração e Transmissão em 10/04/2017.
Descrição: O projeto LYNX tem como objetivo o desenvolvimento de um novo modelo para a otimização do despacho hidrotérmico considerando um cenário atual que pode representar de melhor forma a complexidade do Setor Elétrico Brasileiro (SEB). O produto almejado no LYNX, portanto, é um modelo baseado em algoritmos híbridos de otimização biobjetivo contemplando medidas de risco, no qual os reservatórios de usinas são modelados individualmente, eliminando assim as deficiências ocasionadas pela abordagem de reservatórios equivalentes tradicionalmente adotada em modelos vigentes.
O LYNX abordará diversos problemas de pesquisa que contribuirão de forma efetiva para o alcance de um modelo integral de despacho hidrotérmico e que podem ser subdivididos nos seguintes tópicos: 1) modelagem hidrológica e do sistema gerador, considerando, além de fontes hidrelétricas, novas fontes de energias renováveis como eólica, solar e biomassa; 2) otimização não linear clássica, contemplando o estado da arte dos métodos lagrangeano aumentado e de pontos interiores; 3) modelagem elétrica, que releva as restrições de transmissão entre usinas, bem como novos modelos que integram energia e potência; 4) inteligência artificial, com heurísticas que procuram emular o complexo processo de tomada de decisão inerente ao despacho hidrotérmico; 5) modelagem de fontes alternativas, no sentido de buscar formas de integração dessas fontes diretamente ao problema do despacho hidrotérmico; 6) teoria de informação, através do estudo do emprego de entropia estatística na determinação da medida de incerteza embutida nas variáveis aleatórias; 7) visualização científica, que permitirá a compreensão geral do fenômeno estudado; e 8) desenvolvimento de software contemplando computação paralela, visando solucionar um problema de grande porte tal como o despacho hidrotérmico do SEB.
Além disso, o LYNX se propõe ao desenvolvimento dos modelos combinados de despacho hidrotérmico em médio e curto prazos, empregando as políticas de despacho do médio prazo como metas a serem atingidas. Isso significa que o modelo de médio prazo determina as metas da política operacional ótima, e o de curto prazo procura atingi-las, preservando o nível de risco computado no nível imediatamente superior. O modelo usará também heurística e otimização para a definição da operação em tempo real, isto é, horizonte semanal com passo horário. 
Demais contribuições da pesquisa estão relacionadas ao estudo de maneiras de considerar o comportamento não estacionário de séries hidrológicas, refinamento das funções de custo de usinas térmicas e curvas colinas de turbinas das usinas hidrelétricas, inserção de perdas de transmissão, aperfeiçoamento da modelagem computacional paralela, ente outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Coordenador / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Lúcio de Medeiros - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Mauricio P. Cantão - Integrante / Renê Bettega - Integrante / Felipe Hiruma - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Previsão de preços de energia e sazonalização da carga para leilões
Descrição: Este projeto pretende desenvolver uma metodologia para definição dos montantes de energia a serem contratados pela distribuidora nos leilões de energia. Para tanto, será necessário criar uma metodologia para otimização da demanda a ser contratada pela distribuidora nos diversos tipos de leilões de compra de energia, com até cinco anos de antecedência e uma metodologia de previsão do preço médio anual  a
energia elétrica. Adicionalmente, propõe-se o desenvolvimento de metodologia de sazonalização da demanda anual contratada nos leilões que leve em consideração uma previsão do preço médio mensal  a energia elétrica e as regras de comercialização de energia da CCEE. Um software será desenvolvido permitindo a implementação, simulação e validação da metodologia proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Lúcio de Medeiros - Coordenador / Lúcio Rodrigues da Fonseca Charallo - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Frank Toshioka - Integrante / Marco Antonio Meira Braga - Integrante / Alexandre Gomes Fonseca - Integrante / Carolina Corrêa Durce - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Seleção inteligente de portfólios de projetos eólicos e de pequenas centrais hidrelétricas
Descrição: Este projeto pretende desenvolver uma metodologia para seleção de portfólio de projetos de geração elétrica de fontes eólicas e hidrelétricas de pequeno porte baseada em técnicas de otimização, medidas de risco e teoria de portfólios, considerando restrições, tais como o número pré-estabelecido de ativos, limite do fluxo de potência por área, limite orçamentário, recursos energéticos disponíveis, dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Lúcio de Medeiros - Coordenador / Lúcio Rodrigues da Fonseca Charallo - Integrante / Paulo Ricardo Lisboa de Almeida - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / André Mansur Rocco - Integrante / Franklin Kelly Miguel - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Copel Geração e Transmissão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Desenvolvimento de metodologia de revisão tarifária para usinas geradoras sob o regime de cotas - aspectos de regulação e engenharia
Descrição: Após as regras para renovação das usinas fixadas pela Medida Provisória 579/2012 criou-se um segmento de geração regulado cuja remuneração é baseada em tarifa, ou Receita Anual da Geração (RAG). A tarifa deverá considerar, dentre outros, os custos de operação e manutenção, encargos, tributos e, pagamento pelo uso dos sistemas de transmissão ou distribuição e, quando houver, a parcela dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados, não depreciados ou não indenizados pelo poder concedente, e será revisada periodicamente na forma do contrato de concessão. Este projeto de P&D possui o objetivo de estudar e propor metodologias consistentes para um arcabouço regulatório referente ao cálculo da indenização devida aos atuais concessionários, ao cálculo do valor de novos investimentos, bem como desenvolver propostas que considerem adequadamente a qualidade do serviço de geração. Para isso, buscará desenvolver uma metodologia de indenização dos ativos de geração que garanta o valor justo dos investimentos não depreciados, da mesma forma que deve ser assegurada a justa remuneração pela prestação dos serviços com padrões de qualidade e disponibilidade adequados e assegurada a justa remuneração de novos investimentos. Ao final do projeto pretende-se que a metodologia proposta preencha a lacuna regulatória existente, haja vista que tradicionalmente o segmento de geração caracteriza-se pela competição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Lúcio de Medeiros - Integrante / Lúcio Rodrigues da Fonseca Charallo - Integrante / Ricardo Alexandre Passos da Cruz - Integrante / João Carlos de Oliveira Mello - Integrante / Ricardo Savóia - Integrante / Afonso Henriques Moreira Santos - Coordenador / Zenilda Barbosa Ribeiro - Integrante / Mauro Augusto Aquayo Leiva - Integrante / Bernardo Marandino - Integrante / Rodrigo Machado Moreira Santos - Integrante.Financiador(es): Baesa-Energetica Barra Grande - Auxílio
										financeiro / Campos Novos Energia - Enercan - Auxílio
										financeiro / Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro / Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro / Copel Geração e Transmissão - Auxílio
										financeiro / DME Energética S.A. - Auxílio
										financeiro / Empresa Metropolitana de Águas e Energia - Auxílio
										financeiro / Furnas Centrais Elétricas - Auxílio
										financeiro / Primavera Energia S.A. - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Aperfeiçoamento do Processo de Contratação da Expansão do Parque Gerador
Descrição: Os objetivos do projeto de P&D são: (1) Desenvolver metodologias e critérios analíticos que permitam estabelecer objetivamente as regras e parâmetros dos leilões de energia nova e de energia de reserva, de forma a fazer com que eles resultem em uma expansão eficiente e harmônica; (2) Incorporar, nessas metodologias e critérios, formas de assegurar que a expansão estabelecida pelos leilões de energia nova e energia de reserva efetivamente se materialize, e que se ocorrerem eventos inesperados que impeçam a sua execução, permitam o estabelecimento imediato de uma correção de rumos que minimize os prejuízos para os consumidores, tanto em termos financeiros como em termos de segurança de suprimento; e (3) Desenvolver um sistema que empregue as metodologias e critérios que venham a ser desenvolvidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Carlos Fernando Bley Carneiro - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Lúcio de Medeiros - Coordenador / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / José Rosenblatt - Integrante / Bernardo Vieira Bezerra - Integrante / Luiz Augusto Barroso - Integrante / Fernando Porrua - Integrante / Francisco Ralston Fonseca - Integrante / Jorge Trinkenreich - Integrante / Mário Veiga Pereira - Integrante / Pedro Luis Ávila - Integrante / Priscila Rochinha Lino - Integrante / Sergio Granville - Integrante / Sérgio Augusto Valles de Sá Mazzarotto - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Metodologia de previsão de mercado baseada em cenários com vista à otimização da contratação em leilões de energia elétrica
Descrição: Ferramenta de suporte à definição da estratégia de contratação de energia, contendo três metodologias. A primeira, considerando os horizontes dos diferentes leilões de energia, realizará a previsão do mercado futuro da distribuidora, considerando cenários econômicos, e fornecerá subsídios para execução da segunda metodologia que, a partir dos resultados dessa previsão, otimizará os montantes a serem contratados em cada leilão visando à minimização dos riscos de sub e sobrecontratação. Por fim, para mostrar os resultados possíveis e as probabilidades de ocorrência destes resultados, a terceira metodologia utilizará a Simulação de Monte Carlo para uma melhor avaliação dos riscos assumidos e evitados, possibilitando que a tomada de decisão sob incerteza seja mais assertiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Lúcio de Medeiros - Coordenador / Lúcio Rodrigues da Fonseca Charallo - Integrante / Paulo Ricardo Lisboa de Almeida - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Cabeça-de-Série: Ferramenta Hidráulica para Aplicação de Conector Cunha, Ferramenta para Corte de Cabos e Aplicador de Conexão de Pressão
Projeto certificado pela empresa Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia em 23/09/2014.
Descrição: O projeto PD0047-0032/2010 Desenvolvimento de metodologia e ferramental para realização de serviço em linha viva noturno em desenvolvimento obteve como produto um sistema hidráulico para aplicação de conector tipo cunha. Nos ensaios mecânicos e elétricos realizados observou-se o excelente desempenho da ferramenta com vantagem em relação às comerciais por não necessitar de cartucho para realizar a aplicação. Ensaios elétricos normalizados realizados em conectores tipo cunha aplicados com a ferramenta desenvolvida mostraram 100% de eficiência. A ferramenta desenvolvida poderá receber a adaptação de sistema para realizar de forma hidráulica o corte de cabos bem como acessório com a adaptação para prensa terminal sendo três ferramentas em uma única. Assim observa-se a oportunidade de desenvolvimento de ferramenta multifuncional e segura por meio de projeto cabeça de série. A substituição de conectores na empresa COELBA é a quarta atividade mais realizada pelas equipes de manutenção. Com este projeto deseja-se aprimorar a unidade protótipo desenvolvida no projeto em andamento. As ferramentas para aplicação de conectores tipo cunha disponíveis comercialmente utilizam de cartuchos de explosão para aplicação da cunha ao conector, ou uma ferramenta mais recentemente desenvolvida pela TYCO Eletronics para um tipo de conector especial o EcoNet, que necessita de uma parafusadeira a bateria para seu acionamento e somente é aplicada a este tipo específico de conector. O produto desenvolvido e que se pretende aprimorar por meio deste projeto possui acionamento hidráulico, que poderá ser realizado por meio de fluxo de fluido acionado pelos pés, ou por meio de sistema elétrico. Esta ferramenta aplica o cunha ao conector em movimento constante e uniforme, garantindo a aplicação correta do mesmo até o momento em que o observador verifica que a conexão foi bem realizada, diferentemente dos produtos comerciais disponíveis, os quais automaticamente enceram a aplicação do conector, mesmo não estando perfeita. Observou-se que podem ser adaptados acessórios ao sistema desenvolvido que possibilitem o corte de cabos, bem como a aplicação de terminais por compressão. Estes dois acessórios irão garantir a multifuncionalidade da ferramenta. O produto a ser desenvolvido possibilitará a aplicação de conectores cunha sem a necessidade dos cartuchos de pólvora utilizados na ferramenta Ampact , implicando em redução de custos e maior segurança dos eletricistas. Poderá ser aplicado emqualquer modelo de conector Ampact e inclusive ao EcoNet. Terá acessório de corte a realização da secção de cabos e condutores sem a utilização dos alicates de corte manuais e hidráulicos, bem como possibilitara a aplicação do acessório para terminais de compressão, eliminando a utilização da ferramenta hidráulica manual. Estes equipamentos além de mais eficientes, poderão reduzir o tempo de realização destas tarefas, bem como exigirá um menor esforço físico por parte dos eletricistas. O produto a ser desenvolvido poderá ser aplicado pelas equipes de manutenção de baixa e média tensão e subterrâneo de todas as concessionárias de distribuição do Brasil e outros países, bem como empreiteiras e demais empresas que realizam manutenção de redes. Nos equipamentos desenvolvidos serão realizados ensaios mecânicos e elétricos a fim de avaliar se as características projetadas atendem as necessidades de aplicação propostas para as ferramentas. Além de testes em laboratório, serão realizados testes em campo onde os protótipos desenvolvidos poderão ser avaliados em condições reais de aplicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Coordenador / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Edemir Luiz Kowalski - Integrante / José Arinos Teixeira Junior - Integrante / Marilda Munaro - Integrante / Dailton Pedreira Cerqueira - Integrante / Alexandre Muller - Integrante / Guilherme Rachelle Hernaski - Integrante / Victor Salvino Borges - Integrante / Victor Simeão - Integrante / Andre Luiz Muller da Silva - Integrante / Florami Lemos de Sá - Integrante / Ronaldo Antônio Roncolatto - Integrante / Patricia Nascimento Duarte - Integrante / Marcondes José Varjão - Integrante.
2012 - 2016
Implantação de sistema para acoplamento de modelos e informação telemétrica visando a otimização da operação de reservatórios em tempo real, com foco no controle de cheias
Descrição: O objetivo principal do projeto é implantar um sistema integrador para fins de operação de reservatório e sistema de alerta em tempo real, o qual acoplará os seguintes sistemas: (a) banco de dados  idrometeorológicos em tempo real; (b) saídas de modelos meteorológicos com cenários de previsão de precipitação; (c) modelos hidrológicos de simulação chuva-vazão em bacias hidrográficas; (d) operação de reservatórios; (e) modelos de propagação hidráulica dos hidrogramas resultantes em sistemas fluviais (rios e reservatórios), inclusive em áreas urbanas; (f)visualização da onda de cheia nos pontos críticos com os respectivos tempos de chegada da mesma; e (g) sistema de alerta. Será destacada a importância das análises das diferentes características de cada bacia hidrográfica em relação às grandezas (tempo e espaço), incorporando novas tecnologias e ferramentas. Esta metodologia  uxiliaráa gestão de reservatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Akemi Kan - Integrante / Alberto Assis dos Reis - Integrante / João Paulo Jankowski Saboia - Integrante / Rosana de Fátima Colaço Gibertoni - Coordenador / Dirk Schwanenberg - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Previsão de Demanda por Barramento utilizando Redes de Mapas Acoplados
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia de previsão por barramento utilizando os conceitos de redes de mapas acoplados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Lúcio de Medeiros - Coordenador / Lúcio Rodrigues da Fonseca Charallo - Integrante / Paulo Ricardo Lisboa de Almeida - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Desenvolvimento de sistema - cromatógrafo, metodologia e software - para determinação da concentração de PCBs em líquidos isolantes de equipamentos elétricos de alta tensão.
Descrição: O projeto tem como objetivo principal desenvolver um sistema, composto de cromatógrafo, metodologia e software, para determinação da concentração de PCBs em líquidos isolantes de equipamentos elétricos, tais como por exemplo, transformadores de potência.Busca-se desenvolver e validar metodologia, a ser estabelecida com base nas normas NBR 13882 e IEC 61619, para uso da cromatografia para avaliação da concentração de PCBs em líquidos isolantes, desenvolver e validar um software para calcular a concentração de PCBs em líquidos isolantes a partir do método cromatográfico descrito na norma ABNT NBR 13882, IEC 61619 e metodologia desenvolvida, testar e propor novos materiais para a fase de pré-tratamento das amostras de líquidos isolantes visando melhorar a precisão do método de análise e propor melhorias para normas vigentes ou redação de nova norma, com base na metodologia desenvolvida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / André Eugênio Lazzaretti - Integrante / Cláudio Adriano Deger - Integrante / Douglas Antônio Batista - Integrante / Erick Amaral dos Santos - Integrante / Guilherme Barrachina Stocco - Integrante / Heloisa Nunes da Motta - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Sistema de Previsão Integrada de Mercado de Energia Elétrica
Descrição: Desenvolvimento uma metodologia de previsão integrada de mercado de energia elétrica e um sistema computacional contendo as ferramentas: plataforma de administração do sistema; interface de gestão de dados; previsor de curto, médio e longo prazo; previsor espacial geo-referenciado; e integrador das previsões de mercado de energia elétrica; esse sistema será denominado SPIM - Sistema de Previsão Integrada de Mercado de Energia Elétrica. A metodologia de previsão proposta consiste na integração de todas as previsões realizadas em um único ambiente, permitindo que todos os resultados técnicos sejam consistidos e validados entre si. Ou seja, todas as metodologias de previsão que serão desenvolvidas no âmbito deste projeto irão operar como uma única metodologia de previsão com múltiplos horizontes temporais incluindo diferentes discretizações dos dados e variáveis de análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Eloy de Paula Rocha Junior - Integrante / Jefferson Marcelo Schiochet - Integrante / Marcos de Lima - Integrante / Rafael Arsie Guimarães - Integrante / Rodrigo Valeski - Integrante / Margarete Pisetta Almeida - Integrante / Márcio Rot Sans - Integrante / Daniele Felix Zandona - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Integrante / Cesar João Andreazza - Integrante / Jorge Alexandre Masson - Integrante / Bruno Massaneiro Sucek - Integrante / Fulvio Maschio - Integrante / Lúcio de Medeiros - Integrante / Lúcio Rodrigues da Fonseca Charallo - Integrante / Paulo Ricardo Lisboa de Almeida - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Otimização do despacho hidrotérmico através de algoritmos híbridos com computação de alto desempenho
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia inovadora para a otimização do despacho hidrotérmico do Setor Elétrico Brasileiro, baseada na modelagem individualizada por usinas, detalhada, não-linear, estocástica e que faz uso de algoritmos híbridos de otimização multiobjetivo. Devido à complexidade esperada, o modelo será desenvolvido para execução em clusters de computadores. Também são produtos deste projeto toda a produção técnico-acadêmica proveniente dos estudos e a capacitação resultante da forte interação entre pesquisadores e profissionais atuantes no Setor Elétrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Eloy Kaviski - Integrante / Miriam Rita Moro Mine - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Coordenador / Claudio Andres Villegas Vallejos - Integrante / Luiza Sarah Thomsen - Integrante / Luiz Carlos Matioli - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Elizete Maria Lourenço - Integrante / Márcio Luís Bloot - Integrante / Carlos Fernando Bley Carneiro - Integrante / Fabiano Ari Locatelli - Integrante / Hugo Mikami - Integrante / Leandro Andrade Nacif - Integrante / Marcelo Canestraro Nadolny - Integrante / Marcílio Ulysses Nagayama - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Diego Humberto Kalegari - Integrante / Thiago Henrique Volpe Pereira - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante.Financiador(es): AES Uruguaiana Empreendimentos S.A. - Auxílio
										financeiro / Campos Novos Energia - Enercan - Auxílio
										financeiro / Centrais Elétricas Cachoeira Dourada S.A. - Auxílio
										financeiro / Central Geradora Termelétrica Fortaleza - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Auxílio
										financeiro / Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro / Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro / Companhia Piratininga de Força e Luz - Matriz - Auxílio
										financeiro / Duke Energy International, Geração Paranapanema - Auxílio
										financeiro / Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. - Auxílio
										financeiro / Energética Barra Grande S.A. - Auxílio
										financeiro / Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro / AES Tietê/ANEEL - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Desenvolvimento de Sistema para Digitalização e Tratamento de Dados Limnigráficos dos Aproveitamentos da CESP
Descrição: Projeto para aquisição e tratamento de dados limnigráficos via digitalização de arquivo impresso; desenvolvimento de hardware para digitalização com mecanismo para movimentação das bobinas de limnigramas e implementação de um sistema de tratamento de dados para auxílio ao planejador/operador da concessionária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Integrante / Claudio Andres Villegas Vallejos - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Diego Humberto Kalegari - Integrante / Thiago Henrique Volpe Pereira - Integrante / Angelo Ricardo Rodrigues de Souza - Coordenador / Sebastião Ribeiro Junior - Integrante / Andrea Aparecida Barbiero - Integrante / Giordano Bruno Wolaniuk - Integrante / Sérgio Luis Carlos Cerminaro - Integrante / Fabiano Alves de Lima - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Projeto CLARIS LPB: Desenvolvimento e validação de gerador de séries sintéticas de precipitação para regiões Sul e Sudeste brasileiras.
Descrição: O projeto consiste em: 1) Escolha dos modelos apropriados; 2) Coleta de dados e análise de consistência para as estações pluviométricas selecionadas; 3) Testes para condição de estacionaridade das séries originais; 4) Desenvolvimento e validação do Modelo Autorregressivo Multivariado Sazonal em escala mensal; 5) Desenvolvimento e validação do Modelo Anual Multivariado com Desagregação Mensal; 6) Desenvolvimento e validação do Modelo Univariado em escala diária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Eloy Kaviski - Integrante / Heinz Dieter Oskar August Fill - Integrante / Cristovão Vicente Scapulatempo Fernandes - Integrante / Miriam Rita Moro Mine - Coordenador / Marcelo Rodrigues Bessa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5