2020 - Atual
Contribuições da América Latina para os Direitos Humanos: entre colonialismo e emancipação
Descrição: A presente pesquisa visa a colocar a América Latina no lugar de ?centro? para investigar as manifestações dos direitos humanos no subcontinente. A centralidade da América Latina justifica-se por duas razões principais: primeiramente, o continente americano foi palco do encontro colonial e de violenta dominação a partir do séc. XVI, quando se construíram os primeiros argumentos teóricos e jurídicos para o colonialismo. Em segundo lugar, há diversas heranças dessa dominação colonial que se apresentam nos dias de hoje na forma de direitos humanos, como quando falamos em direitos dos povos indígenas, o que indica que a linguagem universalizante dos direitos tem consequências reais na vida dos povos da américa latina nos dias atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natália Medina Araújo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Novos desenvolvimentos das políticas para migrantes e refugiados no Brasil: um estudo a partir do fluxo de Venezuelanos.
Descrição: O Brasil participa de todos os instrumentos internacionais de proteção aos refugiados, tanto no nível global como regional. A Lei de Refúgio brasileira (Lei 9.474/97) é considerada um modelo para os países da América Latina. Em 2017, o Brasil também aprovou uma nova Lei de Migrações (Lei 13.445/2017), revogando o anacrônico Estatuto do Estrangeiro (Lei 6.815/80) e trazendo para a legislação migratória o paradigma da proteção aos direitos humanos. Em 2018, o Brasil assinou, ainda, o Pacto Global sobre Refugiados. Essa estrutura normativa está sendo posta à prova, pois desde 2010, o Brasil vem se tornado um destino de imigrantes do Sul Global, recebendo fluxos com maior complexidade, o que se acentuou a partir de 2015 com a chegada de migrantes e refugiados vindos da Venezuela pela fronteira terrestre, com intensidade sem precedentes. Para operacionalizar a recepção e acolhimento dos migrantes e refugiados venezuelanos, o governo brasileiro criou a Operação Acolhida, uma força tarefa que envolve a cooperação de múltiplos atores governamentais, da sociedade civil e de organizações internacionais para recepcionar, acolher e internalizar os Venezuelanos que chegam por Roraima. Além disso, em 2019, o CONARE (Comitê Nacional para Refugiados) estabeleceu um procedimento fast-track para decidir as solicitações de refúgio de nacionais da Venezuela. Diante desse quadro, a presente pesquisa pretende investigar os novos desenvolvimentos das políticas para migrantes e refugiados no Brasil e seus impactos, considerando as inovações criadas para lidar com a chegada de nacionais da Venezuela. A pesquisa será feita a partir da análise de dados produzidos pelo governo e pelas organizações internacionais e da sociedade civil engajadas na força tarefa, bem como dos estudos acadêmicos recentes sobre a questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natália Medina Araújo - Coordenador.
2018 - 2021
História do Direito Internacional no Brasil: um estudo a partir da obra de Haroldo Valladão
Descrição: No intuito de investigar o silêncio sobre a existência de um pensamento ou escola de direito internacional no Brasil, este projeto é uma decorrência do Projeto "História do direito internacional no Brasil: entre universalismo, localismo e identidades", que pretende investigar a obra de Haroldo Valladão na busca de compreender se a mesma se insere em uma tradição maior de direito internacional local ou universal. A investigação está inserida no bojo de um projeto inter-institucional que pretende questionar como e em que condições é possível falar em uma identidade brasileira no direito internacional a ser identificada pelos polos cambiantes do universalismo e do localismo, no qual outros pesquisadores desenvolverão pesquisa semelhante na obra de outros autores do direito internacional. A presente pesquisa envolve o estudo cuidadoso cujo objetivo é consolidar a compreensão da produção intelectual de direito internacional no Brasil e identificar o real aporte do pensamento brasileiro de direito internacional tanto internamente como nos círculos acadêmicos e profissionais ao redor do mundo. Uma segunda fase da pesquisa envolve a comparação da obra do autor Haroldo Valladão com outros autores, de outras escolas de pensamento, para assim identificar elementos que permitam o surgimento de uma tradição, utilizando o aporte da sociologia das ideias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Medina Araújo - Coordenador / FREITAS, L. C. - Integrante.
2018 - 2021
Direitos Humanos: entre colonialismo e emancipação
Descrição: Historicamente, a linguagem dos direitos humanos esteve ligada ao continente europeu, e seus vocabulários e métodos refletem a experiência europeia. Além disso, instituições internacionais responsáveis pela implementação dos direitos humanos, sendo a mais relevante delas a ONU,  estão profundamente implicadas em uma lógica de desigualdade geopolítica que põe em xeque a aplicação de princípios democráticos no plano mundial. Também a identidade disciplinar dos direitos humanos com o direito internacional (que hoje possui como subdisciplina o Direito Internacional dos Direitos Humanos) é problemática, pois como demonstrou Antony Anghie, o colonialismo foi central na constituição do direito internacional e as suas doutrinas fundamentais pretendiam criar um sistema jurídico que explicasse as relações entre os mundos europeu e não europeu no confronto colonial. Diante desse passado pouco auspicioso, pensadores ligados a correntes críticas têm denunciado que os direitos por vezes estão implicados numa lógica de dominação (Koskenniemi). Outros têm desafiado a versão eurocêntrica da narrativa histórica e voltado o olhar às periferias, que passam a ocupar o lugar de "centros" de produção e reconstrução dos direitos e do conhecimento produzido sobre eles (Obiora Okafor). Entre esses pensadores, Balakistran Rajagopal defende que os movimentos sociais são uma saída possível de emancipação das relações colonialistas e proposição de agendas de resistência para o Terceiro Mundo. Embora os direitos humanos sejam um tema objeto de muita atenção, tanto da academia quanto da sociedade, há ainda muito espaço para investigar se eles estão sendo utilizados para promover a emancipação dos indivíduos e das comunidades do "terceiro mundo", assim como de que forma os movimentos sociais têm contribuído para a "reinvenção" dos direitos humanos, de forma a afastá-los de sua origem de dominação e direcioná-los à emancipação e transformação da realidade socioeconômica das comunidades pós-coloniais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natália Medina Araújo - Coordenador.
2017 - 2021
História do direito internacional no Brasil: entre universalismo, localismo e identidades
Descrição: O tema da existência de um pensamento ou uma escola de pensamento do direito internacional no Brasil tem sido pouco explorado pela academia. Tal silêncio pode produzir efeitos negativos para a produção intelectual no país, uma vez que desvia o jusinternacionalista da importante questão acerca de sua autocompreensão. O presente projeto pretende questionar como e em que condições é possível falar em uma identidade brasileira no direito internacional a ser identificada entre os polos cambiantes do universalismo e do localismo. Pretende-se também que o projeto estimule a criação de uma rede de pesquisadores sobre história do direito internacional no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Medina Araújo - Integrante / George Rodrigo Bandeira Galindo - Coordenador / Guilherme del Negro Barroso Freitas - Integrante / Patrícia Ramos Barros - Integrante / Cançado Trindade, Otávio Augusto Drummond - Integrante / Luís Paulo Bogliolo Piancastelli de Siqueira - Integrante / Carina Costa de Oliveira - Integrante / João Henrique Ribeiro Roriz - Integrante / Fábia Fernandes Carvalho Veçoso - Integrante / Inez Lopes Matos Carneiro de Farias - Integrante / César Yip - Integrante.