2021 - Atual
Modelagem Matemática e Computacional aplicada a Problemas de Ciências Naturais e Engenharias no Contexto da Indústria 4.0
Descrição: As 3 primeiras revoluções industriais trouxeram a produção em massa, as linhas de montagem, a eletricidade e a tecnologia da informação respectivamente, elevando a renda dos trabalhadores e fazendo da competição tecnológica o cerne do desenvolvimento econômico. A quarta revolução industrial possui impacto mais profundo e exponencial e, se caracteriza, por um conjunto de tecnologias que permitem a fusão dos mundos físico, digital e biológico (MCTIC, 2018). As principais tecnologias que compõem a Indústria 4.0 são: Sistemas Ciberfísicos, Internet das Coisas (IoT, do inglês: Internet of Things), agricultura de precisão, sensoriamento remoto, sensores inteligentes, redes elétricas inteligentes (Smart Grids), cidades inteligentes (Smart Cities), robótica, ciência de dados (Data Science), Big Data, computação em nuvem (Cloud Computing), realidade aumentada, manufatura aditiva (impressão 3D),rede de comunicação 5G, manufatura híbrida (funções aditivas e de usinagem em um mesmo equipamento), inteligência artificial e, fontes de energia baseadas em fontes renováveis (solar, eólica, biomassa e hidrelétrica). Não se trata apenas de fábricas com alto grau de automação: na indústria inteligente, máquinas e insumos dialogam e trocam dados ao longo das operações industriais. Além disso, o conceito não se aplica somente à indústria, mas se estende também para às demais etapas da cadeia de valor, desde a pesquisa até o desenvolvimento de novos produtos, soluções e serviços (MCTIC, 2018). Em uma época em que a preocupação com o legado que será deixado para as gerações futuras, a sustentabilidade dos processos e das atividades do ser humano é fator preponderante para sua sobrevivência. Portanto, a modelagem matemática e computacional aplicada a problemas de Ciências Naturais e Engenharias no contexto da indústria 4.0 não apenas é necessária, mas uma condição da continuidade e alinhamento da profissão comas preocupações atuais com uma Amazônia e um mundo eficientes e sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Cordeiro Morais - Coordenador / Walmir Oliveira Couto - Integrante / Otávio André Chase - Integrante / José Felipe Souza de Almeida - Integrante / Glauber Marques Tadaiesky - Integrante / João Ferreira de Santanna - Integrante / Edson do Socorro Silva Andrade - Integrante / Raykleison Igor dos Reis Morais - Integrante / Pedro Silvestre da Silva Campos - Integrante / Paulo Cerqueira dos Santos Junior - Integrante / ZISSOU, ALEX - Integrante / Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Walace de Sousa Elias - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma bancada didática móvel com experimentos em energias renováveis: Fotovoltaica, eólica e térmica
Descrição: O processo de formação dos alunos de engenharia dentro das universidades baseia-se na sua maior parte no aprendizado teórico, entretanto, é importante que os mesmos saibam aplicar rotinas e técnicas utilizadas no mercado de trabalho ou em pesquisas relacionada ao cotidiano do engenheiro. Compreender os problemas da geração de energia via energia renovável se faz mais necessário do que nunca. O crescimento da geração fotovoltaica, eólica e biomassa (combustível) tem-se mostrados como alternativas concretas a realidade energética atual. Diante deste cenário é fundamental que o aluno de graduação da UFRA compreenda as formas de geração de eletricidade através do aproveitamento dos recursos renováveis disponíveis. A criação da bancada didática permitirá ao graduando de engenharia entender na pratica os conceitos desenvolvidos em sala de aula, identificando os principais parâmetros que influenciam na geração de energia elétrica. Com o uso da bancada, o aluno será capaz de coletar dados em tempo real dos protótipos das diferentes formas de geração de energia: fotovoltaica, eólica e térmica. Esses experimentos didáticos simulam escala laboratorial a geração de energia elétrica de grandes usinas de potência existentes no mercado. Por fim, a utilização da bancada didática pelo aluno, o permitirá desenvolver as habilidades necessárias para compreender e atuar no cenário da geração de energias renováveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Cordeiro Morais - Integrante / Otávio André Chase - Integrante / José Felipe Souza de Almeida - Integrante / Glauber Marques Tadaiesky - Integrante / Pedro Silvestre da Silva Campos - Integrante / Ricardo da Silva Pereira - Coordenador.
2014 - 2020
Monitoramento Ambiental de Produtos Florestais Não Madereiros - PFNM
Descrição: Este projeto, tem a finalidade de apresentar estratégias no monitoramento de PFNM. Os dados primários obtidos levam em conta variáveis ambientais medidas com uso de Sensores, uso de Aplicativos e localização espacial. Com isto, as observações, imagens e/ou medições são armazenadas em banco de dados. Neste contexto, é importante ouvir a população local para que se registre saberes locais tradicionais sobre os PFNM mais utilizados na área estudada. Observadas as variações em ecossistemas e modificações causadas por atividades de derrubada de floresta nativa. Assim, o objetivo deste projeto é a proteção e conservação de espécies da Floresta Amazônica. Da mesma forma que registrar saberes de populações locais, com relação a maior biodiversidade do planeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Emerson Cordeiro Morais - Integrante / José Felipe Souza de Almeida - Coordenador / Glauber Marques Tadaiesky - Integrante / João Ferreira de Santanna - Integrante / Edson do Socorro Silva Andrade - Integrante / Rosemiro dos Santos Galate - Integrante / Raykleison Igor dos Reis Morais - Integrante / Pedro Silvestre da Silva Campos - Integrante / CHASE, OTAVIO ANDRE - Integrante / Paulo Cerqueira dos Santos Junior - Integrante.
2014 - 2016
Validação e difusão do sistema Frame Mining de classificação automática de tipificação e acabamento de carcaça em imagens digitais de animais vivos
Descrição: Objetiva aprimorar, validar e difundir um sistema computacional (Frame Mining) para obtenção automática de classificação da tipologia e acabamento de carcaça, a partir do processamento de imagens digitais (fotografias) de animais vivos explorados comercialmente para corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Cordeiro Morais - Coordenador / Tobias Ribeiro Sombra - Integrante / Luciara Celi da Silva Chaves - Integrante.
2011 - 2013
Utilização de Técnicas de Reconhecimento de Padrões e Redes Neurais Artificiais em Problemas relacionados ao Agronegócio
Descrição: Este projeto visa a utilização de técnicas de Inteligência Artificial, tais como: Redes Neurais Artificiais, Modelos Funcionais por Mínimos Quadrados, Redes Bayesianas, Regras de Classificação e Árvores de Decisão, para automação de problemas de classificação, que não existem algoritmos bem definidos ou que dependem de especialistas, relacionados às áreas de Zootecnia, Agronomia e Engenharia Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emerson Cordeiro Morais - Coordenador / Alan Magalhães Lira - Integrante / Victor da Cruz Peres - Integrante / Walmir Oliveira Couto - Integrante / Otávio André Chase - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Análise de Algoritmos para Reengenharia de Software Científico nas Áreas de Geotecnia e Engenharia de Fundações
Descrição: Devido a necessidade, e muitas vezes até a dependência, das áreas de Ciências pela Tecnologia de Informação para o avanço de seus estudos e pesquisas, a utilização de softwares científicos vem crescendo. Além disso, os softwares científicos são um instrumento crucial para a maioria das grandes pesquisas existentes atualmente, simplesmente pelo fato de serem capazes de solucionar problemas de entendimento complexo e que necessitam de uma alta precisão para diminuir a incidência de erros. Porém, grande parte dos softwares científicos é legado, logo, é antigo e/ou utiliza linguagem de programação antiga ou pouco utilizada atualmente ou principalmente, não apresenta documentação. Para resolver tais problemas, utilizaremos técnicas e métodos de Reengenharia de Software como uma solução para software legado nas áreas de Geotecnia e Engenharia de Fundações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emerson Cordeiro Morais - Coordenador / Alan Magalhães Lira - Integrante / Victor da Cruz Peres - Integrante / Walmir Oliveira Couto - Integrante / Otávio André Chase - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Sistemas Ciberfísicos: Uma Abordagem para o Meio Ambiente
Descrição: Este projeto visa um sistema composto por software e hardware para aquisição de dados de variáveis ambientais. Sua metodologia baseia-se no estudo de conhecimento especialista de padrões relativos às variáveis ambientais, ou seja, temperatura, umidade, ponto de orvalho, oximetria, PH e condutividade elétrica por salinização. Os aspectos a serem considerado, entre os objetivos da proposta, além do sistema, é o de obter analises de comportamentos em áreas de floresta, rios e solos, através de um agente inteligente de software. De forma específica, este desenvolvimento tem sua utilização em áreas de florestas protegidas, ou de manejo ou em recuperação ou, ainda, no âmbito da restauração. Entre os ambientes de estudos estão: as florestas de Várzea e de Terra Firme. Visando compreender a dinâmica destes ambientes, a tecnologia de hardware, a ser desenvolvida, é composta por unidades computacionais, interligadas em rede, microcontroladas e as quais contém conversores analógico-digital, para aquisição de dados de sensores do tipo analógico. Entre os objetivos da proposta, estão: ampliar a capacidade de interação com o meio ambiente; contribuir para melhor qualificação de recursos humanos na área das Engenharias e das Ciências Agrárias; formar profissionais qualificados para atuarem na preservação da natureza, a partir da compreensão de seus processos; aprimorar o ensino de graduação por meio da capacitação qualificada de seu alunado através do incentivo à pesquisa. Além de desenvolver novas tecnologias adaptadas à realidade amazônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Cordeiro Morais - Integrante / Otávio André Chase - Integrante / José Felipe Souza de Almeida - Coordenador / Glauber Marques Tadaiesky - Integrante / João Ferreira de Santanna - Integrante / Marcos Henrique Kumagai Sampaio - Integrante / Edson do Socorro Silva Andrade - Integrante / Fábio de Lima Bezerra - Integrante / Rosemiro dos Santos Galate - Integrante.
2002 - 2003
SPECS - Spatial Decision Collaborative System for Environment
Descrição: A integração de Sistemas de Informação Geográficos (SIG), Sistemas de Reunião Eletrônicos (SRE) e conceitos de Workflow introduz uma nova abordagem chamada SPeCS. Este sistema apoia os aspectos de análise espacial multi-objetivos de dentro de um SIG distribuído com ferramentas que podem ajudar um grupo a cumprir com todas as suas atividades neste tipo de projeto. Ele auxilia os membros de um grupo com características de coordenação que podem variar de facilidades de Workflow até ferramentas que podem ajudar na obtenção de resoluções que representam o consenso em um processo de tomada de decisão. Este trabalho apresenta, ainda, um protótipo que explora a coordenação em um sistema colaborativo espacial que apóia o geo-referenciamento das argumentações que foram produzidas pela discussão que envolve os membros do grupo. A tarefa principal destes grupos foi produzir uma proposta para preservações ambientais ou mudanças baseadas em aspectos sócio-econômicos, clima e características do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Cordeiro Morais - Integrante / Júlia Célia Mercedes Strauch - Integrante / Jano Moreira de Souza - Coordenador / Lutieta Martorano - Integrante / Gustavo da Rocha B Pinto - Integrante / Jonice Oliveira - Integrante / Leonardo F Cardoso - Integrante / Lúcio Rogério Botelho - Integrante / Manuel Antônio de Castro Júnior - Integrante / Sérgio Palma da Justa Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 3