2017 - Atual
Marcação de matrizes florestais como subsídio à restauração florestal no Médio Vale do Paraíba do Sul-RJ
Descrição: O projeto visa desenvolver o setor de produção de mudas florestais para fins de restauração ambiental. Para isso pretende-se inicialmente realizar um levantamento de matrizes de sementes que possam servir como fonte para composição de lotes de sementes para produção de mudas de qualidade. O projeto visa ainda capacitar produtores do Quilombo Boa Esperança para montagem de viveiro de mudas e coleta de sementes como fonte de renda alternativa e para a adequação ambiental do Quilombo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Alves de Almeida - Integrante / CORTINES, ERIKA - Coordenador / Jose Carlos Marques - Integrante.
2017 - Atual
INSETICIDAS VENENOS AXÔNICOS: LEVANTAMENTOS DOS REGISTROS REALIZADOS NO BRASIL EM 2019 E SEUS EFEITOS SOBRE A BIODIVERSIDADE E A SAÚDE HUMANA
Descrição: Tem como objetivos fazer um levantamento dos inseticidas neurotóxicos registrados no Brasil em 2019 e seus efeitos sobre a saúde humana e biodiversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Alves de Almeida - Coordenador / Fábio Souto Almeida - Integrante / Fabiola de Sampaio Rodrigues Grazinoli Garrido - Integrante / ANA CAROLINA SILVA DE OLIVEIRA - Integrante.
2017 - Atual
POTENCIALIDADES DE UM QUINTAL AGROFLORESTAL AGROECOLÓGICO EM SANTA RITA DA FLORESTA, CANTAGALO-RJ
Descrição: Este projeto visa estudar as potencialidades de um Sistema Agroflorestal Agroecológico localizado em Santa Rita da Floresta, Chácara São Judas Tadeu, Distrito do munícipio de Cantagalo, Estado do Rio de Janeiro. Localizado na Região Centro Norte-Fluminense, Cantagalo está inserido ao Bioma Mata Atlântica e a maior parte dos fragmentos florestais do município encontram-se na serra de Santa Rita da Floresta. As matas no município possuem grande diversidade biológica, sendo de fundamental importância para a conservação de inúmeras espécies botânicas e zoológicas e na manutenção de todos os serviços ambientais De acordo com o censo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística em 2009, estimou-se uma população residente de 20.540 habitantes. Portanto, o contingente populacional urbano é de, aproximadamente, 65% do total, em oposição aos 35% de população residente em áreas rurais. Possui uma extensão territorial total de 719,3 km2, estando a uma distância de 200 km da capital, do Rio de Janeiro. A sede Municipal de Cantagalo localiza-se a uma altitude de 391 metros, sendo o relevo fortemente ondulado, alternando morros cujos topos são arredondados com encostas, variando entre 30° e 40°. Tal relevo também é conhecido como ?Mares de morros?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Alves de Almeida - Coordenador / Gabriela Castro Monteiro - Integrante / CORTINES, ERIKA - Integrante.
2015 - 2017
A diversidade e o papel da fauna de formigas em áreas agrícolas submetidas ao cultivo orgânico e convencional
Descrição: Tem como objetivos: estudar a influência de variáveis ambientais e dos tratos culturais na composição, riqueza e diversidade taxonômica e funcional de formigas em áreas com cultivo orgânico e convencional; identificar as espécies de formigas benéficas ou causadoras de problemas nos agroecossistemas estudados; analisar os fatores que afetam as espécies de formigas benéficas ou causadoras de problemas nas áreas cultivadas; e avaliar as relações entre formigas e insetos-praga nos agroecossistemas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angela Alves de Almeida - Integrante / Fábio Souto de Almeida - Coordenador / André Barbosa Vargas - Integrante.
2014 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Semioquímicos na Agricultura
Descrição: Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) de Semioquímicos na Agricultura é formado por pesquisadores de diferentes estados brasileiros e do exterior, e visa diminuir a dependência externa desenvolvendo bases tecnológicas para a identificação, síntese e uso de semioquímicos (insetos e plantas) na agricultura brasileira. Paralelamente o Instituto pretende contribuir para o equilíbrio regional desta área no Brasil, com ênfase à formação de recursos humanos e de jovens pesquisadores. O suporte financeiro é dado pelo CNPq e pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de são Paulo (Fapesp)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Angela Alves de Almeida - Integrante / Eraldo Rodrigues de Lima - Integrante / José Roberto Postali Parra - Coordenador / Paulo Henrique Gorgatti Zarbin - Integrante / José Mauricio Simões Bento - Integrante / Daniel Albeny Simões - Integrante / Miryan Denise Araujo Coracini - Integrante / Monica Josene Barbosa Pereira - Integrante / Bianca Giuliano Ambrogi - Integrante.
2011 - 2014
Levantamento Fitossociológico de componentes arbóreos presentes em um fragmento urbano de Mata Atlântica situado na Cidade de Belford Roxo- RJ
Descrição: Este projeto faz parte dos estudos socioambientais realizados pelo Centro Universitário Uniabeu- Campus 01. Tem como  objetivo principais:
 Inventariar os componentes vegetais presentes em um fragmento urbano de mata atlântica situado no interior da Uniabeu- Campus 01.
Monitorar o processo de regeneração do fragmento.
Este fragmento encontra-se em pleno processo de  recuperação, sendo de interesse estratégico da instituição mante-lo como reserva particular de preservação ambiental.
Futuramente a proposta é incorporar  em parte deste fragmento  um experimento com plantas medicinais que fará parte de um segundo projeto: o da "farmácia viva". Vinculado ao curso de Graduação em Farmácia da Uniabeu-RJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angela Alves de Almeida - Coordenador / Cesar Nascimento Francischetii - Integrante / Tamires Nakashima Lira - Integrante / Vanda Rose Rodrigues da Silva - Integrante.
2004 - 2007
Comportamento Reprodutivo e Identificação de Feromônio sexual de Pseudaletia sequax (Lepidoptera: Noctuidae)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eraldo Rodrigues de Lima em 21/05/2015.
Descrição: Os feromônios sexuais são vitais na comunicação inter e intra especifica dos insetos. Quando identificados, estudados e, sua função compreendida corretamente permite a sua manipulação de maneira eficaz, transformando-os em potentes agentes reguladores de comportamento. Podem ser disponibilizados e incluídos como potentes ferramentas no Manejo ecológico e Manejo integrado de pragas agrícolas.
O principal objetivo deste trabalho foi obter informações básicas sobre o comportamento reprodutivo de Pseudaletia sequax, identificação da mistura feromonal através de métodos cromatográficos e, posterior avaliação do comportamento dos machos perante a mistura em túnel de vento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Alves de Almeida - Coordenador / Eraldo Rodrigues de Lima - Integrante / Adolfo  Rodrigues Reis - Integrante / Fernanda Freitas Sousa - Integrante / Vilela, Evaldo Ferreira - Integrante / Salvadori, José Roberto - Integrante.
2000 - 2002
Preparados homeopáticos no controle de Spodoptera frugiperda (Lepidoptera: Noctuidae) em milho sob cultivo orgânico
Descrição: Este projeto teve como principal objetivo avaliar a a resposta de plantas de milho sob cultivo orgânico a Spodoptera frugiperda quando tratadas com diversos preparados homeopáticos. O estudo dos preparados homeopáticos é de importância estratégica para a Agricultura Orgânica e Agroecológica. Sua aplicação pode representar independência de insumos mais caros e de difícil acesso. Os preparados homeopáticos desenvolvidos com esta pesquisa são utilizados pelos agricultores familiares e Agroecológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angela Alves de Almeida - Coordenador / Eraldo Rodrigues de Lima - Integrante / João Carlos cardoso Galvão - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Integrante / Vicente Wagner Dias Casali - Integrante.
2000 - Atual
Programa Milho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Carlos Cardoso Galvao em 22/05/2020.
Descrição: O Programa Milho UFV é o programa de ensino, pesquisa e extensão do Departamento de Fitotecnia da Universidade Federal de Viçosa para o desenvolvimento sustentável dos Arranjos Produtivos Locais relacionados com a cultura do milho. O Programa Milho atua de maneira integrada o ensino, a pesquisa, a extensão e o desenvolvimento tecnológico. Em 2000, foi registrado como Grupo de Pesquisa no CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Angela Alves de Almeida - Integrante / João Carlos cardoso Galvão - Coordenador / Glauco Vieira Miranda - Integrante / Ivanildo Evódio Marriel - Integrante.Número de produções C, T & A: 4