2022 - Atual
Criação de cidades mais seguras e resilientes através da detecção e gestão de emergências urbanas com base em redes de sensores otimizadas
Descrição: A gestão eficiente de emergências em áreas urbanas pode ser realizada pela adoção de unidades multi-sensor para detecção de eventos críticos, posicionadas em locais estratégicos das cidades alvo. Essas unidades são capazes de detectar um ou mais eventos, enviando alarmes de emergência que fornecerão informações significativas sobre uma situação crítica a ser tratada. Apesar de ser uma abordagem promissora, requer, no entanto, a configuração adequada das unidades multi-sensor utilizadas, bem como o seu posicionamento eficiente considerando pontos viáveis e otimizados em uma cidade. Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de novos algoritmos de otimização multi-objetivo para obter soluções eficientes para a configuração e posicionamento de unidades de detecção de eventos, considerando diferentes parâmetros associados às emergências esperadas, o cenário monitorizado, as especificidades das cidades consideradas e a infraestrutura de redes de comunicações disponíveis. Será também desenvolvido um ambiente virtual de implantação, facilitando a avaliação dos algoritmos propostos. Essa ferramenta apoiará também a utilização prática dos algoritmos propostos em implementações futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Giovanni Pires - Integrante / Thiago Cerqueira de Jesus - Coordenador.
2016 - Atual
Projeto automático de sistemas fuzzy evolutivos multiobjetivo para grandes bases de dados
Descrição: Os Sistemas Baseados em Regras Fuzzy têm sido amplamente usados para a resolução de diversos tipos de problemas, como por exemplo, problemas de controle, modelagem, classificação e diagnóstico médico. O sucesso dos Sistemas Baseados em Regras Fuzzy deve-se à habilidade para representar o conhecimento incerto e a facilidade de expressar o comportamento do sistema em uma linguagem facilmente interpretável pelos seres humanos. A aquisição do conhecimento da maioria destes sistemas é realizada a partir de bases de dados, que representam amostras ou exemplos do problema. 
A Computação Evolutiva, em particular os Algoritmos Genéticos, e mais recentemente os Algoritmos Genéticos Multiobjetivo, vêm demonstrando ser uma poderosa ferramenta no projeto automático de SBRF. No entanto, este processo é fortemente influenciado pela quantidade de instâncias e características presentes nas bases de dados, que afetam o tamanho do espaço de busca e o tempo computacional. O tamanho do espaço de busca aumenta de acordo com a quantidade de variáveis de entrada, causando demora e possivelmente dificuldades no processo de convergência dos algoritmos evolutivos, e o tempo computacional aumenta linearmente com o número de instâncias da base de dados.
Sendo assim, o principal foco deste projeto é a investigação de abordagens para a redução do grande volume de dados utilizados na construção automática de Sistemas Fuzzy, aplicados a problemas de classificação ou regressão, através de Algoritmos Genéticos Multiobjetivo para a geração da base de regras e otimização dos conjuntos fuzzy que compõem a Base de Conhecimento. A combinação de Sistemas Baseados em Regras Fuzzy e Computação Evolutiva, em especial os Algoritmos Genéticos Multiobjetivo, conhecida como Sistemas Fuzzy Evolutivos Multiobjetivo, tem grande aceitação na comunidade científica, uma vez que estes sistemas são robustos e capazes de encontrar boas soluções em espaços complexos e irregulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Matheus Giovanni Pires - Coordenador / Heloisa de Arruda Camargo - Integrante / Fabiana Cristina Bertoni - Integrante.
2014 - 2015
Geração Genética Multiobjetivo de Sistemas Baseados em Regras Fuzzy
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heloisa de Arruda Camargo em 13/11/2015.
Descrição: O principal foco de pesquisa deste trabalho é a investigação das abordagens de construção automática de Sistemas Fuzzy aplicados a problemas de classificação ou regressão, através de Algoritmos Genéticos Multiobjetivo para a geração da base de regras e otimização dos conjuntos fuzzy que compõem a Base de Conhecimento. O trabalho proposto considera o balanceamento entre precisão e interpretabilidade, ambos considerados contraditórios entre si na construção de Sistemas Baseados em Regras Fuzzy. A combinação de Sistemas Baseados em Regras Fuzzy e Computação Evolutiva, em especial os Algoritmos Genéticos Multiobjetivo, conhecida como Sistemas Fuzzy Evolutivos Multiobjetivo, tem grande aceitação na comunidade científica, uma vez que estes sistemas são robustos e capazes de encontrar boas soluções em espaços complexos e irregulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Giovanni Pires - Integrante / Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2022
Otimizações da Transmissão, Configuração e Gerenciamento de Redes de Sensores Visuais Sem Fio Utilizando Políticas de QoS
Descrição: As redes de sensores sem fio ainda são um tópico de pesquisa bastante relevante, tanto devido à sua grande aplicabilidade, quanto em relação aos desafios de implantação, configuração, operação e gerenciamento que ainda persistem. A utilização de sensores com câmera amplia consideravelmente esse cenário, abrindo um novo campo de pesquisa. Como novos e mais complexos desafios são apresentados, muitas das abordagens empregadas para redes de sensores escalares não são válidas para redes de sensores visuais sem fio, impulsionando o desenvolvimento de otimizações. Nesse contexto, esse projeto propõe diferentes otimizações na transmissão, configuração e gerenciamento de redes de sensores visuais sem fio, utilizando como base políticas de QoS locais e globais. Pretendemos assim aumentar o desempenho da rede como um todo, ao mesmo tempo em que atendemos satisfatoriamente os requisitos de comunicação das aplicações de monitoramento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matheus Giovanni Pires - Integrante / Daniel Gouveia Costa - Coordenador.
2011 - 2013
Estudo Comparativo de Abordagens Inteligentes para Auxílio ao Diagnóstico de Massas Nodulares em Imagens Mamográficas
Descrição: O câncer de mama é uma das doenças mais temidas entre as mulheres devido à sua freqüência e alta taxa de mortalidade feminina em todo o mundo. Como suas causas ainda não são bem conhecidas, a prevenção é a única maneira de reduzir a mortalidade de mulheres com câncer de mama, pois a detecção precoce aumenta as chances de cura substancialmente. A mamografia é considerada como o exame mais eficaz para a detecção do câncer de mama devido a sua alta sensibilidade, porém distorções na interpretação e classificação de lesões por especialistas implicam um número maior de biópsias desnecessárias e no pior caso, a possibilidade de que a doença deixe de ser detectada, caracterizando os diagnósticos falsos-negativos. Com o objetivo de auxiliar especialistas da área de análise de imagens mamográficas no diagnóstico de massas nodulares, este trabalho propõe o desenvolvimento de um sistema para extração de características, seleção de atributos e classificação de nódulos através de mamografias digitalizadas realizando uma análise comparativa entre as abordagens Neural, Fuzzy e Bayesiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Matheus Giovanni Pires - Coordenador / Fabiana Cristina Bertoni - Integrante / Michele Fúlvia Angelo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2019
Construção de uma Colônia de Robôs Autônomos para Reconhecimento, Busca e Inspeção
Descrição: O presente projeto objetiva desenvolver uma colônia de robôs, nos quais serão embarcados algoritmos de inteligência artificial e sistemas de multi-sensoreamento para realizar as tarefas de busca, reconhecimento e inspeção em ambientes não estruturados com obstáculos dinâmicos, onde podem haver riscos a integridade dos seres humanos. Os robôs também serão providos de algoritmos que possibilitam a troca de informações entre eles, tais como, mapas do ambiente já percorrido. Além disso, os robôs serão providos de um sistema que garante a operacionalidade dos mesmos, ou seja, quando um robô encontrar outro robô inoperante ele será capaz de dividir parte de sua energia de modo a garantir a troca de informações sem comprometer seu funcionamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Giovanni Pires - Integrante / Marcos de Araújo Paz - Integrante / Maurício Cunha Escarpinati - Integrante / Fabiana Cristina Bertoni - Integrante / Anfranserai Moraes Dias - Coordenador / Antonio Lopes Apolinário Júnior - Integrante / Delmar Broglio Carvalho - Integrante / Márcia Lissandra Machado Prado - Integrante / Michele Fúlvia Angelo - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação da Bahia - Auxílio
										financeiro.