2016 - Atual
Aplicação da Abordagem Project Based Learning no ensino de Engenharia de Produção
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelle de Sa Guimarães - Integrante / Moacyr Figueiredo - Coordenador / Anibal Ignacio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Ambientes Virtuais 3D na Prática Educacional de Crianças com Transtorno de Déficit de Atenção e/ou Hiperatividade
Descrição: O objetivo deste projeto é verifivar se a utilização continuada de sistemas de realidade virtual na prática educacional de crinaças com TDAH pode resultar em uma participação mais produtiva dessas crianças em seu processo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelle de Sa Guimarães - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1