2022 - Atual
Fios e tramas da memória: arte interativa decolonial
Descrição: O objetivo deste projeto é a realização de trabalhos artísticos interativos e imersivos, inseridos nas linguagens da instalação interativa, videoperformance e fotografia relacionados aos estudos do pensamento decolonial que, com a finalidade de produzir reflexões por meio da arte, sobre a nossa realidade sócio-ambiental no momento presente. Tais desenvolvimentos teórico-práticos se realizam a partir dos desdobramentos  da elaboração coletiva de escultura interativa têxtil, e estão inseridos nas linguagens da Arte Contemporânea,  especificamente na área da Arte e Tecnologia, e possui como base de construção experimental, o hibridismo de diversas materialidades, tais como elementos têxteis, eletrônicos-digitais, impressões fotográficas, assim como a aplicação dos conceitos da computação vestível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Venise Paschoal de Melo - Coordenador / Edvanilson Santos - Integrante / JULIAN DANILO VARGAS CUBILLOS - Integrante / Denis Vidal Zubieta - Integrante / Nayara Bonilha de Araujo - Integrante / Jéssica Stéfani Costa - Integrante.
2020 - 2021
Todo ar que há em mim: produção de videoperformance e  fotoperformance para mostra 3D.
Descrição: Este projeto tem como objeto principal a produção de exposição artística e produção de objetos artísticos pautados nas linguagens de videoperformance e fotoperformance, denominada ?TODO AR QUE HÁ EM MIM?. Realizado a partir de estudos sobre o feminismo e performance, propõe como temática reflexões sobre a realidade da vida das mulheres em situação de vulnerabilidade em nossa sociedade contemporânea, e em especial, se volta para  reflexões sobre o contexto de pandemia e isolamento social devido a Covid-19. Projeto de pesquisa teórico-prática desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa em Arte, Tecnologia e Sociedade, pelo núcleo "Terra Femini".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Venise Paschoal de Melo - Coordenador / Rafaela Lazzari - Integrante / Marcia Aparecida Albuquerque - Integrante / Janice Andrade - Integrante / Mariana Arndt - Integrante / Agatha Scaff - Integrante / Érika Pedraza - Integrante.
2020 - 2021
Respiros Dissonantes: produção de arte interativa em ambiente de programação vvvv
Descrição: Este projeto tem como objeto a produção de um trabalho artístico inserido nas linguagens da Arte e Tecnologia, denominado Respiros Dissonantes: Produção de arte interativa em ambiente de programação VVVV. Será realizado estudos teóricos sobre a linguagem de programação em questão e uma obra de arte interativa que ficará disponível para acesso nas redes World Wide Web (www), e que visa provocar reflexões e conscientização sobre a realidade que nossa sociedade vem enfrentando diante da gravidade da pandemia gerada pela Covid-19 e da necessidade de isolamento social. Projeto de pesquisa teórico-prática desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa em Arte, tecnologia e Sociedade, pelo núcleo "Entre Nós".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Venise Paschoal de Melo - Coordenador / Denis Zubieta - Integrante / João Lucas dos Reis Gonçalves - Integrante / Jéssica Stefani Gomes - Integrante / Julian Danilo Vargas - Integrante.
2020 - Atual
A PRODUÇÃO EM ARTE E TECNOLOGIA COMO MEDIAÇÃO SOCIAL
Descrição: A apropriação e uso dos artefatos tecnológicos contemporâneos pelos artistas vem
alterando os modos de produção, as formas de experimentação e fruição do objeto
artístico, fazendo dos hibridismos com as tecnologias um processo de abertura,
participação e interação em níveis cada vez mais elevados. Tais ações contribuem
para o cenário da arte como um processo de mediação para a produção de
socialidade, instigando outras formas de comportamentos dos sujeitos em nossa
sociedade. É neste local que se insere este projeto, imerso nas especificidades da
pesquisa em arte, baseado em uma metodologia de investigação teóricobibliográfica e no desenvolvimento da prática artística de performances,
videoperformances, fotoperformances, videoinstalações, instalações interativas ou
participativas, intervenções espaciais, site specific, realidade virtual, realidade
aumentada, fotografia e vídeo, e que se pretende, por meio deste recorte na arte
contemporânea, realizar reflexões sobre a arte e tecnologia como processo de
mediação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Venise Paschoal de Melo - Coordenador / Edvanilson Santos - Integrante / Patrícia Andrea Osses - Integrante / Jéssica Stefani Costa Gomes - Integrante / Marcia Aparecida Albuquerque - Integrante / Janice Andrade - Integrante / Denis Zubieta - Integrante / João Lucas dos Reis Gonçalves - Integrante / JULIAN DANILO VARGAS CUBILLOS - Integrante / Nayara Bonilha de Araujo - Integrante.
2019 - 2019
Sentiendum: desenvolvimento de instalação artística interativa
Descrição: Sentiendum é uma instalação artística de linguagens híbridas que justapõe o real e o virtual e convida o participante à interação/reação com o movimento de seu corpo. Com o objetivo de provocar o imaginário e desafiar níveis de mediações entre o participante e um sistema, a proposição conceitual e poética de Sentiendum, ou "aquilo que só pode ser sentido" segundo Deleuze (1968) é potencializar a expressão da vida e as relações entre os sujeitos e natureza em um espaço sensível e imersivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Venise Paschoal de Melo - Coordenador / Edvanilson Santos - Integrante.
2013 - 2017
ARTEMÍDIA: UM OLHAR SOBRE A ARTE CONTEMPORÂNEA E SUAS RELAÇÕES SOCIAIS QUANDO VISTA A PARTIR DO CONTEXTO DO JOGO
Descrição: Esta tese apresenta estudos sobre a arte contemporânea inserida nas
tecnologias, denominada Artemídia, e suas possíveis correspondências com o
contexto do jogo. Embasados em uma metodologia de investigação teóricobibliográfica, na preocupação de entender e evidenciar nesta trajetória, as
possibilidades e os tipos de interações sociais que ocorrem durante a participação
do espectador nesta referida proposição artística, buscamos articular, de modo
interdisciplinar, conceitos e teorias que envolvem arte, tecnologia e sociedade. Para
isso, na observação de diversas instalações artísticas em suas formas de interação,
identificamos e analisamos alguns parâmetros que contribuíram para a produção
desta associação entre arte, jogo e sociabilidade, dentre eles, olhamos com mais
proximidade para as circunstâncias da abertura à participação e interação do sujeito
na obra de arte, bem como deslocamento da mesma para os centros urbanos; além
disso, foi examinada sua vocação à interatividade quando mediada pelos artefatos
tecnológicos, fator que abriu passagem para perceber e considerar a provocação
para um olhar de encantamento e fascínio em determinados participantes,
observamos também as possibilidades de ampliação das percepções e estímulo às
sensações de sinestesia, além de analisar mais a fundo os conceitos contextuais do
jogo. Desta maneira, explanamos sobre a Artemídia, suas relações com as
tecnologias e seus aspectos voltados para a brincadeira, diversão e entretenimento,
o que evidenciou sua capacidade de produção de estímulos, tanto para as
interações sociais quanto na motivação de mudanças de comportamento dos
sujeitos. Deste modo, consideramos que as possíveis correspondências entre o jogo
e a Artemídia, bem como suas formas de interação e mediação, podem constituir um
estado de transformação social e produção de socialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Venise Paschoal de Melo - Coordenador.
2009 - 2017
Artes Visuais, Design e Arquitetura hoje: relações de continuidade
Descrição: O eixo estrutural dessas áreas é composto por estudos de estética e linguagem aplicados às expressões e representações sonoras, visuais, lingüístico-visuais e audiovisuais na arte e no design contemporâneos e suas relações com a cultura. Seus membros são ligados às graduações em Artes Visuais, Música e Arquitetura e Urbanismo, bem como ao Mestrado em Estudos de Linguagens da UFMS. Os interesses do grupo vão desde os de âmbito global até os de interesse local (Mato Grosso do Sul), quer no campo da produção artística e de design, quer no campo da educação em arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Venise Paschoal de Melo - Coordenador / helio augusto godoy - Integrante / Eluiza B. Guizzi - Integrante / André Luiz Gonçalves de Oliveira - Integrante / Luis Felipe de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
INTERATIVIDADE, VIRTUALIDADE E IMERSIVIDADE: A PARTICIPAÇÃO NA OBRA DE ARTE CONTEMPORÂNEA
Descrição: Com a utilização de diferentes suportes e também com a utilização de recursos das
tecnologias digitais, a arte contemporânea tem apresentado múltiplas formas de
experimentações estéticas, que possibilitam a participação do público, garantindo
uma obra cada vez mais interativa e colaborativa. A partir do conceito de arte
contemporânea interativa, esta dissertação propõe a sistematização e a
apresentação, como uma visão panorâmica, dos níveis de abertura da obra de arte
participativa, no campo da literatura, do cinema e das artes plásticas. Como
exemplificação, analisamos obras específicas de cada modalidade: Livro de
Cabeceira, do diretor cinematográfico Peter Greenaway; Se um viajante em uma
noite de inverno, romance do escritor Ítalo Calvino; e Osmose e Ephémère, obras de
instalação artística e imersão virtual da artista Char Davies, para verificar as
possibilidades de abertura e participação do leitor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Venise Paschoal de Melo - Coordenador.
2000 - 2001
Os Processos Digitais e a Arte do Século XXI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Venise Paschoal de Melo - Coordenador.