2021 - Atual
Projeto ASGM Coexistência no Brasil
Descrição: Capacitação de mineradores artesanais para formação de parcerias resilientes com o setor provado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Medici de Eston - Integrante / G. C. TOMI - Coordenador.
2014 - Atual
Radônio em minas brasileiras
Descrição: Análise de diagnóstico da situação dos níveis de radônio em minas brasileiras, com mediões de campo e proposição de medidas de controle principalmente ventilação geral diluidora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Medici de Eston - Coordenador / Diego Diegues francisco - Integrante / Anna Luiza Marques Ayres da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Radônio na mineração
Descrição: Avaliação da situação do gás radônio na mineração brasileira, e proposição de controles como adequação da ventilação geral diluidora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Medici de Eston - Coordenador / Diego Diegues francisco - Integrante / Anna Luiza Marques Ayres da Silva - Integrante.
2009 - Atual
Controle ambiental, higiene e segurança na mineração
Descrição: Quatro linhas básicas de de pesquisa:
a) Levantamento de dados relativos a vibrações de terreno associados a detonações de explosivos e construção de mapas de iso velocidadews
b) Levantamento de dados de agentes físicos como ruído, temperatura,  radiações não ionizantes e vibrações do corpo humano, permitindo análises das condições de higiene ocupacional no Brasil
c) Análise de risco e estatísticas de acidentes relativas a programas de treinamento em gerenciamento de risco de segurança na área mineral e de petróleo
d) desenvolvimento de ferramantal  para uso em formação de recusrsos humanos, como o LAV - Laboratório Virtual, com registro de proproiedade intelectual formalizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Medici de Eston - Integrante / W. S. IRAMINA - Coordenador / Luiz Eduardo Costa Soares - Integrante / Reginaldo Pereira Lapa - Integrante / Michiel Wickers Schrage - Integrante / Ricardo Metzner - Integrante / Ivan Tachibana - Integrante / André Beltrame - Integrante / Mario Fantazzini - Integrante / Renata Stellin - Integrante / Marco Leandro Arantes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Participação na área de controle ambiental (ruido, vibração, particulado) no Projeto Alto Tietê, programa PADCT / FINEP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Medici de Eston - Coordenador.
2008 - Atual
Lavra de minas e gestão integrada de sistemas georeferenciados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Medici de Eston - Coordenador / G. C. TOMI - Integrante.
2008 - Atual
Planejamento ambiental e gerenciamento de risco nas indústrias extrativas
Descrição: Desenvolvimento de projetos e formação de recursos humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sergio Medici de Eston - Coordenador / G. C. TOMI - Integrante / W. S. IRAMINA - Integrante / Michiel Wickers Schrage - Integrante / Giselle Ramirez Canedo - Integrante.
2001 - 2004
Projeto FAPESP: Proposta de revisão da NBR 9653 - Limites admissíveis para danos e incômodos associados ao uso de explosivos envolvendo velocidade de vibração de partícula e frequência. Associaod à bolsa de pósdouotorado de Denise De La Corte Bacci .
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Medici de Eston - Coordenador.
2000 - 2004
Auxílio àe Pesquisa FAPESP (processo 2001 / 11896-5): Comparação de técnicas de análise granulométrica para partículas inaláveis em ambiente de mineração. Associado à bolsa de doutorado de Ivo Torres de Almeida (FAPESP) - Proc. no. 00/0423-0.)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Medici de Eston - Coordenador.
2000 - 2002
Projeto BRA/94/006, programa PRODEAGRO /FEMA. Financimento PNUD / Banco Mundial.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Medici de Eston - Coordenador.