2011 - Atual
Redes de Sensores sem Fio no Contexto da Computação Verde (Edital PRONEM FUNCAP/CNPq 09/2010 Proc. 0040-00037.01.00/10)
Descrição: Neste projeto são propostos e desenvolvidos métodos, técnicas e algoritmos que garantam a utilização do paradigma de computação verde em RSSFs, com o objetivo de tornar RSSFs mais eficientes quanto ao consumo de energia. Para tornar RSSFs mais eficientes sob uma ótica de sustentabilidade ambiental, o projeto ReVer tem como hipótese a seguinte proposição: A redução do número do volume de dados trafegando em uma RSSF implica em minimizar o consumo de energia total da rede. Para demonstrar a veracidade dessa hipótese, um dos focos do projeto é a formulação de métodos, técnicas e algoritmos para minimizar o consumo de energia em RSSFs. Para tanto, a execução do projeto tem como norte a execução das seguintes macro-atividades: (i) Definição de um mecanismo para definição dinâmica de topologia de uma RSSF, considerando a minimização do consumo de energia e a maximização da área de cobertura da rede; (ii) Especificação de um protocolo de roteamento que garanta que os pacotes enviados por nós sensores cheguem, de forma confiável, a estação base, e que minimize o consumo de energia pela atividade de comunicação; (iii) Aplicação de técnicas de processamento de consultas em Bancos de Dados para garantir a redução do volume de dados transmitidos na rede; (iv) Especificação de um sistema de arquivo para memória flash, considerando as restrições físicas deste tipo de memória em dispositivos sensores, e; (v) Aplicação de técnicas de Aprendizado de Máquina para modificar o comportamento dos nós-sensores de RSSFs, mantendo a qualidade dos dados coletados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Nogueira dos Santos - Integrante / André Luís Vasconcelos Coelho - Integrante / Plácido Rogério Pinheiro - Integrante / Raimir Holanda Filho - Integrante / Angelo Roncalli Alencar Brayner - Coordenador / José de Aguiar Moraes Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Aprimoramento do algoritmo Aprendizado de Transformações Guiado por Entropia e suas aplicações em Processamento de Linguagem Natural
Descrição: Este projeto tem por objetivo a investigação de estratégias que melhorem o poder preditivo do algoritmo Aprendizado de Transformações Guiado por Entropia (ETL), bem como aprimorar a aplicação deste para tarefas complexas de Processamento de Linguagem  Natural (PLN). Para aumentar o poder preditivo do ETL, o foco da pesquisa tem duas vertentes: (1) investigar e implementar estratégias de combinação de classificadores ETL; e (2) investigar e implementar estratégias de aprendizado de gabaritos de regras que usem atributos dinâmicos, cujos valores mudam com o decorrer do processo de treinamento/classificação. O principal resultado do projeto é a habilitação do algoritmo ETL para produzir soluções robustas e eficazes para tarefas complexas de PLN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Nogueira dos Santos - Coordenador / Ruy Luiz Milidiú - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
F-EXT: A Machine Learning framework for Information Extraction
Descrição: Desenvolvimento de um framework para extração de informações textuais com o uso de estratégias de Aprendizado de Máquina. Nesse projeto de pesquisa, várias instâncias do framework também são desenvolvidas. Tais instâncias constituem extratores de informações textuais de diversos tipos e de diferentes graus de complexidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cicero Nogueira dos Santos - Integrante / Ruy Luiz Milidiú - Coordenador / Julio Cesar Duarte - Integrante / Raúl Pierre Renteria - Integrante / Roberto Pereira Cavalcante - Integrante / Eraldo R. Fernandes - Integrante / Carlos Eduardo Meger Crestana - Integrante.Financiador(es): Fast Search & Transfer (a Microsoft subsidiary) - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Desenvolvimento de um software para automatização do cálculo da vazão através do Método do Traçador Químico
Descrição: Desenvolvimento de um software para cálculo da  vazão de fontes naturais. O software uso dados relativos à variação da condutividade elétrica num córrego da fonte. Tais dados são coletados por um condutivímetro acoplado a um computador. O software fornece o gráfico Tempo X Condutividade Elétrica e calcula automaticamente o valor vazão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Nogueira dos Santos - Integrante / Ana Lúcia de Sousa Leite - Integrante / Francisco Augusto Silva Nobre - Coordenador / Rodolfo José Sabiá - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.