2021 - 2023
IFVest: desenvolvimento da estrutura de back-end e Banco de dados para uma plataforma web de ensino de Matemática para Enem e vestibulares.
Descrição: O presente trabalho visa criar o back-end de uma plataforma gratuita, a IFVest, que será utilizada por professores do IFSP e alunos que queiram estudar Matemática através da seleção de testes dos vestibulares de interesse, do ano de suas aplicações e dos tópicos para estudo, sendo possível que o aluno crie um arquivo das questões desejadas naquele momento, com o gabarito ao final da lista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline de Lucas - Coordenador / Luciana Brasil Rebelo dos Santos - Integrante / Sóstenes Pereira Gomes - Integrante.
2018 - Atual
ESTUDO DA EXTENSÃO LONGITUDINAL DE ONDAS DE CHOQUE NO MEIO INTERPLANETÁRIO ATRAVÉS DOS DADOS DA MISSÃO STEREO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline de Lucas - Coordenador / ALISSON DAL LAGO - Integrante.
2017 - Atual
Clima Espacial: Efeitos da atividade solar no ambiente terrestre
Descrição: Projeto iniciado no IFSP Câmpus Jacareí, com a participação dos Profs. Dr, Paulo Alexandre Bronzato Nogueira e Msc. Tardelli Ronan Coelho Stekel e outros colaboradores, que visa trabalhar com o meio espacial e suas influências no ambiente terrestre, utilizando a expertise de cada um dos pesquisadores em suas áreas distintas, fechando todo o ambiente dominado pelo Sol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline de Lucas - Integrante / STEKEL, TARDELLI RONAN COELHO - Integrante / Paulo Alexandre Bronzato Nogueira - Coordenador.
2012 - 2013
Estudo da Extensão da Bainha Magnética à frente de Ejeções Coronais de Massa Interplanetárias
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo estudar os choques interplanetários guiados por ICMEs, bem como a região da bainha, formada entre a ICME e o choque. A determinação da normal ao choque dar-se-á pelo uso de três métodos, ou técnicas, a partir dos quais se obterá uma estimativa da provável direção de propagação da onda de choque. Dentre os métodos utilizados para a determinação do vetor normal à superfície do choque, serão utilizados três métodos distintos: o método da coplanaridade magnética; o método conhecido como ?mix-mode?, e, finalmente, o método que calcula a diferença no tempo de observação dos choques em cada satélite, que envolve observações de choques interplanetários por dois ou mais satélites. Como sugere este último método, faremos uso de observações de uma mesma estrutura feitas por mais de um satélite no meio interplanetário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline de Lucas - Integrante / Ezequiel Echer - Coordenador.
2009 - 2012
ESTUDO DA RECONEXÃO MAGNÉTICA NA MAGNETOSFERA TERRESTRE ATRAVÉS DE  EVENTOS DE TRANSFERÊNCIA DE FLUXO OBSERVADOS PELA MISSÃO THEMIS
Descrição: Os eventos de transferência de fluxo (FTEs), que são observados pelos satélites como variações bipolares na componente normal do campo magnético centradas no pico do campo magnético, constituem um grupo de estruturas magnéticas observadas principalmente na região da magnetopausa diurna e nos flancos da mesma. Tais assinaturas na componente BN são geralmente identificadas num período de tempo curto (~1-2 minutos).Há muitas questões em aberto com relação aos FTEs. Entre elas, uma questão que necessita especial dedicação é como encontrar modelos que descrevam o movimento e as perturbações geradas por tais eventos como uma função da orientação do campo magnético interplanetário e das condições do vento solar. Além disso, quais são as respostas de tais eventos na magnetosfera e como se pode investigar seus efeitos desde a geração dos FTEs na magnetopausa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline de Lucas - Integrante / GONZALEZ, WALTER D. - Coordenador.