2017 - Atual
A efetivação dos direitos fundamentais nas sociedades contemporâneas: ou os novos desafios do constitucionalismo atual
Descrição: As sociedades atuais, no plano global e nacional, contam com um extenso catálogo de direitos fundamentais reconhecidos constitucionalmente, tanto no âmbito das constituições nacionais, como em tratados e convenções internacionais. O desafio, entretanto, é retirar ditos direitos amplamente reconhecidos da sua opacidade e dar-lhes efetividade, a fim de que não fiquem relegados ao plano de um puro simbolismo negativo, ou seja,  que sua efetivação se esgote na mera proclamação. Para tal mister, a efetivação dos direitos fundamentais reclama que se ultrapasse o código da inclusão/exclusão, que é o meta código que mediatiza o acesso da cidadania aos demais subsistemas sociais, tais como educação, saúde, direito, social, enfim, o reconhecimento e a redistribuição. Ora, somente com a inclusão, propiciada pelo amplo reconhecimento dos direitos fundamentais, especialmente os sociais, é que as pessoas terão liberdade/autonomia para participarem da vida pública. Sob esse olhar, a pesquisa justifica-se pelo fato de que em tempos de globalização econômica e crise de bem-estar, que se constata um movimento político-filosófico de revisão de ditas garantias, fundamentais à consolidação de uma democracia substancial. Ciente de tais complexidades que rondam a temática, o trabalho busca a origem histórica do processo de consolidação dos direitos fundamentais, estabelecendo sua íntima correlação com os direitos humanos, demarcando a necessidade de uma jurisdição constitucional informada pela garantia de tais valores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Adalberto Narciso Hommerding - Integrante / José Francisco Dias da Costa Lyra - Integrante / Florisbal de Souza Del Olmo - Coordenador / andré luis callegari - Integrante.
2012 - 2017
Políticas legislativas, teoria da legislação e diversidade
Descrição: O projeto desenvolve o estudo do papel de uma teoria da legislação e de políticas legislativas adequadas no âmbito contemporâneo. Tem em vista o direito à identidade e diferença, revisando algumas possibilidades de integração da teoria da legislação com o direito como integridade. Pretende criar condições de possibilidade para uma reflexão acerca da necessidade de uma teoria da legislação que compatibilize o direito como integridade (cujo corolário é o direito a igual consideração e respeito) com o direito à identidade e diferença no panorama multicultural em que a sociedade atual se insere. Discute questões ligadas à construção da teoria da legislação e das condições de possibilidade para o desenvolvimento de leis que contemplem o direito à diferença, sem esquecer de que as racionalidades legislativas bem como o direito a igual consideração e respeito devem ser levados em consideração no que diz respeito à produção legislativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Narciso Hommerding - Coordenador.
2011 - 2012
Possibilidades hermenêuticas dos Direitos Reais
Descrição: Oprojeto trata dos direitos reais previstos na legislação infraconstitucional que carecem ainda de um olhar pelo viés da hermenêutica filosófica. Diante da constitucionalização de todos os ramos do Direito, que já não pode ser visto apartado da Constituição, o Direito Civil brasileiro, notadamente os direitos reais, tem de sofrer uma adequada compreensão/intepretação/aplicação à luz do paradigma do Estado Democrático de Direito. A hermenêutica filosófica (Gadamer) possibilita um novo olhar sobre os Direitos reais, incluindo aqui o instituto da posse. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adalberto Narciso Hommerding - Coordenador.
2011 - 2012
As Teorias da Argumentação Jurídica frente à hermenêutica filosófica: o que a hermenêutica pode dizer ao Direito?
Descrição: O projeto trata de analisar as diversas teorias da argumentação jurídica que carecem ainda de um olhar pelo viés da hermenêutica filosófica. Diante da inexistência de uma Teoria da Argumentação Jurídica que dê conta de incorporar nas decisões judiciais conteúdos de natureza política e moral as Teorias da Argumentação não adotam uma perspectiva mais realista. Dito de outro modo, com Atienza, ?a teoria da argumentação jurídica teria de se comprometer com uma concepção ? uma ideologia política e moral ? mais crítica com relação do Direito dos Estados democráticos?. Como isso não ocorre, as Teorias da Argumentação continuam não cumprindo com sua função política ou moral, no sentido de, como leciona Atienza, relacionar-se com a questão: qual é o tipo de ideologia jurídica que está na base da argumentação? Como não conseguem chegar a esse questionamento, os casos ?trágicos? ? que, segundo Atienza, iriam além dos ?difíceis? ? não são abarcados pelas Teorias Padrões da Argumentação Jurídica (Alexy, MacCormick, entre outros), que se preocupam tão-somente com a distinção ?casos fáceis/casos difíceis?. Uma das razões para que isso aconteça, dentre outras, é que, conforme Atienza, a argumentação efetivada na ?vida jurídica? é, em grande parte, sobre ?fatos?, ao passo que as Teorias da Argumentação (TA) preocupam-se (demasiadamente) com ?questões normativas?. A hermenêutica filosófica (Gadamer) possibilita o resgate da função política e moral, portanto fática, da Teoria da Argumentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adalberto Narciso Hommerding - Coordenador.
2011 - 2012
A legitimidade das decisões judiciais frente ao problema das respostas corretas em direito: um estudo a partir da Teoria da Integridade de Ronald Dworkin e da Nova Crítica do Direito de Lenio Luiz Streck
Descrição: O tema trata da legitimidade das decisões judiciais frente ao problema das respostas corretas (Ronald Dworkin) em direito. É sabido que, atualmente, um dos pontos de destaque no que diz respeito às decisões judiciais já não é mais o limite da atuação jurisdicional, mas o da possibilidade de o juiz chegar a respostas corretas que resguardem a coerência e integridade do direito. A pesquisa aqui se alinha (e dá continuidade ao trabalho da) à Nova Crítica do Direito, de Lenio Luiz Streck, que propõe uma visão crítica acerca da discricionariedade judicial. Afinal, é possível que ainda convivamos, em tempos de democracia, com respostas discricionárias?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adalberto Narciso Hommerding - Coordenador.
2007 - 2009
Constituição, Hermenêutica e Processo
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a Constituição como pauta axiológica da interpretação, destinada a transformar socialmente, a hermenêutica como modo-de-ser-no-mundo, e não como método de interpretação, e o processo como condição de possibilidade para o exercício da jurisdição. Inserida na Nova Crítica do Direito (Lenio Streck), a pesquisa enfrenta as questões referentes às posturas procedimentalistas (Habermas, Ely, Garapon) e substancialistas (Jorge Miranda, Bonavides, Lenio Streck), a necessidade de respostas corretas no Direito, a ontologização do Direito Processual Civil e Direito Processual Penal, utilizando como fio condutor a hermenêutica filosófica de Gadamer e a filosofia hermenêutica de Heidegger, e a possibilidade de uma filosofia no Direito, consoante o que prega a Nova Crítica do Direito de matiz gadameriano-heideggeriano. Visa verificar qual a postura que melhor se adapta à (pós)modernidade no que diz respeito à condução do processo judicial, sua viabilidade e à correção da decisão judicial, com vistas à realização de direitos e garantias fundamentais, inclusive buscando analisar novas formas de solução de conflitos, diversas ao processo judicial, sem, contudo, descuidar deste como instrumento do Poder Judiciário para realização de direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adalberto Narciso Hommerding - Coordenador / Joceli Antônio Mossati Silveira - Integrante / Marcelino da Silva Meleu - Integrante / Carlos Adriano da Silva - Integrante / Moacir Camargo Baggio - Integrante / Paula Nedef Timm - Integrante / Letícia Mousquer Ritter - Integrante.
2006 - 2007
Os Princípios do Processo à luz da Constituição
Descrição: A presente pesquisa analisa os princípios de direito processual civil, o conteúdo e a validade de alguns preceitos do direito processual civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Adalberto Narciso Hommerding - Integrante / Paulo Vanderlei Vargas Groff - Coordenador / Adílio Oliveira Ribeiro - Integrante / Cristina Uhry - Integrante / Joel Saueressig - Integrante / Joceli Antônio Mossati Silveira - Integrante / Marcelino da Silva Meleu - Integrante / Maria Amélia Tavares Dellepiane - Integrante.