2021 - 2021
IMPLANTAÇÃO DA GESTÃO DE QUALIDADE E INOVAÇÃO TECNOLÓGICA EM EMPRESAS DA ÁREA DE ENGENHARIA CIVIL, DE PEQUENO E MÉDIO PORTE NOS ESTADOS DE SERGIPE E BAHIA
Descrição: Apoiar os empreendimentos fornecendo melhorias na gestão da qualidade e inovação tecnológica nos seus processos, por meio da confecção de manuais automatizados, voltados a padronizar as etapas da execução de uma edificação. E a partir do uso e implementação dos aplicativos móveis ReEscore Lajes, ReEscore Vigas, GASP Gerenciamento Autônomo de Serviços e Processo no canteiro de obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thiago Augustus Remacre Munareto Lima - Coordenador / SILVIA DO AMPARO SOARES - Integrante / LINCOLN COSTA MODESTO DOS SANTOS - Integrante / NAYARA BISPO BARROS - Integrante.
2021 - Atual
Inovação tecnológica em softwares de sensoriamento IOT com arquitetura em Blockchain e DeepLearning para Inteligência artificial e engenharia diagnóstica
Descrição: Desenvolver soluções em softwares e app mobile para a otimização de processos, compilação de banco de dados, tecnologia assistida e monitoramento com DeepLearning AI  para solução de problemáticas tecnológicas da engenharia diagnóstica  Validação de  soluções tecnológicas para monitoramento remoto geolocalizado de manifestações patológicas via tecnologia de autovistoria. aplicado residências, indústrias, recintos culturais, obras de arte e serviços de manutenção de pavimentos rígidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Augustus Remacre Munareto Lima - Coordenador.
2021 - Atual
Compósitos de matriz cimentícia e fibras sintéticas com propriedades de mecanoluminescência in-situ para monitoramento do estado fissurado em concretos estruturais e placas para pavimentação rígida
Descrição: Controle tecnológico de traços de concreto a base de compósitos de matriz cimentícia  obtidos com fibras sintéticas de poliéster e elastano, dotados de pontos quânticos com propriedades de mecanoluminescência, para monitoramento de esforços solicitantes de fadiga e fluência do concreto, visando o  prolongamento da vida útil de peças estruturais e placas de pavimento rígido, através do beneficiamento das propriedades de retração térmica, dureza superficial e resistência mecânica a abertura e propagação de fissuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Augustus Remacre Munareto Lima - Coordenador / SILVIA DO AMPARO SOARES - Integrante.
2019 - Atual
DevOps de softwares mobile para indústria 4.0 da construção civil
Descrição: Soluções em engenharia de software para o desenvolvimento tecnológico em aplicativos móveis voltados as demandas de otimização de processos da construção civil 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Augustus Remacre Munareto Lima - Coordenador / SILVIA DO AMPARO SOARES - Integrante / LINCOLN COSTA MODESTO DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Concreto e Argamassa Anti-Crack beneficiados com fibra têxtil a base de poliéster
Descrição: Avaliar as propriedades mecânica do estado fissurado em artefatos de argamassas e concreto com adição de fibras a base de poliéster proveniente do reuso de filamentos de fibras do processo de tecelagem do jeans da fábrica têxtil Sergitex/ Estância-SE. Aplicações: Argamassa e concreto Anti-Crack; Reologia das argamassas; Paredes autoportantes; Pisos Industriais; Reboco e contrapiso com propriedades acústicas;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thiago Augustus Remacre Munareto Lima - Coordenador / Flávio Oliveira - Integrante / SILVIA DO AMPARO SOARES - Integrante / Tainar Rodrigues dos Santos - Integrante / NAYARA BISPO BARROS - Integrante.
2018 - 2021
CONCRETO E ARGAMASSA  REFORÇADAS E BENEFICIADOS COM FIBRA/POLÍMEROS SUPERABSORVENTE.
Descrição: Em função dos problemas de degradação observados nas estruturas ao longo do tempo e o seu elevado custo de reparo, gerou a necessidade de estudos que pudessem estender a vida útil das estruturas de concreto, mantendo inalterada ou alterando de maneira minimalista a sua capacidade ao suporte de cargas. Os gastos com reparo de estruturas possuem impactos diretos na economia. Nos EUA, os valores ligados à manutenção, reparo ou substituição de estruturas deterioradas variam entre $18-21 bilhões. Ainda a Sociedade Americana de Engenheiros Civis estima um gasto de $ 2,2 trilhões em cinco anos a partir de 2012, para reparação de fissuras. Muitas abordagens a respeito da auto cicatrização têm sido levantadas em função dos decorrentes problemas de microfissuração nas estruturas de concreto e argamassas ao longo de sua vida útil e seu alto custo de reparo. Este projeto de pesquisa tem como objetivo a produção de um concreto e argamassa com propriedades auto cicatrizantes, a partir do mecanismo de cicatrização autógena, com a utilização de materiais disponíveis no mercado local sergipano da construção civil. Com a finalidade de minimizar a dependência da cicatrização via presença de água, propõe-se a incorporação de polímeros superabsorventes à mistura para manter as fissuras em limites curáveis a incorporação de fibras de PVA, metálicas e fibra de vidro, e assim, espera-se desenvolver e aprimorar mecanismos cicatrizantes que melhorem as propriedades mecânicas em peças de concreto e argamassa cimentícia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thiago Augustus Remacre Munareto Lima - Coordenador / Flávio Oliveira - Integrante / Pedro Henrique - Integrante / Bruna de Oliveira Santos - Integrante / Tainar Rodrigues dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Nanotecnologia de materiais metálicos e não metálicos para construção civil
Descrição: Desenvolver pesquisas sobre a nanoestrutura do concreto, materiais não metálicos e metálicos empregados amplamente na construção civil, afim de aprimorar suas propriedades físico-químicas e resistência mecânica. Como também, aprimorar novos tipos sistemas de materiais híbridos metálicos/não metálicos para reforço estrutural visando aplicações especiais em situações extremas na indústria da construção civil .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2) . Integrantes: Thiago Augustus Remacre Munareto Lima - Coordenador / Rubens Diego Barbosa de Carvalho - Integrante.
2010 - 2015
Síntese e caracterização de fosfatos de cálcio mesoporosos estruturalmente ordenados para sistemas de nanocarreadores luminescentes para liberação controlada de drogas.
Descrição: Materiais sintéticos que podem ser aplicados a sistemas biológicos trazem inúmeros benefícios para a prevenção e tratamento de doenças, sobretudo aumentando a qualidade de vida da população. Tal classe de materiais é a dos nanobiomateriais que se destacam por sua biocompatibilidade com o organismo.Estas estruturas biocompatíveis com matiz mesoporosa podem auxiliar no tratamento de tumores cancerígenos, sendo este sistema capaz de transportar e liberar drogas in situ, beneficiando o tratamento do tumor cancerígeno.
O câncer de pele é o tipo de câncer mais freqüente no Brasil, principalmente na região Nordeste. O tratamento convencional para o câncer de pele se restringe a radioterapia, quimioterapia e terapia fotodinâmica (para tumores superficiais).
 A elaboração de um sistema de uso tópico contendo nanopartículas naturalmente biocompatíveis  capaz de transportar e liberar drogas no sítio celular do tumor cancerígeno, vêm para suprir a necessidade de um tratamento mais convencional ao câncer de pele. 
O caráter inovador deste trabalho é a vinculação em suspensões farmacêuticas um sistema híbrido capaz de tratar e prevenir o câncer de pele. A proposta é desenvolver uma emulsão constituída por sistema nanparticulado mesoporoso de fosfatos de cálcio capaz de liberar drogas terapêuticas in situ no tumor de forma gradual e proteger a superfície de tratamento da radiação ultravioleta (UV), evitando a proliferação da população de células cancerígenas. Além disso, desenvolver e verificar o melhor mecanismo para monitorar a liberação de drogas com base na fotoluminescência dos íons da família dos lantanídeos incorporados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Augustus Remacre Munareto Lima - Coordenador / Mário Ernesto Giroldo Valerio - Integrante.
2008 - 2010
Propriedades estruturais e ópticas de nanomateriais biocompatíveis voltados para aplicação em filtros solares
Descrição: O presente projeto refere-se ao terceiro eixo de ações da RENAMI, no âmbito deste planejamento estratégico que é o desenvolvimento de materiais que possam prevenir o câncer de pele e diminuir a incidência e mortalidade associadas a esta doença no Brasil.O objetivo é desenvolver nanopós de hidroxiapatita e TCP em escala nanométrica predefinida, garante a transparência na região visível do espectro, porém impede passagem de radiação UV e  podendo ser parte ativa na produção de filtros solares especiais de efeito físico, isto é, constituídos de material inorgânico. Diferentes fatores na produção dos nanopós serão estudados visando o controle da agregação dos nanopós de HAP e TCP. Todo o processo será acompanhado sempre pela capacidade do material de absorver ou refletir luz na região do UV através de medidas de absorção óptica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Augustus Remacre Munareto Lima - Integrante / Mário Ernesto Giroldo Valerio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2007 - 2008
Desenvolvimento de nanomateriais absorvedores de ultravioleta para aplicação em filtros solares
Descrição: Este projeto enquadra-se num conjunto de ações preventivas e corretivas relacionadas ao controle de  câncer de pele no Brasil. Oobjetivo do presente  projeto é desenvolver nanopós de materiasi , que em, escala nanométrica predefinida garante a transparência na região do visível do espectro , porém impede passagem deradiação UV , podendo ser parte ativa de filtros solares especiais físicos. Foram testados alguns nanomateriais das famílias dos óxidos binários, em especial o ZnO , fosfatos e carbonatos que absorvem na região UV , que constituam uma nova proposta de trabalho nesta área, afim de garantir uma possível aplcação destes matériais como filtros solares. Este projeto também busca desenvolver um procedimento de produção de nanopartículas com controle de tamanho e homogenidade dos cristalitos. Em síntese os objetivos específicos detes trabalho são: produzir e caracterizar estruturalmente as amostras nanométricas de fosfatos e carbonatos puros e dopados que possam ser utilizados como protetores solares , controlar o tamanho das partículas , correlacionar o efeito da borda de absorção dos materiais no ultravioleta e verificar se o dopante altera a borda de absorção do material no ultravioleta e procurar dopantes que permitam sintonizar a absorção numa região de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Augustus Remacre Munareto Lima - Integrante / Mário Ernesto Giroldo Valerio - Coordenador / Tatiana Santos Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.