2022 - Atual
Modelagem de Chuvas, Vazões e Velocidades de Rios para Usos de Recursos Hídricos na Amazônia sob a Influência de Mudanças Climáticas
Descrição: A falta de estações com dados disponíveis de chuvas no espaço e no tempo é uma dificuldade para suas estimativas (WANDERLEY et al. 2012). Segundo Oliveira et al. (2008), é comum encontrar baixa densidade de estações pluviométricas e com períodos curtos de dados, além disso, as séries temporais possuem falhas. A ausência de dados de chuva dificulta o uso de geradores climáticos em virtude dos mesmos serem usados como variável motriz na estimativa de outras variáveis climáticas (RASMUSSEN, 2013), como é o caso da vazão. Estas falhas estão relacionadas com a falta de monitoramento do equipamento (estação automática), ausência do observador (estação convencional), perda de anotações ou transcrição de registros (BIER et al. 2017). Nesse caso, dados de produtos de satélite vêm sendo utilizados para complementar dados medidos em terra (CORDEIRO e BLANCO, 2020). No presente projeto serão utilizados dados de chuva estimados através da técnica CPC MORPHing, que produz análises globais de precipitação em altíssima resolução espacial e temporal. Assim, os dados de estações pluviométricas da ANA (Agência Nacional de Águas) e do INMET (Instituto Nacional de Meteorologia) mais os dados provenientes da técnica supracitada serão usados para análise de cenário climático atual. No caso dos cenários climáticos futuros, os dados de chuva serão estimados via Modelos de Circulação Global ou General Circulation Models (GCM). Para uso desses modelos, é necessária a definição de cenários futuros devido às mudanças climáticas, os quais são definidos como Representative Concentration Pathways: RCP 2.6, RCP 4.5 e RCP 8.5 (IPCC, 2018). O cenário RCP 2.6 é o menos provável de ocorrer, enquanto o RCP 4.5 é o cenário desejado, ou seja, aquele em que os países conseguem controlar os níveis de emissões; e no qual, o nível de CO2 na atmosfera estabiliza-se logo após 2100. Outro passo indispensável para estimativas futuras de chuvas é a leitura dos dados gerados pelos GCMs. A leitura será realizada através da ferramenta de análise e interpolação de dados em grade FERRET, instalada no sistema operacional Linux Ubuntu 16.04 LTS (FERRET, 2021). Assim, no presente projeto serão usados os RCP 4.5 e RCP 8.5; os GCMs: CanESM2, HadGEM2-ES e MIROC5 (COSTA et al., 2019; COSTA et al., 2021), e os dados futuros de chuva serão lidos via ferramenta FERRET (COSTA et al., 2019; COSTA et al., 2021).
Através dos dados de chuva atuais e futuros, serão determinados lâminas de chuva, perda de solo no arco do desflorestamento da Amazônia, e balanço hídrico dos mananciais de água de Belém do Pará (ARAUJO et al., 2020). Em relação a modelagem de vazões, essa será tratada, conforme a dimensão das bacias. Assim, para as pequenas bacias hidrográficas da Amazônia (SANTANA e BLANCO, 2020) será desenvolvido um modelo de RNNs-NARX (MENDONÇA et al. 2021) visando à simulação de vazões máximas, curvas de permanência de vazão e de potência hidrelétrica instalada (STAHLHOEFER et al., 2016); e vazões mínimas de referência para outorga do uso da água (BARROS et al., 2019). O olhar diferenciado para as pequenas bacias é devido, na maioria das vezes, à falta de monitaremento dessas em relação às médias e grandes bacias. Ou seja, para pequenas bacias é dado menor importância no plano de monitoramento de recursos hídricos (BLANCO et al., 2013), deixando de lado, muitas das vezes, as comunidades que dependem deses recursos (BLANCO et al., 2008). Já as vazões das médias e grandes bacias hidrográficas da Amazônia serão simuladas via HEC-HMS, que é um modelo chuva-vazão desenvolvido pelo corpo de engenheiro do exército dos Estados Unidos da América, tendo acesso livre e sendo amplamente utilizado em estudos hidrológicos (GUMINDOGA et al., 2017).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudio José Cavalcante Blanco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Desenvolvimento de Metodologia para Determinação de Potencial de Energia Hidrocinética em Usinas Hidroelétricas
Descrição: O uso de turbinas hidrocinéticas em correntes fluviais é de particular interesse no sentido de promover requisitos de sustentabilidade local no contexto da geração descentralizada, seja em áreas ribeirinhas rurais ou urbanas. Nestas situações, pequenas e médias unidades, para aproveitamento de correntes fluviais, podem ser empregadas para a conversão de energia disponível em seções transversais de rios. Tais dispositivos podem ser instalados com baixo impacto ambiental e com compatibilidade com a navegabilidade fluvial. A determinação de um potencial energético hidrocinético (oceânico ou fluvial) é uma importante informação para estudos em projeto e implantação de unidades de geração hidrocinética, garantindo tanto a navegação, o nível de jusante do reservatório e o custo energético desejado. Basicamente, o mapeamento do campo de velocidade determina o potencial hidrocinético (a energia disponível escala com o cubo da velocidade). Soma-se a isso, uma determinação precisa da batimetria do corpo d'água, como forma de limitar o calado de máquinas que podem compor um sistema. No presente projeto, será empregada uma abordagem integrada que envolve metodologias de simulação e medições in situ através de sensores acústicos (ADCP). Desta maneira, pretende-se proporcionar uma base robusta para estudos energéticos para instalações hidrocinéticas em reservatórios de jusante de usinas hidroelétricas. Associa-se a isso o desenvolvimento de uma metodologia de estudos ambientais, que permitam licenciar empreendimentos desta natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio José Cavalcante Blanco - Integrante / Taygoara Felamingo de Oliveira - Integrante / Antônio César Pinho Brasil Junior - Coordenador / Cleidson da Silva Alves - Integrante / Nelio Moura de Figueiredo - Integrante / ADRIELLE DA SILVA OLIVEIRA DOS SANTOS - Integrante.
2019 - 2022
Modelagem de Precipitações para Usos de Recursos Hídricos na Amazônia com Cenário Climático Futuro
Descrição: A precipitação é um fenômeno aleatório e um dos fatores climáticos que mais afetam as condições climáticas hidrológicas de um ecossistema, já que a sua ocorrência exerce grande influência na circulação atmosférica, uma vez que parte da energia gerada desta circulação origina-se do calor latente, o qual é formado de precipitação tropical (KIDD e HUFFMAN, 2011). A chuva diária é variável no espaço e no tempo, por isso é importante reconhecer seus padrões de ocorrência para uma boa previsão do comportamento climático de uma região. Além disso, a precipitação é utilizada como dado de entrada para elaboração de estudos em Recursos Hídricos. Nesse contexto, o presente projeto busca analisar e modelar séries de dados de precipitação para usos de Recursos Hídricos na Amazônia, que envolvam análise de fator de erosividade da chuva, controle de inundações e curvas IDF, nesse último caso, considerando cenários climáticos futuros. De acordo com Coan et al. (2014) algumas características de precipitação podem ser extraídas da análise dos registros do que aconteceu no passado. Contudo, às vezes, as séries registradas nas estações pluviométricas não são longas o suficiente para inferências estatísticas seguras. Assim, surgem os modelos estocásticos que estimam séries de precipitação, permitindo contornar os obstáculos expostos e ainda criar situações críticas não observadas com base em distribuições de probabilidade, por exemplo, chuvas com variados tempo de retorno, probabilidades de ocorrência e lâminas. Diversos modelos estocásticos pluviométricos já foram propostos na literatura (TEIXEIRA-GANDRA et al., 2017; BOULANGER et al., 2007; CARVALHO et al., 2017), e estes se diferenciam apenas pelas técnicas empregadas. Os principais modelos estocásticos são: os semi-paramétricos ou empíricos, não paramétricos e paramétricos, sendo o último o mais utilizado. No modelo paramétrico, a precipitação é dividida por sua ocorrência e pela sua quantidade, as construções das etapas mencionadas são retiradas das frequências observadas dos registros históricos ou através da elaboração de modelos probabilísticos (BAXEVANI e LENNARTSSON, 2015). Vieira et al. (2010) enfatizam que é aconselhável o uso de modelos probabilísticos para estimar a precipitação pluvial de um determinado local. Obviamente a modelagem da precipitação requer dados para o preenchimento de falhas, calibração e validação dos modelos. Nesse caso, aliado aos dados da ANA e do INMET, os dados de satélite vêm sendo plenamente utilizados no Brasil. Nesse caso, será empregada a técnica CPC MORPHing, que produz análises globais de precipitação em altíssima resolução espacial e temporal. Essa técnica utiliza estimativas de precipitação que foram derivadas de observações de micro-ondas de satélite de baixa emissão orbital. Essas estimativas são geradas por algoritmos de Ferraro (1997) para SSM/I, Ferraro et al. (2000) para AMSU-B e Kummerow et al. (2001) para TMI. Na verdade, essa técnica não é um algoritmo de estimativa de precipitação, mas um meio pelo qual as estimativas de algoritmos de precipitação de micro-ondas existentes podem ser combinadas. Portanto, esse método é extremamente flexível, de tal forma que qualquer estimativa de precipitação de qualquer fonte de satélite de micro-ondas pode ser incorporada. No caso da análise das curvas IDF com cenários futuros na Amazônia serão analisados os RCP (Representative Concentration Pathways): RCP 2.6, RCP 4.5 e RCP 8.5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudio José Cavalcante Blanco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2019 - Atual
Modelagem de Curvas de Permanência de Vazões e Velocidades e Vazões Máximas de Pequenas Bacias Hidrográficas da Amazônia sob a Influência de Mudanças Climáticas
Descrição: Os impactos nos recursos hídricos globais podem ser mais intensos devido às mudanças climáticas, dificultando o acesso à água e, consequentemente, a manutenção da vida. Na Amazônia, o efeito pode ser ainda pior, por se tratar de uma das regiões mais vulneráveis a essas mudanças. Em geral, estudos de variabilidade climática sobre recursos hídricos são mais direcionados para grandes bacias, deixando as pequenas bacias hidrográficas de lado, por terem menor importância econômica. Diante disso, torna-se necessário o estudo aprofundado de mudanças das vazões nas pequenas bacias hidrográficas, principalmente com análise para cenários futuros de variáveis importantes da engenharia hídrica, como curvas de permanências de vazões e de velocidades, além de vazões máximas de cheias. Os cenários Representative Concentration Pathways (RCPs) são ferramentas essenciais para os General Circulation Models (GCMs), que são os modelos que simulam mudanças climáticas futuras. Com base nisso, são utilizados dados climáticos futuros dos GCMS para simular curvas de permanências de vazões e de velocidades, além de vazões máximas de cheias de cinco pequenas bacias hidrográficas localizadas na Amazônia. Os cenários analisados serão o RCP 2.6 (o ?ideal?), RCP 4.5, o qual é o ?otimista?, e RCP 8.5, cenário ?pessimista? e o mais provável de acontecer. Com esse trabalho espera-se verificar a influência das mudanças climáticas nas vazões e velocidades e, desse modo, poder inferir os impactos futuros que podem ser causados aos recursos hídricos de pequenas bacias hidrográficas e verificar como os resultados podem ajudar a mitigá-los.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Claudio José Cavalcante Blanco - Coordenador / Carlos Eduardo Aguiar de Souza Costa - Integrante / Josias da Silva Cruz - Integrante.
2019 - Atual
Modelagem de Velocidade de rios da Amazônia em Cenários Climáticos Atual e Futuro para avaliação de Potencial Hidrocinético
Descrição: O presente projeto visa modelar as velocidades dos rios da Amazônia, utilizando estimativa de precipitação através da técnica CPC MORPHing, que produz análises globais de precipitação em altíssima resolução espacial e temporal. A precipitação servirá de input no modelo HEC-HMS, sendo deste, utilizado três modelos de estimativa de vazão: Número de Curva do Serviço de Conservação do Solo ? SCS CN; Hidrograma unitário de perda de déficit Snyder; e o método do hidrograma unitário de Clark. As vazões estimadas serão dados de entrada do modelo Vazão-Velocidade, que estimará velocidades em seções transversais de interesse. As velocidades serão estimadas para cenários climáticos atual e futuro, utilizando Modelos de Circulação Global (GCM), permitindo a simulação de potencias hidrocinéticos em toda a Amazônia. De forma geral, pretende-se gerar com este projeto, ferramentas de análise de velocidade em rios para avaliar o potencial hidrocinético sob influência de atividades antrópicas já que o modelo HEC-HMS leva em consideração as características físicas e climatológicas da bacia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio José Cavalcante Blanco - Coordenador / Josias da Silva Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2015 - Atual
Estudo da Produção de Sedimentos e da Qualidade da Água de uma Pequena Bacia Hidrográfica da Amazônia
Descrição: O presente projeto visa investigar a produção de sedimentos e a qualidade da água de uma pequena
bacia hidrográfica da Amazônia, com base em dados sedimentológicos e hidrológicos. A pequena bacia
a ser estudada, localiza-se no arco do desflorestamento, mais exatamente no nordeste do Pará, e vem
sofrendo com a mudança de ocupação de solo da Amazônia ocorrida nos últimos 40 anos. Assim, para a
estimativa da produção de sedimentos, serão utilizados os modelos USLE (Universal Soil Loss Equation) e MUSLE (Modified Universal Soil Loss Equation). Para a análise da qualidade da água, será usado o
método IQA. Como a ocupação do solo dessa bacia já é quase dominada por terreno descoberto,
pastagem e culturas arbóreas, com nascentes, praticamente, sem mata ciliar. Espera-se que a
modelagem da produção de sedimentos e a análise da qualidade da água, revelem o quanto às ações
antrópicas nessa região têm comprometido a sustentabilidade ambiental das pequenas bacias do arco
do desflorestamento. De forma geral, pretende-se gerar com este projeto, ferramentas de análise da
influência de atividades antrópicas para projeção de cenários de produção de sedimentos e de
qualidade da água para pequenas bacias amazônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio José Cavalcante Blanco - Coordenador / Lindemberg Lima Fernandes - Integrante / André Augusto Azevedo Montenegro Duarte - Integrante / Luiza Carla Girard Mendes Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Pró-Amazônia: Biodiversidade e Sustentabilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Luiz Amarante Mesquita em 19/09/2014.
Descrição: A geração de energia através de centrais hidrelétricas é a base da matriz energética nacional, sendo a região Amazônica, com seu enorme potencial hídrico, estratégica para o país. Com as exigências atuais de preservação do meio ambiente, as grandes barragens e seus grandes lagos associados, dão lugar às centrais de tecnologia de baixo impacto, como as turbinas bulbo operando a fio d'água. Nesse contexto, o presente projeto representa uma consolidação de diversas tecnologias em desenvolvimento na área de geração de energia através de turbinas hidráulicas por grupos de pesquisas da UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudio José Cavalcante Blanco - Integrante / André luiz Amarante Mesquita - Coordenador / Jerson Rogério Pinheiro Vaz - Integrante / Marcos Ximenes Ponte - Integrante / Taygoara Felamingo de Oliveira - Integrante / Antônio César Pinho Brasil Junior - Integrante / Alexandre Luiz Amarante Mesquita - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Cooperação Científica entre o ITEC da UFPA e o Institute Technology and Resources Management in the Tropics and Subtropics (ITT) at the Cologne University of Applied Sciences
Descrição: Cooperação estabelecida através da orientação de uma bolsista de doutorado no exterior do CNPq. A bolsista desenvolve seu doutorado no Institute for Technology and Resources Management in the Tropics and Subtropics (ITT) at the Cologne University of Applied Sciences, sendo no lado Alemão orientada pelo Prof. Jackson Roehrig. O projeto de tese da discente busca o desenvolvimento de metodologia de previsão e alerta de enchentes em Belém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio José Cavalcante Blanco - Coordenador / Rosielle Souza Pegado - Integrante / Jackson Roehrig - Integrante.
2011 - 2013
Sistema de Potência de Pequeno Porte  para Atendimento de Localidades Isoladas na Amazônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emanuel Negrão Macêdo em 25/01/2013.
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPQ/CT- ENERG N º 04/2010 ? Capacitação e Formação de Recursos Humanos Laboratorial para Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação na Área de Energia Elétrica e Hidrogênio universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudio José Cavalcante Blanco - Integrante / Emanuel Negrão Macedo - Coordenador / Amarante Mesquita, André L. - Integrante / Gonçalo Rendeiro - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2017
Estudo da Produção de Sedimentos de Pequenas Bacias Hidrográficas Amazônicas
Descrição: Projeto aprovado no edital EDITAL 05/2009 - PADRC PROGRAMA DE APOIO AO DOUTOR RECÉM-CONTRATADO - UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ - PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - PRÓ-REITORIA DE PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL - PRÓ-REITORIA DE DESENVOLVIMENTO E GESTÃO DE PESSOAL, no valor de R$ 20.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio José Cavalcante Blanco - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Aplicação de Modelagem Computacional para o Aumento da Competitividade da Indústria de Pesca ? Aplicação à Cultura de Moluscos Bivalves no Nordeste da Amazônia
Descrição: A região Amazônica em geral e o Estado do Pará, em particular, são muito importantes para a produção de pescado no Brasil. A região Norte responde por aproximadamente 23% da produção de pescado do Brasil. O Estado do Pará responde por cerca de 63% deste total, o que representa aproximadamente 15% do total da produção nacional. Entretanto, a produção via aquicultura representa apenas aproximadamente 2% da produção total do Estado (Santos, 2005). Portanto, é importante investir em métodos que sirvam para aumentar o conhecimento acerca de técnicas que venham a aumentar a eficiência da pesca na região. O problema a ser abordado neste projeto é, a nível global, a necessidade de contribuição de estudos técnicos de natureza quantitativa envolvendo metodologias de apoio à aquicultura na região Amazônica, em particular no Nordeste do Estado do Pará. No que se refere à problemática específica, a modelagem do habitat de espécies aquáticas é um desafiador objeto de pesquisa e um potencial agente de inovação, no que se refere ao aumento da produtividade da indústria da pesca. Um dos aspectos a serem levados em consideração na escolha dos melhores locais para o cultivo de moluscos bivalves, por exemplo, é a condição hidrodinâmica do local onde a criação será instalada. As características do local, tais como altura da água, velocidades do escoamento, tensões de cisalhamento do fundo e temperatura da água podem ser simuladas na fase de análise de viabilidade da implantação da cultura. Além disso, a influência de estruturas artificialmente inseridas no local, com o intuito de alterar estas variáveis a favor do cultivo, pode ser observada antes de se fazer qualquer investimento financeiro na construção das mesmas. Desta maneira, grande economia e maior eficácia do processo podem ser alcançadas. Este projeto foca a aplicação no caso de moluscos bivalves, mas a técnica pode ser aplicada com sucesso a outros ramos da aquicultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio José Cavalcante Blanco - Coordenador / Manoel José dos Santos Sena - Integrante / Constantino Pedro de Alcântara Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Modelagem Experimental da produção de Sedimentos de Pequenas Bacias Hidrográficas da Amazônia
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL No. 011/2009 PROGRAMA DE INFRA-ESTRUTURA PARA JOVENS PESQUISADORES Programa Primeiros Projetos - PPP -FAPESPA/CNPq, no valor de R$ 33 413,30.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio José Cavalcante Blanco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2014
INCT - Energias Renováveis e Eficiência Energética da Amazônia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio José Cavalcante Blanco - Integrante / João Tavares Pinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2009 - 2009
Elaboração do Projeto Básico para Execução das Obras de Derrocamento dos Pedrais do Rio Tocantins
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio José Cavalcante Blanco - Integrante / Hito Braga de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - Bolsa.
2006 - 2009
Estudo Hidrodinâmico e de Dispersão de Poluentes dos mananciais da grande Belém visando à gestão dos recursos hídricos.
Descrição: Os lagos Bolonha (0,58 km2) e Água Preta (3,12 km2) são os mananciais que abastecem 65% da população (~1 milhão de pessoas) da Região Metropolitana de Belém-PA. Tais lagos passam atualmente por um estado de degradação devido à urbanização desordenada que se verifica em torno das nascentes das bacias hidrográficas destes mananciais.  Este contexto compromete a qualidade das águas, o regime hidrológico e hidrodinâmico destes mananciais e demonstra a necessidade da gestão dos recursos hídricos das bacias hidrográficas dos lagos Bolonha e Água Preta e do rio Aura.
O presente projeto prevê a modelagem hidrodinâmica do escoamento dos lagos para o estudo da dispersão de poluentes visando à gestão dos recursos hídricos e faz parte da cooperação internacional entre o INRS-ETE da Universidade do Quebec e a Universidade Federal do Pará ? UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio José Cavalcante Blanco - Coordenador / Naiana Silva de Lima - Integrante / Patrícia da Silva Holanda - Integrante.Financiador(es): Institut national de la Recherche Scientifique - Cooperação / Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - Atual
Cooperação Científica entre o ITEC da UFPA e o INRS-ETE da Universidade do Quebec
Descrição: Transferência de tecnologia para o Instituto de Tecnologia da UFPA, na forma de utilização do software H2D2, que é desenvolvido pela equipe de eco-informática do INRS-ETE. Entretanto, a colaboração permite o desenvolvimento do software também pela equipe da UFPA. Trata-se de um código computacional de Hidráulica Fluvial baseado no modelo clássico de Saint-Venant. O software vem sendo aplicado em diversos problemas de escoamentos de corpos d'água da região, resultando em publicações em periódicos, anais de congress e relatórios técnicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Claudio José Cavalcante Blanco - Coordenador / André luiz Amarante Mesquita - Integrante / Patrícia da Silva Holanda - Integrante / Francisco Carlos Lira Pessoa - Integrante / Igor de Souza Gomide - Integrante / Mariane Furtado Gonçalves - Integrante / Rômulo Correa Lima - Integrante / Nelio Moura de Figueiredo - Integrante / Marco Valério de Albuquerque Vinagre - Integrante.Número de produções C, T & A: 24