2018 - 2022
A responsabilidade penal da sociedade empresária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Lumi Kamimura Murata - Integrante / Ana Elisa Liberatore Silva Bechara - Coordenador.
2013 - 2016
Ofensividade nos delitos ambientais
Descrição: Pesquisa realizada durante mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Lumi Kamimura Murata - Coordenador / Ana Elisa Liberatore Silva Bechara - Integrante.
2012 - 2012
Sistemas processuais penais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Lumi Kamimura Murata - Integrante / Rodrigo Régnier Chemim Guimarães - Coordenador.
2011 - 2011
Filosofia da Linguagem, Teoria do Delito e o Princípio da Insignificância
Descrição: Pesquisa realizada sob a orientação do professor Dr. Paulo César Busato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Lumi Kamimura Murata - Integrante / Paulo César Busato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Arbitragem Internacional
Descrição: Grupo de estudos em arbitragem internacional, com participações em competições nacionais (CAMARB - competição brasileira de arbitragem) e internacionais (Willem C. International Arbitration Moot).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Ana Maria Lumi Kamimura Murata - Integrante / Eduardo Talamini - Coordenador.
2008 - 2008
Monitoria em Direito e Sociedade
Descrição: Monitoria em Direito e Sociedade A realizada com a orientação e supervisão do professor Dr. Manoel Eduardo Alves Camargo e Gomes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Lumi Kamimura Murata - Integrante / Manoel Eduardo Alves Camargo e Gomes - Coordenador.