2018 - Atual
Projeto de Metodologias Big Data Aplicadas a Otimização de Processos
Descrição: O objetivo deste projeto é utilizar técnicas de "big data" para agregar valor e atualizar modelos matemáticos, visando a solução dos problemas mencionados. Para tal, é necessário obter uma grande quantidade de dados do processo referentes a operação da planta em diversas condições operacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho - Integrante / Marcelo Luis Rodrigues de Campos - Integrante / Sergio Lima Netto - Integrante / Victor Hugo da Silva Muniz - Integrante / Eduardo Antônio Barros da Silva - Coordenador / Allan Freitas da Silva - Integrante / Luiz Gustavo Cardoso Tavares - Integrante.
2012 - Atual
Aplicações Industriais e Comerciais de Técnicas de Aprendizado de Máquina
Descrição: Esta linha vislumbra a aplicação de algoritmos de Aprendizado de Máquina para problemas industriais e comerciais, em especial relativos à área de óleo e gás. Entre aplicações, tem-se o diagnóstico prévio de falhas, a fusão de informação de múltiplos sensores, a otimização de processos, o auxílio à tomada de decisão em situações de contingência, entre outras aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho - Coordenador / Arthur Telles Estrella - Integrante / Victor Hugo da Silva Muniz - Integrante.
2011 - Atual
Consolidação do Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica do CEFET/RJ Chamada Pública MCTI/CNPq/MEC/Capes Ação Transversal: no 06/2011 Casadinho/Procad
Descrição: No contexto desta chamada pública, o projeto visa consolidar o grupo de pesquisa do CEFET/RJ nas linhas de instrumentação eletrônica e processamento de sinais vinculadas ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPEEL), através do fortalecimento da colaboração com o Laboratório de Processamento de Sinais do Programa de Engenharia Elétrica da COPPE/UFRJ. As atividades envolvem as áreas de processamento neural e suas aplicações na medicina e na física de partículas. O trabalho será desenvolvido através de dois subprojetos, os quais contam com diversos colaboradores associados (físicos, médicos, enfermeiros, estatísticos e informáticos) além daqueles inscritos na equipe de execução. O objetivo comum consiste em consolidar as linhas de pesquisa do PPEEL de forma a melhorar o ambiente de desenvolvimento de pesquisas, capacitar mão de obra especializada e promover o avanço do conhecimento e do desenvolvimento tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho - Integrante / Luis Pereira Calôba - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante / Carmen Maidantchik - Integrante / Aline da Rocha Gesualdi - Coordenador / Alessandro Rosa Lopes Zachi - Integrante / Jesse Marmo de Moraes - Integrante / Lourival Moreira - Integrante / Amaro Azevedo de Lima - Integrante.
2011 - Atual
Novos Métodos e Sistemáticas de Inteligência Computacional
Descrição: Esta linha de pesquisa visa propor novos métodos e sistemáticas de Inteligência Computacional para a extração de características e o desenvolvimento de preditores e classificadores eficazes, tanto do ponto de vista da acurácia quanto do custo computacional envolvido. Tendo como foco problemas de natureza multidisciplinar, diferentes etapas do desenvolvimento de modelos baseados em Inteligência Computacional são investigadas, entre elas a seleção de instâncias de desenvolvimento, novos algoritmos online para extração de características, sistemáticas para a seleção de parâmetros e dimensionamento dos modelos, bem como para validação dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho - Coordenador.
2011 - Atual
Inteligência Computacional aplicada ao Diagnóstico de Tuberculose
Descrição: Esta linha de ação se concentra no desenvolvimento e aplicação de técnicas Estatísticas e de Inteligência Computacional para a construção de modelos matemáticos preditivos, de identificação de riscos e de processamento de informações, que operem em sistemas de apoio à decisão, de gerência de risco e de previsão do desenvolvimento da doença Tuberculose, em diferentes cenários epidemiológicos e níveis de atendimento do Sistema Único de Saúde (SUS). Entre os objetivos destes sistemas, têm-se: a identificação precoce de casos de tuberculose, a redução da contaminação, a melhora de aspectos operacionais do sistema de saúde, a redução de custos, bem como a derivação de tratamentos mais custo-efetivos para os pacientes. Os modelos propostos visam colaborar, principalmente, no suporte a triagem em atendimento ambulatorial, no suporte ao isolamento hospitalar, no diagnóstico de tuberculose pulmonar, pleural e infantil, e no acompanhamento e gerenciamento de contatos de pacientes com tuberculose. Face às exigências de desempenho e complexidade intrínseca da tarefa, técnicas no estado da arte de Inteligência Computacional são aplicadas para a seleção de variáveis, aprendizado dos modelos e validação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho - Coordenador / Afrânio Lineu Kriski - Integrante / Errison dos Santos Alves - Integrante / Rafael Mello Galliez - Integrante / Daniela M de Paula Ramalho - Integrante / Pryscilla Fernandes Campino Miranda - Integrante / Fábio Andrade - Integrante / Arthur Telles Estrella - Integrante / Felipe Rangel Bayeux - Integrante / Victor Hugo da Silva Muniz - Integrante / Creison Maique Nunes - Integrante.
2011 - Atual
Classificação Inteligente de Contatos de Sonar Passivo
Descrição: Nesta linha é investigada a utilização de técnicas de Inteligência Computacional para a construção de modelos que suportem o processo de tomada de decisão por parte dos operadores de sonar em submarinos da Marinha Brasileira. Face à complexidade da tarefa, às restrições de caracterização estatística das classes de interesse, que são intrínsecas ao problema, e os requisitos severos de desempenho, sistemáticas para a construção de classificadores modulares e escaláveis, que permitam uma atualização incremental, bem como o desenvolvimento de mecanismos para a identificação de cenários desconhecidos (detecção de novidades), alertando o operador quanto a possíveis novas ameaças em curso, estão sobre investigação, em especial considerando técnicas com custo computacional compatível com operação em tempo real do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho - Coordenador / Rodrigo Morais Guedes - Integrante / Flávio Pinheiro Marques - Integrante / Geancarlo M R Rocha - Integrante / Leandro Machado - Integrante / Moacir Vasconcelos - Integrante / Pedro Zanetti - Integrante / Tamara Silva Passos Fernandes - Integrante / Wandenberg Rodrigues Gomes - Integrante / Rodrigo de Sapienza Luna - Integrante.
2010 - 2011
Processamento Inteligente Aplicado a Problemas Multidisciplinares
Descrição: Problemas complexos de variados domínios e áreas do conhecimento se têm beneficiado da adoção de técnicas de Inteligência Computacional para a sua solução. Em aplicações críticas que usualmente envolvem risco de vida, a tomada de decisão é difícil, sendo de extrema valia dispor de ferramentas de apoio à decisão. O presente projeto propõe a pesquisa e o desenvolvimento de ferramentas de apoio à decisão baseadas em técnicas de Inteligência Computacional considerando os seguintes cenários: a identificação de ameaças em sistemas de sonar passivo e o diagnóstico de tuberculose. Tais ferramentas serão desenvolvidas de forma colaborativa com outras instituições, entre elas o Instituto de Pesquisas da Marinha (IPqM) e a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). A pesquisa científica e tecnológica proposta possui contribuições na área de segurança e defesa nacional e visa também permitir uma maior e mais precoce detecção de casos de tuberculose na população, resultando numa melhoria da qualidade do tratamento e atendimento de pacientes assistidos pelo o sistema único de saúde (SUS) e em menores custos para o mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho - Coordenador / João Paulo Rodrigues Lago - Integrante / Luma Santos Vieira - Integrante / Geancarlo Garcia Martins da Rocha - Integrante / Errison dos Santos Alves - Integrante / Thiago Monteiro Tuxi - Integrante / Vagner Luiz H dos Santos - Integrante / Flavio Souto da Silva - Integrante / Felipe Eduardo Rodrigues Afonso - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41
2009 - 2010
Modernização da Infraestrutura de Pesquisa dos Programas de Pós-Graduação (Pró-Equipamentos 2009)
Descrição: Ampliação e modernização da infra-estrutura de pesquisa do CEFET/RJ nas áreas de atuação vinculadas aos Programas de Pós-Graduação da Instituição, através da aquisição de equipamentos de pesquisa para a construção e atualização de laboratórios, de modo a dar suporte às atividades de pesquisa dos programas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho - Integrante / Pedro Manoel Calas Lopes Pacheco - Coordenador / Luis Felipe Guimarães de Souza - Integrante / Aline da Rocha Gesualdi - Integrante / Ana Lucia Ferreira de Barros - Integrante / Cristina Gomes de Souza - Integrante / Maria Aparecida Gonçalvez Martinez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Sintomáticos Respiratórios em Hospitais e em Unidades Basicas de Saúde em diferentes Regiões do Pais
Descrição: Avaliar a prevalência de sintomáticos respiratórios na comunidade e a prevalência de TB pulmonar, entre sintomáticos respiratórios atendidos em Unidades Básicas de Saúde e em Unidades Hospitalares e de Emergências em diferentes regiões do pais, e desenvolver escores clínico-radiológico para a detecção precoce de casos de TB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / Rodrigo C Torres - Integrante / Carmen Maidantchik - Integrante / Afrânio Lineu Kriski - Integrante / José Márcio Faier - Integrante / José Uereles - Integrante / Errison dos Santos Alves - Integrante.Financiador(es): Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Ampliação da infraestrutura de pesquisa do CEFET/RJ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho - Integrante / Pedro Manoel Calas Lopes Pacheco - Integrante / Luis Felipe Guimarães de Souza - Integrante / Aline da Rocha Gesualdi - Integrante / Ana Lucia Ferreira de Barros - Integrante / Maria Aparecida Gonçalvez Martinez - Integrante / Hector Reynaldo Meneses Costa - Coordenador / Gilberto Alexandre Castelo Branco - Integrante / Cristiane Maria Basto Bacaltchuck - Integrante / Alexandre Jacoud Peixoto - Integrante / Carlos Henrique Figueiredo Alves - Integrante / Gilson Alves de Alencar - Integrante / Alessandro Rosa Lopes Zachi - Integrante / Anna Carla Monteiro de Araujo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Implementação Otimizada de Sistemas Inteligentes
Descrição: A aplicação de sistemas inteligentes em aplicações complexas usualmente demanda esfoço computacional expressivo. Em certas aplicações, fazem-se necessárias implementações que operem em tempo real e possam ser embarcadas em plataformas diversas. Este
projeto visa investigar, avaliar e realizar a implementação otimizada em termos de desempenho e complexidade de sistemas inteligentes em diferentes plataformas, tais como:  
processadores digitais de sinais, dispositivos lógico-programáveis e processadores gráficos comerciais. Para tal tarefa, as implementações serão customizadas de acordo com a aplicação em foco e com os recursos da plataforma-alvo a ser definida. As implementações serão desenvolvidas utilizando codificações nas linguagens C, Assembly, VHDL e soluções comerciais como o NIOS II (Altera) e o CUDA (NVidea). Testes comparativos de acuidade e desempenho em relação a implementações em estações de trabalho serão desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho - Coordenador / Gláucio Ferreira Palermo - Integrante / João Paulo Rodrigues Lago - Integrante / Gustavo dos Santos de Santana - Integrante / Raphael Antônio Cano Leitão - Integrante / Maurício de Lima França - Integrante / Jonatas Daniel Rocha Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - Atual
Apoio às Engenharias - Informatização e Apoio ao Diagnóstico da Tuberculose Pulmonar Paucibacilar através de Redes Neurais Artificiais
Descrição: Informatização da triagem, de procedimentos clínicos e a automatização para exames laboratoriais. Desenvolvimento de modelos neurais de auxílio ao diagnóstico envolvendo pacientes com diferentes modalidades de TB e co-morbidades associadas. Implementar a operação do sistema proposto em dispositivos móveis, permitindo o acompanhamento do tratamento dos pacientes, independentemente de sua localização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / Rodrigo C Torres - Integrante / Carmen Maidantchik - Integrante / Afrânio Lineu Kriski - Integrante / José Márcio Faier - Integrante / Fernanda Carvalho de Queiroz Mello - Integrante / Jose Roberto Lapa e Silva - Integrante / Anete Trajman - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
Prioridade Rio - Informatização de Procedimentos em Doencas Infecciosas de Alto Impacto no Rio de Janeiro
Descrição: Consolidar pesquisas na informatização dos procedimentos clínicos, estendendo a automatização para exames laboratoriais e de imagem (Rx de tórax e tomografia). Validar os instrumentos para diagnóstico de TB pulmonar em outras Unidades Básicas de Saúde/UBS (Município de Itaboraí) e desenvolver soluções em TI nas Áreas de diagnóstico e gerência de risco da TB pulmonar em ambiente hospitalar, além de desenvolver um modelo neural para o diagnóstico de TB pleural em Unidade de Referência. Estender esta tecnologia para o controle de risco de infecções hospitalares não-TB. Desenvolver sistemas de qualidade de dados, certificando que as informações coletadas e informatizadas têm qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho - Integrante / Rodrigo C Torres - Integrante / Carmen Maidantchik - Integrante / Afrânio Lineu Kriski - Integrante / Fernanda Carvalho de Queiroz Mello - Integrante / Jose Roberto Lapa e Silva - Coordenador / Anete Trajman - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - Atual
Implantação de um Sistema de Informações Integrado e de Modelos Matemáticos nas Unidades de Saúde do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Implantar um sistema de informações integrado entre Unidades de Saúde do Estado do Rio de Janeiro que possibilite a agilização dos exames bacteriológicos no diagnóstico de tuberculose e o desenvolvimento de modelos estatísticos preditivos de diagnóstico clínico, laboratorial e radiológico através de sistema de Rede neural seguido de sua validação em diferentes unidades de saúde. Este projeto está sendo desenvolvido em conjunto com o Núcleo de Estudos de Saúde Coletiva (NESCO) do Hospital Universitário da UFRJ com apoio do Ministério da Ciência e Tecnologia. Este projeto recebeu o Prêmio de Incentivo em Ciência e Tecnologia para o SUS - 2004.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / Carmen Maidantchik - Integrante / Fernanda Carvalho de Queiroz Mellho - Integrante / Afrânio Lineu Kriski - Integrante / Helainy Ignácio de Almeida Torres - Integrante / Pedro Henrique Silva Antunes - Integrante / Gláucio Ferreira Palermo - Integrante / Ana Paula Pereira Vieira - Integrante / Rafael Vieira de Paula - Integrante / João Felipe Fontes Faria - Integrante / Luma Santos Vieira - Integrante / Errison dos Santos Alves - Integrante / Thiago Monteiro Tuxi - Integrante / Túlio Ligneul dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Núcleo de Estudos em Saúde Coletiva - Cooperação / Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 2010
Processamento Digital de Sinais de Sonar
Descrição: Estimação de espectros e classificação neural de sinais de sonar passivo provenientes de navios classificados da Marinha Brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / William Soares Filho - Integrante / Natanael Nunes Moura - Integrante / Helena Lopes Fernandes - Integrante / Bernardo Freitas Paulo da Costa - Integrante / Denis de Oliveira Damazio - Integrante / Paulo Sérgio Ramirez Diniz - Integrante / Lyno Henrique Goncalves Ferraz - Integrante / Saulo Ávila Nunes - Integrante / João Paulo Rodrigues Lago - Integrante / Geancarlo Garcia Martins da Rocha - Integrante / Vagner Luiz H dos Santos - Integrante / Flavio Souto da Silva - Integrante / Felipe Eduardo Rodrigues Afonso - Integrante / Camile Fernandes de Almeida - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas da Marinha - Cooperação / UFRJ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 25