2019 - Atual
Modelagem, Inferência e otimização de sistemas de particulas interagentes e sistemas multi-agentes
Descrição: Nesta proposta utilizada para a reavaliação da minha bolsa de produtividade em pesquisa, o objetivo principal é estudar a dinâmica do comportamento emergente de alguns sistemas estocásticos com muitas partículas, objetos, e ou agentes. Nesta linha o projeto é didaticamente dividido em três partes.
    Na primeira parte, pretendemos estudar a existência de padrões de organização e a ocorrência de transições de fase em sistemas de objetos sob fluxos contrários e em meios aleatórios. Propomos uma ideia de generalização para este tipo de cenário, considerando objetos com autopropulsão ou simplesmente guiadas por um campo externo, o que seria tratado através da solução de equações diferenciais parciais PDE (do inglês, Partial Differential Equation) e suportada por simulações Monte Carlo (MC) baseadas em cadeias de Markov, isto é MCMC (do inglês, Monte Carlo Markov Chain).
    Em uma segunda parte, pretendemos dar novas contribuições em alguns aspectos de relaxação ao equilibrio, no contexto do que ficou conhecido na literatura como dinâmica em tempos curtos, para duas classes distintas de sistemas (i) alguns sistemas magnéticos teóricos com interação de longo alcance, com interação decaindo algebricamente com a distância entre os íons magnéticos e (ii) uma classe considerável de sistemas irreversíveis (isto é, sem Hamiltoniano definido) com particular interesse no modelo ZGB (Ziff-Gulari-Barshad) que descreve reações do tipo: A+2B→AB₂, catalizada por superfícies, cujo alguns resultados já se mostraram satisfatórios e que inclusive renderam uma publicação no Physical Review E e uma publicação no Computer Physics Communications. Além do ZGB, também pretendemos continuar estudando com esta técnica alguns processos epidêmicos como é o caso de variações do modelo SIR com distinta mobilidade entre os diferentes agentes e de um particular autômato celular probabilístico definido para imitar sistemas imunológicos de ratos (Brass et al, J. Theor. Biol., 21, 189-200, 1994).
    Nesta etapa, pretendemos principalmente fazer uso e modificar alguns detalhes da técnica recente desenvolvida por mim e colaboradores em 2012, e utilizada por mim e outros autores para tratar sistemas como e sem Hamiltoniano, como sistemas de spins interagentes, alguns aspectos do ZGB ligado a difusão e a adsorção de moléculas. Esta técnica é baseada no método de refinamento do parâmetro crítico considerando a otimização do coeficiente de determinação de leis de potência temporais linearizadas, que ocorrem na criticalidade do sistema. Pretendemos estender o método para tratar também sistemas com interação de longo alcance fazendo as adaptações necessárias e explorar os modelos irreversíveis supracitados.
    Finalmente, na terceira e última parte deste projeto temos como objetivo estudar dinâmicas populacionais cuja interação entre os agentes seja descrita por um importante protocolo em teoria de jogos que descreve situações de barganha entre estes agentes, onde o intuito é que ambos se juntem para obter um ganho comum compartilhado. Este protocolo é conhecido na literatura como jogo do ultimato UG (do inglês, Ultimatum Game). Nossa ideia nesta parte do projeto é explorar além dos aspectos mais relevantes na dinâmica evolucionária que são os Darwinianos, versões reativas deste jogo onde os agentes possam mudar sua maneira de jogar sem necessariamente copiar a estratégia do vizinho de maior payoff, de maneira determinística ou probabilisticamente, serão também abordados. Adicionalmente, queremos estudar aspectos ligados ao fato que esses agentes possam se mover na rede, com diferentes prescrições para difusão destes agentes no meio. Aspectos difusivos tem se mostrado extremamente importantes para o surgimento de cooperação entre as espécies mas seus efeitos no jogo UG são ainda desconhecidos na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Novas técnicas e aplicações com simulações Monte Carlo dependentes do tempo para sistemas com e sem Hamiltoniano definido.
Descrição: Quantificar as flutuações estatísticas em meios aleatórios como ocorre em modelos com hamiltoniana definida ou sem hamiltoniana definida pode ser bastante difícil por meios analíticos. Simulações Monte Carlo tem trazido grande desenvolvimento em Física e seu aprimoramento é sempre fundamental. Neste trabalho nós propomos como linha principal de pesquisa o uso de um processo simples que desenvolvemos em R. da Silva, Phys. Rev. E 85, 066707(2012) para otimizar simulações Monte Carlo dependentes do tempo. O modelo embora aplicado com sucesso para modelos com Hamiltoniana extensivos, Metmagneto e ANNNI parece poder ser adaptado para determinar parâmetros criticos em processos epidêmicos/imunológicos na rede. Este projeto pretende ainda  usar técnicas similares para estudar aspectos estatísticos do transporte de partículas em meios aleatórios como são as interfaces de dispositivos semi-condutores e alguns processos cromatográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Quantificando a confiabilidade de circuitos micro e nanoeletronicos através da fisica dos sinais telegraficos aleatórios
Descrição: Hoje em dia há um grande número de resultados experimentais e teóricos em Microeletrônica sobre os efeitos das distribuição dos "traps" na interface do silício e no oxido em dispositivos semicondutores que vão desde problemas em memórias flash até falhas em telefonia móvel SWB,WS2008. A maior fonte destes defeitos se deve a um fenômeno coletivo destes muitos traps, cuja superposição faz emergir comportamentos padrões para a potência dissipada sendo descrita por lorentzianas que somadas produzem um comportamento tipo lei de potência S∼1/f^{α} onde experimentalmente e teoricamente tudo indica que α=1. Tanto experimentalmente quanto teoricamente este problema está longe de estar entendido e simulações numéricas estudando diferentes situações onde o nivel de fermi varia ciclo-estacionariamente tem sido de grande esclarecimento mostrando que o ruido pode ser reduzido em várias situações (vide por exemplo WS2008).
    Nesta etapa do projeto nossa principal meta é continuar modelando via resultados analiticos, análise numérica direta (exata) e simulações Monte Carlo, o ruido em baixa frequência obtido do efeito da superposição dos muitos traps (veja por exemplo WKSTB2005,SWB,WS2008). Dentre os principais tópicos a serem resolvidos nestes 3 anos de projeto destacamos:
1.Resolução dos problemas já modelados no espaço de frequência mas que devem ser investigados no dominio tempo por ser ai a chave a se estudar a conexão entre a modelagem física e o efeito propagado para as diferentes componentes do circuito. Isto é, calcular as propriedades estatisticas da corrente e assim na tensão de treshold para olhar como o erro pode ser propagado para demais componentes em muitos circuitos de interesse.
2.Estudar diferentes efeitos de tensões ciclo-estacionárias para a diminuição do ruido em baixa frequência, seguindo já alguns trabalhos por mim desenvolvidos (WS2008)
3.Utili. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto da Silva - Coordenador / Gilson Wirth - Integrante / Lucas Brusamarello - Integrante / Leonardo Hax Damiani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Aspectos estatisticos da teoria evolucionária de jogos
Descrição: Estudo da evolução da cooperação por diferentes mecanismos em diferentes topologias: Como cooperação (dilema do prisioneiro), ou pro-sociabilidade (jogo de bem público), ou "fairness"(ultimatum game) bem como outras caracteristicas não esperadas, surgem naturamente, em algumas sociedades por mecanismos simples, tais como: contribuição voluntária, punição e até mesmo por efeitos topológicos. O estudo computacional de alguns jogos, possibilita medir importantes propriedades estatisticas de jogos evolucionários diferentemente da simples solução da equação do replicador, que é apenas uma equação de campo médio. Nas simulações computacionais de jogos com um razoável número de jogadores, diferentemente da dinâmica do replicador, podems monitorar nas simulações, concomitantemente a evolução das estratégias, por exemplo se a população tem uma boa distribuição de payoff (por exemplo calculando seu coeficiente de Gini, ou se as estratégias tem algum risto ao longo do tempo (estimadas por propriedades de primeiro retorno ao valor inicial do payoff. De um ponto de vista mais específico para a área de Ciência da Computação pretendemos entender como pessoas diferentes podem desfrutar de aplicações computacionais beneficiando-se e beneficiando pessoas em uma rede simultaneamente, como são por exemplo as conhecidas aplicações de "live-streaming". Em tais aplicações que ocorrem especificamente em redes P2P (peer-to-peer), pessoas querem assistir um video e pacotes são disseminados através de protocolos. Neste sentido propomos um jogo denominado "jogo de live-streaming" para simular a evolução dos niveis de "upload" and "downlod" nestas redes bem como suas flutuações. Além de aplicações especificas na áre de Ciência de Computação, pretendemos estudar estratégias evolucionárias no contexto de sociedades biológicas e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Computação Científica: Análise Numérica e modelagem probabilística de sistemas complexos.
Descrição: Neste projeto temos como objetivo a modelagem de sistemas complexos utilizando para isso o emprego de  algoritmos probabilísticos (algoritmos com elementos pseudo-estocásticos em sua composição). Mais especificamente, iniciaremos nossos estudos para estudar alguns modelos estocásticos de agentes em um cenário financeiro artificial. Em uma segunda etapa do projeto, pretendemos conceber algoritmos na descrição de propriedades estatísticas de jogos cooperativos, mais precisamente na analise de comportamento emergente em grandes populações como cooperação, reciprocidade dentre outros. Validaremos nossos métodos com resultados dados experimentais disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1