2021 - Atual
Aprendizado de máquina para otimizar sistema de gestão de relacionamento com os clientes nas mídias sociais
Descrição: O crescente uso de redes sociais impactou significativamente na forma com a qual as empresas se relacionam com os seus clientes. Tais mídias tornaram-se um novo meio de comunicação entre estes atores, mas também representam um repositório valioso sobre a reputação de marcas, produtos e serviços. Este fenômeno fez surgir o conceito de gestão de relacionamento com os clientes por intermédio de redes sociais, conhecido pelo acrônimo Social CRM. O Social CRM inclui estratégias, processos e tecnologias para integrar as redes sociais aos sistemas tradicionais de gestão de relacionamento com os clientes. O Social CRM vem cada vez mais sendo utilizado para o entendimento das empresas em relação à percepção dos consumidores quanto aos seus produtos, serviços e propagandas. Entretanto, a área de Social CRM envolve diversos desafios, principalmente pelo fato das opiniões expressas pelos consumidores em portais e redes sociais estarem em formato textual, o qual é um tipo de dado não estruturado. Nesses textos, além de etapas de limpeza, padronização e estruturação necessária para algoritmos de aprendizado de máquina, os quais serão utilizados neste projeto para automação de tarefas e extração de conhecimento, é necessário identificar algumas partes importantes no texto, como os aspectos de um produto ou serviço. Além disso, há a necessidade de em determinadas aplicações ter que informar a categoria dos textos, por exemplo, sentimento positivo ou sentimento negativo, ou se um texto é sobre vendas, divulgação, ou feedback de um consumidor. Por fim, os textos dessas mídias geralmente são curtos, o que impõe desafios adicionais ao aprendizado de máquinas em dados textuais. Com isso, esse projeto visa investigar, propor e implementar técnicas de aprendizado de máquina para a extração de conhecimento e automação de tarefas na gestão de relacionamento com clientes, além da disponibilização de um serviço contendo os principais métodos resultantes da pesquisa. A saber, serão investigados e desenvolvidos (i) métodos de extração de aspectos a partir de textos de consumidores extraídos em plataformas de reclamação, com o objetivo de obter qual o produto ou serviço se trata uma determinada reclamação; (ii) métodos de classificação semi supervisionada de categorias de marketing para textos de consumidores provenientes de redes sociais, com o objetivo de diminuir a quantidade de exemplos rotulados necessária para obter a automação de maneira satisfatória; (iii) métodos de predição para o score de engajamento de consumidores em relação a postagens em mídias sociais, para definir prioridades de atendimento e de marketing (pré-venda e pós-venda); por fim, os métodos supramencionados serão integrados em um (iv) sistema de informação inteligente voltado para Social CRM. Além dos potenciais de inovação técnico-científico nas áreas de análise de redes sociais, inteligência artificial e business, setores estratégicos para o desenvolvimento econômico nacional, o presente projeto também viabiliza a construção de uma rede de pesquisa multidisciplinar e o desenvolvimento de produtos que atendam as necessidades mercadológicas de empresas que usam as redes sociais para a gestão de relacionamento com os clientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Fábio Manoel França Lobato - Coordenador / Marcelino S. da Silva - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Olaf Reinhold - Integrante / Jacob, Antonio Fernando Lavareda - Integrante / Éfren Lopes de Souza - Integrante / NOGUEIRA VIANA, JULIO AUGUSTO - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Diego de Azevedo Gomes - Integrante / Michel Marialva Yvano - Integrante / Danielle Costa Carrara Couto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Outra.
2021 - Atual
Acordo de Cooperação Técnica TJMA-UEMA na área de Tecnologia da Informação e Comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior em 01/07/2021.
Descrição: Acordo de Cooperação Técnica entre o Tribunal de Justiça do Maranhão (TJMA) e a Universidade Estadual do Maranhão (UEMA), na área de Tecnologia da Informação e Comunicação, para o desenvolvimento em conjunto de Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento de soluções de softwares aplicados à eficiência e celeridade processual no âmbito do Poder Judiciário Estadual, com a aplicação de Inteligência Artificial e Automatização de rotinas, para uso dos sistemas de processo judicial ou outros sistemas que utilizem a mesma tecnologia, estes que possam ter sido desenvolvidos durante a pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Coordenador / Ewaldo Eder Carvalho Santana - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão - Cooperação.
2020 - Atual
Sistema Inteligente para Classificação Automática de Neurônios e Geração de Morfologias Neuronais Realísticas utilizando Deep Learning
Descrição: O objetivo precípuo deste projeto é construir um sistema inteligente para classificação automática de neurônios e geração de morfologias neuronais realísticas utilizando deep learning. Este projeto será executado na Universidade Estadual do Maranhão e terá como parceiro a Universidade Federal do Oeste do Pará. O projeto será conduzido sob a ótica do Design Science Research Methodology. Como potenciais impactos técnico científicos advindos da condução da pesquisa destaca-se: i. o estudo de diferentes arquiteturas de deep learning para a classificação e para a geração de morfologias neuronais; ii. análise de desempenho da hiperparametrização das arquiteturas consideradas; iii. estudo de diferentes representações para as células neuronais; iv. extrapolação dos métodos desenvolvidos para outros tecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Jacob, Antonio Fernando Lavareda - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Social Customer Relationship Management as Specialization Subject in Brazilian Universities
Descrição: Brazil is among the developing countries that suffered an economic slowdown in the past years causing a high unemployment rate. New technology-based companies are supporting economic growth across the globe and changing their business model to adapt to a new wave of digitalization, data analysis and interactive customer experiences. In this scenario, the market for Social CRM solutions has been increasing rapidly, becoming a relevant field of businesses and research. The IWI, at the University of Leipzig, has been developing research in the field of Social CRM for a decade. The latest research developments also included some partner universities in Brazil, achieving significant results. This proposal seeks to continue these activities by improving the knowledge-transfer process and connecting the University of Leipzig with Brazilian academic partners. The connection pursues the development and offering of a Social CRM learning module in different universities in Brazil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Olaf Reinhold - Integrante / Reiner Alt - Coordenador / Jacob, Antonio Fernando Lavareda - Integrante / VIANA, JULIO A. - Integrante / Emilio Jose Montero Arruda Filho - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylde - Integrante.
2018 - 2020
Análise de Dados de Mídias Sociais e Sistemas de Relacionamento de Clientes no tema Aeroespacial para Descoberta de Conhecimento
Descrição: Os resultados esperados deste projeto são, portanto, estreitar as vias de investigação sobre a aplicação de IC e SBI para a área de SCRM e identificar os aspectos mais relevantes a serem abordados nesta área, particularmente no tema de Aeroespacial, o qual tem enorme relevância no estado do Maranhão por meio do Centro de Lançamento de Alcântara (CLA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Jacob, Antonio Fernando Lavareda - Coordenador / Gustavo Nogueira de Sousa - Integrante / RODRIGUES CHAGAS, BEATRIZ NERY - Integrante / Emanuel Gilvan Souza Lima Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Pesquisas sobre utilização, desenvolvimento e avaliação de Jogos Sérios aplicados a Educação e Saúde
Descrição: O objetivo principal do projeto é a investigação sobre a utilização, desenvolvimento e avaliação de Jogos Sérios em possíveis soluções de problemas reais no âmbito da educação e saúde do Estado do Maranhão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Jacob, Antonio Fernando Lavareda - Coordenador / Reinaldo de Jesus da Silva - Integrante / Eveline de Jesus Viana Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Integração de Dados de Mídias Sociais e Sistemas de Relacionamento de Clientes por meio de Métodos de Inteligência Computacional para Descoberta de Conhecimento
Descrição: Social Customer Relationship Management (SCRM) é um conceito que inclui estratégias, processos e tecnologias que reúnem as redes sociais na web e processos de Gestão de Relacionamento com o Cliente. No entanto, transformar a grande massa de dados disponíveis nas redes sociais em conhecimento a agregar novas oportunidades para as empresas continua a ser um desafio. Neste contexto, técnicas de Inteligência Computacional (IC) (por exemplo, redes neurais artificiais, modelos Bayesianos, sistemas nebulosos e computação evolutiva) se apresentam como uma alternativa para a resolução destes problemas. A aplicação de métodos de IC para mineração de dados e de técnicas de Semantic Business Intelligence (SBI) promete um grande potencial para melhorar as capacidades de descoberta de conhecimento e também podem possibilitar o advento de novos tipos de aplicação e cenários de uso em SCRM, como: simulação de impactos; análise de redes e vínculos; desenvolvimento de tópicos. No entanto, a investigação sobre a implementação e factibilidade de uso de métodos inteligentes e automáticos em sistemas integrados de SCRM é escassa. Desta forma, a Universidade Estadual do Maranhão (UEMA), a Universidade Federal do Pará (UFPA) e Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA) planejam abordar esta lacuna através da pesquisa conjunta. Os resultados esperados deste projeto são, portanto, estreitar as vias de investigação sobre a aplicação de IC e SBI para a área de SCRM e identificar os aspectos mais relevantes a serem abordados nesta área, particularmente no que se refere a metodologias para extração de conhecimento sobre grandes bases de dados heterogêneas, em nível de BigData. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Coordenador / Márcia Fontes Pinheiro - Integrante / Gustavo Rangel Almeida - Integrante / Gustavo Souza - Integrante / Thyago Almeida Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Avaliação de Impactos da Indução de uma Rede Virtual de Apoio e Aprendizagem a Indivíduos com Deficiência e seus Familiares
Descrição: As deficiências neuropsicomotoras, como a paralisia cerebral e espinha bífida, acarretam limitações não apenas para as pessoas acometidas, mas também para seus familiares. As particularidades da pessoa com deficiência incidem sobre o sistema familiar, podendo influenciar, por exemplo, na rede de suporte, nas expectativas de futuro, na resiliência, no stress e nas relações coparentais. Apesar dos avanços tecnológicos recentes, o uso de ferramentas virtuais para esse público-alvo pouco tem sido usado no Brasil. O uso de fóruns como instrumento gerador de empoderamento tem sido uma prática em países, como na Alemanha. Experiencias internacionais tem revelado que fóruns virtuais proporcionam ganhos individuais e contextuais, uma vez que facilitam o acesso à informação, a troca de experiências, o empoderamento e a participação social. Neste sentido, faz-se necessário no Brasil identificar e desenvolver novas tecnologias, que possam auxiliar na capacitação e no apoio a esses indivíduos e seus contextos. Este projeto se propõe gerar e avaliar os impactos da indução de uma rede virtual de apoio e aprendizagem para indivíduos com deficiência e seus familiares. Inicialmente, serão feiras medições pré-forum nas variáveis Parentalidade, Coparentalidade, Resiliência, Estresse Percebido, Rede de suporte, Rede Total e Rede pessoal. Haverá uma fase de intervenção por meio do desenvolvimento, capacitação, acompanhamento e avaliação de um fórum virtual. Por fim, as mesmas variáveis da fase inicial serão retestadas para verificar o impacto da indução da rede virtual de apoio e aprendizagem nos usuários. Para execução deste empreendimento estão envolvidas três equipes (UFPa, UFMG, USP- RP) com domínios teóricos e de métodos convergentes o que confere um caráter multidisciplinar ao projeto. Pretende-se, ao final, construir um panorama que permita visualizar a interferência da participação no fórum virtual sobre diferentes variáveis da pessoa com paralisia cerebral ou espinha bífida e suas respectivas famílias. Nestes termos, os efeitos da intervenção serão analisados com vistas a gerar conhecimento prático e operacional, expresso na forma de tecnologias de apoio às pessoas com deficiência e seus grupos familiares. Por fim, além dos dados empíricos que serão obtidos, acredita-se que ao final, este projeto possibilitará a construção de um produto inovador, um fórum virtual para pessoas com espinha bífida/paralisia cerebral e seus familiares, que ficarão disponíveis para uso dos interessados contribuindo a esta população mais qualidade em suas vidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Coordenador / Dimitri Fazito de Almeida Rezende - Integrante / Fabiana Faleiros Santana Castro - Integrante / Silvio Salej Higgins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2014 - 2019
Research and development of computational intelligence methods for smarter knowledge discovery in integrated Social CRM systems
Descrição: Social Customer Relationship Management (SCRM) is an emerging concept that includes strategies, processes and technologies that bring together social networks on the web and CRM processes. However, transforming the large mass of data available on social networks into value adding opportunities for companies is challenging. Today, a variety of software applications based on web and text mining techniques is used for knowledge discovery in SCRM. These techniques are helpful for identifying relevant social media postings and for extracting basic information (e.g. number of likes, occurrence of key words in postings, identification of simple sentiments), but they are insufficient for identifying more complex patterns which include interconnections between actors, profiles and postings from large and unstructured databases. Computational intelligence (CI) techniques (e.g. artificial neural networks, Bayesian models, fuzzy systems and evolutionary computing) are an alternative option to address these problems. They promise a great potential to improve the capabilities in knowledge discovery and may also enable new usage scenarios in SCRM (e.g. impact simulation, network analysis, topic development). However, research on the extent to which methods can be applied in integrated SCRM systems is scarce. UFPA and IWI plan to address this gap by combining complementary research from their past and current projects in the respective fields of CI (UFPA) and SCRM (IWI). This application is thus for conducting a joint workshop that aims at identifying relevant common research topics and activities for a long-term cooperation including joint research projects, exchange of researchers and creating a laboratory.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Márcia Fontes Pinheiro - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Harry Cryz - Integrante / Luiz Cortinhas neto - Integrante / Rainer Alt - Coordenador / Olaf Reinhold - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Rede de pesquisa em genômica populacional humana
Descrição: O desenvolvimento da presente rede de pesquisa em biologia computacional solidificará ainda mais a competência na área de Bioinformática, com o auxilio de grupos de pesquisadores que trabalham de forma translacional dentro do tema geral estabelecido aqui: Genômica Populacional Humana. Nossa maior perspectiva ao final do projeto é que se tenha criado um grupo solido de pesquisadores da área de bioinformática, com ênfase especial na análise do genoma humano, especialmente centrados na identificação de variações que podem ter relevância médica e antropológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Ândrea Kely Ribeiro dos Santos - Coordenador / Igor Guerreiro Hamoy - Integrante / Vivian Nogueira Silberg - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Desenvolvimento de modelos bioinspirados aplicados ao tratamento de valores ausentes
Descrição: A análise de dados envolve a aquisição e organização de informação com o objetivo de se obter conhecimento a partir deles, propiciando avanços científicos nos mais variados campos, bem como provendo vantagens competitivas às corporações. Neste âmbito, um problema ubíquo na área merece destaque, os valores ausentes, pois a maior parte das técnicas de análise de dados não consegue lidar de forma satisfatória com dados incompletos impactando negativamente o resultado final. Visando contornar os efeitos danosos desta problemática, diversos trabalhos vêm sendo desenvolvidos nas áreas de análise estatística e aprendizado de máquina, com destaque para o estudo de métodos de Imputação Múltipla de Dados (IMD), que consiste no preenchimento dos dados ausentes por valores plausíveis. Tal metodologia pode ser vista como um problema de otimização combinatória, onde buscam-se valores candidatos à imputação de forma a reduzir o viés imposto por esta problemática. Meta-heurísticas, em especial, métodos baseados em Computação Evolucionária (CE) têm sido aplicadas com sucesso em problemas de otimização combinatórios. Apesar dos recentes avanços na área, percebe-se algumas falhas na modelagem dos métodos de imputação baseados em CE existentes. Visando preencher tais lacunas encontradas na literatura, este projeto tem por objetivo principal o desenvolvimento de métodos de imputação múltipla baseados em CE. Além disso, outros desdobramentos factíveis são:  avaliação do desempenho dos métodos em outros cenários como no aprendizado não supervisionado, classificação multi-rótulo e na análise de séries temporais; adaptação para cenários específicos; e implementação de estratégias de sintonia e controle de parâmetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Manoel França Lobato - Coordenador / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Diego Damasceno - Integrante / Guilherme Conde - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Vincent Willian Araújo Tadaiesky - Integrante / Claudomiro de Sousa de Sales Junior - Integrante / Helaine Cristina Morais Furtado - Integrante / Bruno Almeida Silva - Integrante / Adriano Del Pino Lino - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante.
2012 - 2015
SMQEE - Sistema de monitoramento da qualidade de energia nas instalações da UHE Coaracy Nunes com análise da contribuição do sistema de aterramento
Descrição: Consolidação de um sistema computacional a integrar os módulos e algoritmos de pré-processamento, análise e visualização de dados. O sistema trabalhará aplicando, a partir dos registros oscilográficos, modelos baseados em transformadas wavelet e redes neurais, para verificação da atuação do sistema de proteção, em face às perturbações ocorridas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Ubiratan Bezerra - Integrante / Raimundo Nonato das Merces Machado - Integrante / Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Planejamento e Análise de Desempenho de Tecnologias de Acesso para  Inclusão Digital utilizando a Infra-estrutura de Telecomunicações do Programa  NAVEGAPARÁ: estudo baseado na implementação de novas tecnologias de acesso para a  aplicação de t-learning
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 01/09/2017.
Descrição: Para prover uma real ampliação de serviços de cidadania e/ou inclusão
social/digital em regiões com pouca infra-estrutura disponível ao usuário final típico, como
por exemplo na região Amazônica, além de especificidades geográficas, é imprescindível
valer-se de estudos a priori que apresentem relações custo/benefício favoráveis a
determinadas soluções de telecomunicações. Desta forma, aplicações como as de teleducação,
consideradas estratégicas para a região Amazônica, em muitas situações, são consideradas
impraticáveis, em função das dificuldades de prover acesso ao usuário que seria beneficiado
com a efetivação de teleducação. Por conta disso, é fundamental investigar combinação de
tecnologias com vistas a planejar a melhor estratégia dentre os diversos cenários possíveis.
Essas inferências de possíveis cenários,via de regra, são realizadas utilizando-se uma
combinação entre prototipação e modelagem para avaliação de desempenho. Este projeto
apresenta estratégias de planejamento voltadas à investigação de cenários de
telecomunicações possíveis dentro da região amazônica, com o objetivo de possibilitar a
efetivação de aplicações de cunho sócio-econômico (por exemplo, Educação a Distância -
EAD), de forma a contribuir com o desenvolvimento sustentável da Amazônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Marcelino S. da Silva - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Rennan José Maia da Silva - Integrante / Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante.
2010 - 2013
Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD
Descrição: Planejamento E Análise De Desempenho De Tecnologias De Acesso Para Inclusão Digital Utilizando A Infra-Estrutura De Telecomunicações Do Programa Navegapará: Estudo Baseado Na Implementação De Novas Tecnologias De Acesso, Objetivando Otimização, Escalabilidade E Qualidade Dos Serviços Da Rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Ubiratan Bezerra - Integrante / Solon V. Carvalho - Integrante / Nandamudi L. Vijaykumar - Integrante / Marcelino S. da Silva - Integrante / João C. W. A. Costa - Integrante / Guilherme Conde - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistema Inteligente para a Avaliação do Desempenho da Proteção de Sistema de Energia Elétrica via Dados de Pós-Operação
Descrição: Os objetivos a serem alcançados com a execução deste projeto podem ser enumerados como: OBJETIVO GERAL: Desenvolver um sistema de software para o auxilio aos engenheiros de pós-operação, nas tarefas de classificação, e quantificação dos fenômenos transitórios ocorridos na operação do sistema de transmissão-geração, e verificação da atuação do sistema de proteção, em face aos ocorridos, para análise de seu desempenho. OBJETIVOS ESPECIFICOS: 1)Identificar, a partir da oscilografia disponível, as familias de wavelet mais adequadas para a caracterização dos fenômenos transitórios que ocorrem na operação do sistema de transmissão-geração, envolvendo fenômenos naturais, defeitos, e manobras programadas dos elementos de rede; 2)Desenvolver um módulo de filtragem wavelet automática dos arquivos COMTRADE, de modo a reter somente os registros que representem as ocorrências e as atuações dos dispositivos de proteção. São eliminados nesta etapa todos os sinais espúrios ou ruídos; 3)Construir um modelo neural para classificar e quantificar as variações de tensão de curta duração (VTCD's), agregrando informação sobre a qualidade da energia, aos dados obtidos da oscilografia; 4)Construir um sistema inteligente, baseado em regras, para representar a filosofia do sistema de proteção implantado, de modo que o desempenho da atuação da proteção possa ser avaliado automáticamente, frente aos eventos ocorridos; 5)Desenvolver um módulo de diagnóstico para a avaliação da atuação da proteção; 6)Integrar o sistema de software desenvolvido no ambiente de processamento da pós-operação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Ubiratan Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1