2017 - 2020
Proposta de um modelo de governança de smart city para a cidade de Brasília-DF
Descrição: A pesquisa objetiva gerar conhecimentos sobre a governança das cidades, com o uso da abordagem de smart cities, para o direcionamento e desenvolvimento de soluções de problemas específicos da cidade de Brasília. O objetivo é desenvolver um modelo que possibilite explorar propostas de ações de governança empregadas com sucesso em outras cidades já reconhecidas como smart cities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rosalvo Ermes Streit - Coordenador / Ricardo Matos Chaim - Integrante / Edilson Femeda - Integrante / Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Análise da ocorrência de contágio pela propagação de informações qualitativas no ambiente econômico-financeiro
Descrição: O objeto da pesquisa diz respeito à formação de contágio no ambiente econômico-financeiro com base em fluxos de informação qualitativas, ou seja, a análise de como informações não-financeiras são transmitidas e de que forma impactam os mercados de diferentes países, incluindo o mercado brasileiro.
A pesquisa objetiva construir e validar um modelo que possibilite simular situações de contágio financeiro para analisar o seu impacto no ambiente econômico-financeiro e estudar medidas de mitigação. O mecanismo de propagação de contágio considerado no estudo será o da transmissão de informações de natureza qualitativa nesse ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rosalvo Ermes Streit - Coordenador / Edilson Femeda - Integrante / Helga Cristina Hedler - Integrante / Diego Kovags Moreira - Integrante / Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Alexandre Antonio Antunes de Almeida - Integrante / Catheriny Soares Andrade Moraes - Integrante / Pryscilla Morais de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5