2022 - Atual
IMPACTO DA ADESÃO AO PROTOCOLO ASSISTENCIAL DE PREVENÇÃO E TRATAMENTO DE LESÃO POR PRESSÃO EM PACIENTES CRÍTICOS
Descrição: Os pacientes críticos são predispostos ao desenvolvimento de lesões de pele por pressão devido ao contexto clínico e a manutenção de suas funções vitais por períodos prolongados de limitação na mobilidade, uso de drogas vasoativas, condições de fragilidade da pele e condições nutricionais. Conhecer o impacto da adesão ao protocolo assistencial no cuidado dos pacientes que desenvolvem lesões por pressão, bem como as condutas de  enfermagem envolvidas na prevenção e no tratamento dessas lesões pode proporcionar avanços no tratamento de feridas, reorientando a prática de enfermagem.
	As lesões por pressão aumentam o custo de hospitalização e comprometem o bem estar do paciente, sendo necessário reforçar as medidas de prevenção e tratar adequadamente as lesões já estabelecidas. O estudo proposto objetiva avaliar o impacto da adesão ao Protocolo Assistencial de Prevenção e Tratamento de Lesão por Pressão no cuidado de  pacientes críticos que desenvolveram lesão por pressão durante a internação em unidade de terapia intensiva no ano de 2021. Trata-se de um estudo descritivo, com abordagem quantitativa, com dados secundários obtidos nos registros da Comissão de Prevenção e Tratamento de Feridas do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Anschau - Coordenador / Shana Marques - Integrante.
2022 - Atual
Estimativa de custos de internações por Covid-19 em hospitais universitários e de ensino no Brasil: Estudo coorte utilizando inteligência artificial e custeio baseado em atividades baseadas no tempo.
Descrição: Em iniciativa coordenada pelo Governo do Estado do Rio Grande do Sul, foi constituído grupo de trabalho envolvendo várias Universidades Federais e Institutos de Pesquisa, além de técnicos científicos das Secretarias de Planejamento, Orçamento e Gestão, de Saúde e Ciência, Tecnologia e Inovação. Este grupo de trabalho vem, desde março de 2020, elaborando modelos epidemiológicos que possam auxiliar na estimativa da necessidade de leitos de enfermaria e de cuidados intensivos e aparelhos de ventilação mecânica, assim como a previsão de óbitos relacionados à Covid-19 no RS. Tais modelos têm subsidiado estratégias do Governo do Estado para mitigação e evitar a sobrecarga dos serviços de saúde em função da pandemia. Desse grupo de trabalham participam alguns dos pesquisadores responsáveis pela presente proposta: Ricardo Kuchenbecker, Suzi Alves Camey, Vanessa Bielefeldt Leotti e Rodrigo Citton Padilha dos Reis. Cabe destacar que uma das dificuldades encontradas pelo grupo de trabalho reside justamente na falta de informações sistematizada e disponível em relação ao número de internações por Covid-19, tempos médios de internação em enfermarias e unidades de tratamento intensivo e o próprio número de leitos. A dificuldade na obtenção dessas informações aumenta o grau de incerteza em relação aos parâmetros e ? consequentemente ? resultados dos modelos e suas projeções para a pandemia. O Projeto prevê implantar estratégias de qualificação da VEIH do Covid-19 realizadas nos hospitais a partir de modelos computacionais de predição/prognóstico, para estimar taxas de utilização de recursos e letalidade em tempo oportuno para o monitoramento e avaliação da resposta do RS à pandemia. Prevê sistemática de processamento das informações de internações hospitalares, índice de comorbidades de Charlson (17), tempo médio de internação em leitos não-críticos UTI e ventilação mecânica em pacientes com e sem infecção pelo SARS-Cov-2, mortalidade e letalidade por Covid-19 implantadas pelos NHVE em dez dos hospitais de referência ao atendimento da epidemia no RS. Por último o projeto irá analisar utilizando estratégias de inteligência artificial resultados de exames laboratoriais e de imagem, registros de sinais vitais e demais controles feitos pela enfermagem, prescrições médicas e de enfermagem, registros em prontuário clínico e laudos de exames e procedimentos diagnósticos e terapêuticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Anschau - Integrante / Luciane Kopittke - Integrante / Ricardo de Souza Kuchenbecker - Coordenador / EDUARDO BARBOSA COELHO - Integrante / Carísi Anne Polanczyk - Integrante / Bruna Donida - Integrante / Ana Paula Etges - Integrante / Gabriel Cardozo Muller - Integrante / Rodrigo Citton Padilha Dos Reis - Integrante / Dayde Lane Mendonça Da Silva - Integrante / Leonardo Nunes Alegre - Integrante / Lucas Pitrez Mocellin - Integrante / Otávio Bittencourt - Integrante / Rafael de Morais - Integrante / maria regina fernandes de oliveira - Integrante / RENAN MAGALHAES MONTENEGRO JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2022 - Atual
Um Modelo Inteligente de Acompanhamento Contínuo da Evolução Clínica de Pacientes com Síndrome Pós-Covid-19 no âmbito do MinhaSaúdeDigital
Descrição: A síndrome pós-COVID-19, caracterizada por sintomas persistentes e sequelas tardias, afeta cerca de 14% dos pacientes pós-infecção aguda pelo vírus SARS-CoV-2, independente se o paciente tenha apresentado as formas assintomática ou severa. O objetivo do projeto é integrar, através de modelos de aprendizado profundo, dados destes pacientes a fim de traçar um perfil preditivo de progressão da síndrome pós-COVID-19. Pacientes infectados pelo SARS-CoV-2, atendidos no Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA) e Grupo Hospitalar Conceição (GHC), os dois maiores centros de referência do Sistema Único de Saúde do Rio Grande do Sul (RS) serão monitorados por um grupo multidisciplinar numa coorte de dois anos através de um sistema baseado em Internet das Coisas - IoT (wearables e app). A análise dos dados coletados em diferentes hospitais será realizada através de aprendizado federado (AF), técnica que permite a extração de conhecimento sem comprometer a segurança dos dados privados. Para ser reprodutível em outras populações, os resultados do aprendizado gerado pelas redes neurais produzidas serão submetidos à análise por um modelo de Inteligência Artificial Explicável (XAI). A principal contribuição científica do projeto será o desenvolvimento de um modelo preditivo que integra dados de monitoramento IoT, informações de prontuário eletrônico e biomarcadores para, através de XAI e AF, e permitir um acompanhamento qualificado da evolução clínica de pacientes com síndrome pós-COVID-19. A abordagem empregada para monitorar estes pacientes visa otimizar recursos multiprofissionais e tempo de atendimento e tratamento, reduzir custos do SUS e buscar uma melhor qualidade de vida para eles, através de um melhor gerenciamento e manejo pela equipe assistencial ambulatorial e de atendimento domiciliar. Ainda, a presente proposta visa gerar um padrão de valor preditivo a partir dos dados captados, os quais podem auxiliar na tomada de decisão clínica baseada em evidência e na gestão hospitalar para a programação de ações de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Anschau - Integrante / Luciane Kopittke - Integrante / Bruna Donida - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Ana Paula Santin Bertoni - Integrante / Blanda Helena de Mello - Integrante / Felipe André Zeiser - Integrante / Fausto Vanin - Integrante / Frederico Soares Falcetta - Integrante / Marcelo Palermo - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Fernanda dos Santos de Oliveira - Integrante / Otávio Azevedo Bertoletti - Integrante / Leonardo da Silva Marques - Integrante / Marco Antônio Fisch - Integrante.
2022 - Atual
PRECIOUS collaborative group
Descrição: The PRECIOUS study is a UK-based project led by researchers and clinicians from Glasgow Caledonian University, Edinburgh University, NHS Lanarkshire, and Glasgow University. The project team is comprised of experts from range of disciplines including respiratory medicine, care of the elderly, infectious diseases, immunology, research into long-term conditions, and health economics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Anschau - Coordenador / Luciane Kopittke - Integrante / Marian C Brady - Integrante / Myzoon Ali - Integrante / Pauline Campbell - Integrante / Scott Rooney - Integrante / Linda J. Williams - Integrante / Helen Mason - Integrante / Sarkis Manoukian - Integrante / Mark Barber - Integrante / Claire McGoldrick - Integrante / Neil Basu - Integrante / Lorna Paul - Integrante / Charlie Chung - Integrante / Andrew Smith - Integrante / Manish Pate - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da Eficácia de um Dispositivo tipo Espaçador para Ventilação Mecânica Invasiva: um estudo quase-experimental
Descrição: No contexto da pandemia causada pela infecção com o vírus SARS-CoV-2 uma das estratégias de terapia para pacientes COVID-19 com insuficiência respiratória aguda é a utilização de ventilação mecânica exatamente nestas unidades. Uma vez que os aerossóis podem causar a transmissão de partículas infecciosas carregadas de vírus, os sistemas de ventilação mecânica caracterizados como abertos podem aumentar a liberação de partículas respiráveis no ambiente da UTI. Duas observações importantes para a segurança e qualidade assistencial podem ser identificadas neste contexto: (1) procedimentos em que o sistema de ventilação invasiva deve ser aberto e realizada a intubação endotraqueal estão associados a um risco aumentado de infecção por produção de aerossóis ? razão pela qual os pacientes com Covid-19 devem permanecer sob sistemas de ventilação fechados; e (2) quadros clínicos de infecção respiratória e obstrução pulmonar crônica podem exigir o uso de medicamentos broncodilatadores, cuja melhor eficácia ocorre quando utilizados por via inalatória. 
Desta forma, é necessário que os pacientes COVID-19 com insuficiência respiratória sob ventilação mecânica estejam com sistemas de intubação endotraqueal fechados e que possibilitem tanto uma forma de aspiração de via aérea ? para retirada de secreções - quanto o uso de broncodilatadores por via inalatória de maneira adequada. Diante de um mecanismo que possibilite a manutenção do fluxo ventilatório, a aspiração eficiente de secreções sem geração de aerossóis e a administração de broncodilatadores por via inalatória, estaremos com uma ferramenta que qualificará a mecânica respiratória e a assistência aos pacientes com infecção pelo SARS-Cov-2. Estas observações são pertinentes tanto para pacientes com COVID-19 sob ventilação mecânica quanto para aqueles sem a infecção viral mas com a mesma necessidade de intubação endotraqueal. 
No presente projeto iremos realizar uma avaliação da eficácia clínica de um equipamento médico-assistencial (EMA) utilizado como espaçador / dispositivo conector para aerossolterapia junto ao ventilador mecânico de pacientes sob intubação endotraqueal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Anschau - Integrante / Luciane Kopittke - Coordenador / Cleber Verona - Integrante / Anelise Ferreira Fontana - Integrante.
2021 - Atual
Comparação entre as Soluções Cardioplégicas de Longa Duração na Proteção Miocárdica com Análise Tecidual e Laboratorial: Ensaio Clínico Randomizado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Silveira de Almeida em 26/06/2022.
Descrição: Devido aos recentes avanços das técnicas cirúrgicas, além das comorbidades inerentes ao aumento da idade da população, em alguns casos pode ser difícil determinar a melhor estratégia de proteção miocárdica para pacientes com indicação de cirurgia cardiovascular.
A solução cardioplégica de del Nido tem sido muito usada em cirurgia cardíaca de congênitos por mais de 20 anos e, mais recentemente, em adultos. O Custodiol® tem sido utilizado como a primeira escolha em alguns centros em cirurgias cardíacas convencionais, limitado pelo alto custo, e, principalmente, na preservação miocárdica em transplantes cardíacos.
Até o momento, não há evidências conclusivas que comprovem vantagens ou desvantagens de uma solução em relação à outra, apesar de existir literatura abundante falando sobre os diversos tipos de cardioplegia. A padronização do método ou tipo ideal de solução cardioplégica ainda é controverso devido à escassez de estudos com o delineamento claro das vantagens e desvantagens na comparação entre as soluções utilizadas nos serviços de cirurgia. A investigação estrutural do miocárdico, através de biópsias intraoperatórias, é um dos poucos métodos aplicáveis a pacientes humanos capaz de fornecer informações sobre os efeitos diretos da cardioplegia e da isquemia na morfologia celular. Desta forma, os autores pretendem comparar proteção miocárdica e desfechos clínicos entre estas soluções, todas com grande relevância na prática cirúrgica moderna, em um hospital terciário de referência na região sul do Brasil.
 Os gastos em saúde vêm crescendo de forma significativa, constituindo-se em uma preocupação da Organização Mundial da Saúde. Conforme dados do Ministério da Saúde, a evolução dos gastos com a saúde tem preocupado os governos, uma vez que, em muitos casos, esse aumento é superior à inflação e ao crescimento do Produto Interno Bruto - PIB. Torna-se de fundamental importância justificar a utilização e incorporação das tecnologias em saúde em termos de custo-efetividade. Os componentes de efetividade (e de utilidade) e de custos precisam ser uma estimativa local, que pode ser bastante diversa daquela observada em diferentes países.
Este projeto de investigação complementa outro estudo que já recebeu aprovação prévia da Comissão de Ética em Pesquisa do Grupo Hospitalar Conceição (CEP/GHC) para sua realização no Hospital Nossa Senhora da Conceição, registrado sob o número 4.029.545, e está publicado no Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos (ReBEC) sob o nº RBR-7g5s66. Após sua aprovação pelo CEP/GHC, este projeto também será encaminhado para o ReBEC.
3 OBJETIVOS
	O objetivo primário é a avaliação da proteção miocárdica entre as 3 soluções cardioplégicas através de exame anatomopatológico de miocárdio para análise de alterações estruturais celulares. 
Os desfechos secundários incluem: 
1. Avaliação da relação entre dano celular e tempo de clampeamento aórtico.  
2. Avaliações de medidas adicionais de proteção miocárdica: fibrilação ventricular após a abertura do clamp aórtico, alterações da fração de ejeção no pós-operatório, tempo de uso de vasopressores ou soluções inotrópicas e necessidade de suporte hemodinâmico com balão intra-aórtico;
3. Resultados intra-operatórios: volume total de cardioplegia e número de doses, tempo total de clamp aórtico e de circulação extracorpórea;
4. Desfechos clínicos: tempo de permanência em unidade de tratamento intensivo, incidência de fibrilação atrial ou flutter no pós-operatório, IAM, mortalidade e transfusões de hemoderivados;
5. Comparações entre as soluções cardioplégicas quanto a predição de eventos cardiovasculares maiores em pacientes adultos submetidos à cirurgia cardíaca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Anschau - Integrante / Adriana Silveira de Almeida - Coordenador.
2021 - Atual
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA INFORMATIZAÇÃO DOS EXAMES ANATOMOPATOLÓGICOS SOBRE OS ERROS NA FASE PRÉ ANALÍTICA.
Descrição: Doenças oncológicas estão entre as principais causas de morte em todo o mundo, sendo um grave problema de saúde pública. O espécime cirúrgico, após coletado, necessita ser laudado pelo médico patologista. Assim, elucidada a doença, o percurso pelo tratamento clinico ou cirúrgico do indivíduo oncológico é desencadeado no Sistema de Saúde. No Brasil, diversos estudos apontam erros humanos na fase pré-analítica dos exames de laboratórios clínicos; no entanto, a fase pré-analítica sobre as amostras para laboratórios de patologia carecem estudos. Despertamos para a situação-problema: Qual o impacto sobre não conformidades na fase pré-analítica em exames anatomopatológicos antes e depois a implantação da requisição informatizada num Grupo Hospitalar do SUS? A informatização do exame promoveu rastreabilidade e segurança sobre a amostra do paciente, atendendo ao Programa Cirurgias Seguras da Rede Sentinela (OMS)? Objetivo do estudo: Avaliar o impacto da informatização na requisição dos exames anatomopatológicos sobre a segurança e confiabilidade das amostras na fase pré-analítica de um Laboratório de Anatomia Patológica. Trata-se de um estudo quantitativo, retrospectivo, tipo antes e depois, sobre os registros dos exames anatomopatológicos, no Grupo Hospitalar Conceição. O produto técnico será um relatório técnico de avaliação da tecnologia sobre a segurança das amostras histológicas na fase pré-analítica dos exames de anatomia patológica no SUS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Anschau - Coordenador / REJANE MOSCHEN - Integrante.
2020 - Atual
Estudo de biomarcadores séricos na COVID-19 possivelmente associados com a severidade da apresentação clínica.
Descrição: RESUMO
Atualmente o Brasil é o segundo país em incidência, com mais de 3,6 milhões de casos no final de agosto e o número de óbitos ultrapassava 114 mil. Oitenta por cento dos casos de COVID-19 que vão ao óbito no Brasil, como no resto do mundo, envolvem uma comorbidade, mais comumente hipertensão, diabetes e cardiopatia. Embora primariamente seja uma infecção respiratória a presença de coagulopatia é frequente nesses casos, levando a eventos tromboembólicos disseminados, onde coagulopatia intravascular é atípica, se comparada com a sepse, por exemplo. Danos neurológicos têm sido amplamente relatados em pacientes COVID-19 e relacionados à presença de eventos tromboembólicos, isquêmicos e hemorrágicos, embora uma ação direta viral sobre o tecido nervoso não seja descartada. A coagulopatia (avaliada pelos níveis circulantes de fibrinogênio e dímeros D) e a reduzida troca gasosa observadas na doença podem ser estar contribuindo ativamente para a gravidade nos casos de doença pulmonar (monitorada pela saturação de oxigênio), de insuficiência renal (monitorada pela creatinina sérica) e de cardiopatia (monitorada pela troponina sérica). Neste projeto iremos investigar uma proteína de fase aguda, a serum amyloid A (SAA), uma pentraxina de resposta imunológica inata, que como a proteína C reativa, está aumentada em processos inflamatórios sistêmicos, como diabetes mellitus e obesidade. Esta proteína ativa o sistema de complemento clássico e reforça a produção de citocinas primárias,  possivelmente contribuindo para a ?tempestade de citocinas? descrita na literatura nos casos de COVID-19. Além disso, esta proteína pode diretamente contribuir na gênese da coagulação atípica de fibrinogênio e mesmo da aglutinação de hemácias, dificultando a troca gasosa. O possível dano neurológico nos pacientes COVID-19 será avaliado através da medida de S100B, uma proteína astroglial marcadora de injúria cerebral. Os objetivos serão: investigar em pacientes adultos com diagnóstico de COVID-19, com uma história de doença inflamatória crônica (particularmente obesidade e diabetes mellitus), os niveis séricos das proteínas SAA e S100B (por ELISA), na internação (isto é, quando o paciente com COVID-19 tem uma disfunção respiratória que exige mais atenção); avaliar esses parâmetros e relacioná-los com o estado clínico, 4-7 dias depois da internação, isto é, no periodo quando muitos pacientes pioram e exigem um cuidado intensivo (na UTI); tornar a investigar esses parâmetros 4-7 dias após a internação na UTI, buscando relacioná-los com o estado clínico do paciente. Os dados poderão contribuir no entendimento da doença e particularmente no uso destes marcadores para auxiliar a conduta clínica na identificação da gravidade, no prognóstico e até mesmo no tratamento. Com os resultados, serão gerados relatórios para o Ministério da Saúde e a Organização Mundial de Saúde, bem como trabalhos científicos a serem publicados em revistas indexadas da área e divulgados em congressos nacionais e internacionais.
Palavras-chave: COVID-19; biomarcadores séricos; gravidade clínica; proteína S100B;   proteína SAA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Anschau - Integrante / Paulo Valdeci Worm - Integrante / Carlos Alexandre Netto - Coordenador / Carlos Alberto Saraiva Gonçalves - Integrante / Rogerio Farias Bitencourt - Integrante / Cleber Verona - Integrante / Maria José Santos de Oliveira - Integrante / André Quincozes Santos - Integrante / Angela Wyse - Integrante / Guilhian Leipnitz - Integrante / Lenir Orlandi Pereira - Integrante / Marina Concli Leite - Integrante / Taiani Vargas - Integrante / Deborah Lumi Shuha - Integrante / Andrea Cauduro de Castro - Integrante / Priscila Silva da Silva - Integrante / Alessandra de Jesus Daros da Silva - Integrante / Josi Cristina da Cruz Cristaldo - Integrante / Luisa Franzon Brun - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação prospectiva de manifestações neurológicas,  saúde mental e qualidade de vida em uma coorte de pacientes após internação por COVID-19
Descrição: Publicações recentes têm descrito o acometimento multissistêmico da COVID-19 nos indivíduos afetados, porém os estudos até o momento avaliam desfechos em um corte transversal, no momento agudo da infecção. Em um estudo, de 214 pacientes com COVID-19, 36,4% apresentaram manifestações neurológicas onde pacientes com maior gravidade da infecção apresentaram doenças cerebrovasculares agudas (5,7%) e consciência prejudicada (14,8%). Além disso, a incerteza quanto ao futuro, o medo da morte, a necessidade de isolamento e o preconceito e estigma por ter contraído o vírus são fatores estressores que podem levar à ansiedade, depressão e estresse pós traumático. Estudos realizados após a SARS de 2003 demonstraram que, após 3 a 4 anos da epidemia, os pacientes recuperados ainda apresentavam depressão, sintomas compatíveis com estresse pós traumático e crises de ansiedade, como ataques de pânico. Tanto as manifestações neurológicas como as psiquiátricas interferem na qualidade de vida dos indivíduos. Com o objetivo de avaliar a qualidade de vida e a incidência de manifestações neurológicas e psiquiátricas, será realizada uma coorte prospectiva na população geral de sobreviventes de internação hospitalar por COVID-19 no Hospital Nossa Senhora da Conceição de Porto Alegre/RS e Hospital Moinhos de Vento de Porto Alegre/RS, durante 06 meses de acompanhamento. Serão incluídos de forma consecutiva os pacientes com idade ≥ 18 anos, sobreviventes da internação por COVID-19, para avaliação de alterações neurológicas, sintomas de ansiedade e depressão, uso abusivo ou nocivo de álcool, estresse pós-traumático, qualidade de vida relacionada à saúde, re-hospitalizações e mortalidade através de acompanhamento nos meses 0, 2, 4 e 6 após alta hospitalar. Esta pesquisa possibilitará melhorar a compreensão de manifestações neurológicas e psiquiátricas ocorridas nos pacientes que tiveram a Covid-19 e necessitaram de internação. Estes dados são importantes para o planejamento e formulação de políticas de saúde visando o tratamento clínico e psicológico, reabilitação funcional, com o objetivo de reduzir os impactos negativos na saúde, segurança social e por fim, na qualidade de vida destas pessoas e suas comunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fernando Anschau - Coordenador / Luciane Kopittke - Integrante / Paulo Valdeci Worm - Integrante / Luciane Nascimento Cruz - Integrante / Marina Dalla Barba Londero - Integrante / Nayê Balzan Schneider - Integrante / Sandro René P. de Souza Miguel - Integrante / Jorge Grossman Zaduchliver - Integrante / Mirian Cohen - Integrante / Ana Flávia Barros da Silva Lima - Integrante / Fúlvio Borges Nedel - Integrante / Ricardo Bertoglio Cardoso - Integrante.
2020 - Atual
PLATAFORMA CLÍNICA GLOBAL SOBRE A COVID-19 PARA CARACTERIZAÇÃO CLÍNICA E MANEJO DE PACIENTES HOSPITALIZADOS COM SUSPEITA E CONFIRMAÇÃO DE COVID-19
Descrição: O ano de 2020 tem sido um desafio para saúde global no enfrentamento à Covid-19, declarada como
pandemia em 11 de março de 2020 pela Organização Mundial da Saúde- OMS. O entendimento global
sobre a severidade, características clínicas e fatores prognósticos da COVID-19 vem impondo à ciência o desenvolvimento de importantes e vastos estudos. Nessa perspectiva, a Organização Mundial da Saúde (OMS) convidou seus Estados Membros, instituições de saúde e outras entidades a participar do esforço global para coleta de dados clínicos anônimos relativos a hospitalizações suspeitas ou confirmadas de COVID- 19 e contribuir para a Plataforma Clínica Global de COVID-19.A coleta de dados clínicos anonimizados em âmbito global, proporcionará a OMS:1. Identificação das principais características clínicas e fatores prognósticos dos casos de hospitalização por suspeita ou confirmação de COVID-19, ampliando o conhecimento sobre a severidade, espectro e impacto da doença na população hospitalizada globalmente, em diferentes países. 2. Identificação das intervenções clínicas, facilitando o planejamento operacional global e dos países durante a pandemia de COVID-19.Com o objetivo de informar sobre o manejo clínico e auxiliar na resposta da saúde pública, a OMS, com base nas informações recebidas, apresentará regularmente uma análise descritiva das características clínicas das internações hospitalares, intervenções e desfechos clínicos (mortalidade, tempo de internação). Adicionalmente, análises por grupos populacionais (crianças, gestantes, populações com coinfecções, comorbidades etc.). Os relatórios serão públicos, com reconhecimento às instituições participantes. Após envio dos dados para a OMS, os parceiros terão acesso as suas bases de dados em formato analisável. A OMS estimula as entidades, países e parceiros envolvidos a publicarem seus dados, de forma individual ou coletiva, com seus próprios nomes, em jornais, periódicos especializados ou qualquer outro meio. A participação na Plataforma não prejudicará a publicação de conjuntos de dados individuais, pois os dados coletados não serão identificáveis, individualmente e só serão disponibilizados de forma agregada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Anschau - Coordenador / KOPITTKE, LUCIANE - Integrante / Rogerio Farias Bitencourt - Integrante / ANDRESA FONTOURA GARBINI - Integrante / DANIELA DOS REIS CARAZAI - Integrante / RAQUEL LUTKMEIER - Integrante / FERNANDA COSTA DOS SANTOS - Integrante / VERIDIANA BALDON DOS SANTOS - Integrante / CESAR PERDOMO PURPER - Integrante / Rafaela dos Santos Charão de Almeida - Integrante / Ricardo de Souza Kuchenbecker - Integrante / elisandrea kemper - Integrante / EDUARDO BARBOSA COELHO - Integrante / NIRVANIA DO VALE CARVALHO - Integrante / PEDRO COSTA QUEIROZ ZANCANARO - Integrante / VIRGINIA ANGELICA SILVEIRA REIS - Integrante / Fernanda Baeumle Reese - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DA EFETIVIDADE DA INCORPORAÇÃO DE TECNOLOGIAS NO CUIDADO DO AVC
Descrição: O Acidente Vascular Cerebral (AVC) é uma das principais causas de mortalidade e incapacidade no Brasil. As alterações demográficas apontam para um aumento da sua incidência e prevalência mundialmente, o que por si só vêm a justificar a elaboração deste projeto. Aliado a isto cerca de 85% dos AVC são de origem isquêmica, os quais possuem uma ?janela terapêutica? de tratamento de poucas horas no sentido de minimizar o dano ao sistema nervoso central (SNC), o que determina a necessidade de rapidez no atendimento às pessoas que apresentam AVC agudo. É neste cenário o Hospital Nossa Senhora da Conceição (HNSC) é um dos pioneiros no tratamento do AVCi com trombolítico, por meio da implementação da linha de cuidado em AVC, especificamente a unidade de AVC e o uso do protocolo de AVC, consolidando-se como referência para estes casos na perspectiva de diminuir a mortalidade. Para tanto, têm-se como objetivo geral: Avaliar a efetividade da incorporação de tecnologias do cuidado no AVC a partir do credenciamento de um Centro de Atendimento de Urgência Tipo III aos pacientes com AVC. Metodologia: Trata-se de um estudo quase experimental retrospectivo que busca avaliar efetividade das tecnologias do cuidado na assistência ao paciente com AVCi, por meio de indicadores de qualidade da atenção, como exemplo a taxa de mortalidade no sétimo dia e demais variáveis como: idade; sexo; NIHSS/ National Institute of Health and Stroke Scale (gravidade do AVC); Rankin modificado (comprometimento funcional e óbito); trombólise (tratamento); tempo de permanência; comorbidades.A população do estudo será selecionados, pacientes acima dos 18 anos com AVCi (CID-I63, I64, I66), identificados a partir do seguinte fluxo: entrada na Unidade de Atendimento de Urgência e Emergência do Hospital Nossa Senhora da Conceição (HNSC), com déficit neurológico, na sala vermelha, com ingresso no Protocolo de AVCi; a partir da realização de tomografia computadorizada (TC) e avaliação neurológica para confirmação do diagnóstico de AVCi e exclusão de hemorragia intracraniana e demais diagnósticos diferenciais comuns que imitam sintomas de AVC (trauma, crise convulsiva, hipoglicemia, encefaliteabscesso cerebral, enxaqueca clássica, tumor/metástase, doença desmielinizante, paralisia Nervo Craniano, vestibulopatia, distúrbio Conversivo) e, por fim, estabelecimento da gravidade e tipo do déficit neurológico por meio da escala normatizada do NIHSS. Para atingir um poder estatístico de 80% com nível de significância de 5%, a amostra de prontuários eletrônicos pesquisados será de 1.300 pacientes, considerando-se uma diferença de 5% na mortalidade hospitalar. Quanto ao Processamento e análise os dados com distribuição normal, serão empregados o teste ?t? de Student e análise de variância para medidas repetidas (ANOVA), com testes ?post-hoc? de Tukey para aqueles com distribuição não-normal, será utilizado o teste ?U? de Mann-Whitney e ANOVA de Friedman, com teste de comparações múltiplas não paramétricos, sendo descritos como mediana (variação) ou como média (intervalo de confiança de 95%). A relação entre variáveis categóricas será avaliada pelos testes do qui-quadrado ou exato de Fischer. Avaliação de correlação entre variáveis contínuas será realizada através dos testes de correlação de Pearson (distribuição normal) ou correlação de Spearman (distribuição não normal). Será realizada regressão de Poisson robusta simples e múltipla para analisar a mortalidade hospitalar. A organização do banco de dados será realizada através do programa Microsoft® Excel 2016. Para o processamento dos dados e a análise estatística será utilizado o programa SPSS 20.00 para Windows (SPSS, Chicago). O nível de significância adotado será de 5%. 
PALAVRAS CHAVES: Acidente Vascular Cerebral. Assistência Integral à Saúde. Protocolo. Trombólise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Anschau - Integrante / Geraldo Pereira Jotz - Coordenador / Márcia Adriana Poll - Integrante / Sérgio Antônio Sirena - Integrante / Rodrigo Martins Targa - Integrante.
2013 - 2017
MAPEAMENTO DOS PROCESSOS DE TRABALHO FRENTE À REDE CEGONHA  NO GHC: A CONSTRUÇÃO DE UMA FERRAMENTA DE GESTÃO DO SUS
Descrição: O presente projeto se constitui no mapeamento das redes de atenção em seus diversos níveis e densidades tecnológicas, partindo da compreensão de que a produção do cuidado integral em saúde exige a construção de uma rede de cuidado pautada no princípio-diretriz da descentralização do SUS, devendo ser regionalizada e hierarquizada. Tomamos a Rede Cegonha como base para o desenho da linha de cuidado a partir do usuário.  As discussões que irão marcar este mapeamento se darão com os atores em saúde de todos os setores envolvidos no processo.
Desta forma, o desenvolvimento de uma ferramenta que viabilize o mapeamento do cuidado integral às mulheres e crianças, no contexto da Rede Cegonha, no Grupo Hospitalar Conceição, constitui-se nosso ponto finalístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Anschau - Coordenador / Jacqueline Webster - Integrante / Marcia Martins Marquesan - Integrante / Lauro Luis Hagemann - Integrante.
2008 - 2009
Identificação da proteína marcadora da senescência celular - SMP30 - em tecido endometrial humano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Anschau - Coordenador.