2021 - Atual
Vulnerabilidades do planejamento governamental na pandemia do COVID-19: análise empírica da racionalidade decisória dos tribunais brasileiros em demandas trabalhistas e assistenciais
Descrição: Vulnerabilidades do planejamento governamental na pandemia do COVID-19: análise empírica da racionalidade decisória dos tribunais brasileiros em demandas trabalhistas e assistenciais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Régis Girão de Castro Pinto - Integrante / Mariana Dionísio de Andrade - Integrante / Lívia Maria Xavier Santiago da Silva - Integrante / ANA VIRGÍNIA MOREIRA GOMES - Coordenador / Eduardo Rocha Dias - Integrante.
2020 - Atual
Projeto Jurimetria e Pesquisa Empírica em Direito
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Dionísio de Andrade em 04/09/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Régis Girão de Castro Pinto - Integrante / Mariana Dionísio de Andrade - Coordenador / Lethicia Pinheiro Machado - Integrante / Beatriz Frota Moreira - Integrante / Amanda Rodrigues Lavôr - Integrante / Ana Beatriz de Mendonça Barroso - Integrante / Marina Castelo Branco Leite Jucá - Integrante / Lívia Maria Xavier Santiago da Silva - Integrante / Karla Soraya da Costa Felipe - Integrante / Beathriz Garcia Cândido Florêncio - Integrante / Daiane de Queiroz - Integrante / Lohana Giafony Freitas de Luna - Integrante / Ives Nahama Gomes Santos - Integrante / Jessyka Mendes Dias Simões - Integrante / Paula Valverde Santos - Integrante / Ana Clara Alexandre Alves Mota - Integrante / Yalis Tavares Viana - Integrante / Pedro Luan Abreu Santos Mota - Integrante / Marcos Vinícius Azevedo Damasceno - Integrante.
2019 - 2020
Projeto Pesquisa Empírica em Direito
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Dionísio de Andrade em 04/09/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Régis Girão de Castro Pinto - Integrante / Mariana Dionísio de Andrade - Coordenador / Lethicia Pinheiro Machado - Integrante / Beatriz Frota Moreira - Integrante / Amanda Rodrigues Lavôr - Integrante / Ana Beatriz de Mendonça Barroso - Integrante / José Victor Ibiapina Cunha Morais - Integrante / Lívia Maria Xavier Santiago da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Processo Civil e Proteção da Pessoa nas Relações Privadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Dionísio de Andrade em 06/03/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Régis Girão de Castro Pinto - Integrante / Mariana Dionísio de Andrade - Coordenador.