2019 - Atual
Energia e Automação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Ikuyo Nabeta em 06/02/2022.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivos: Avaliar a participação dos consumidores nesse cenário que se consolida ; Estudar tecnologias e Mecanismos regulatórios /políticos para acomodação de produtores independentes de energia elétrica e seus efeitos; Desenvolver e/ou avaliar novos produtos e serviços; otimização de ativos e eficiência energética; e operação resiliente e distúrbios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante / Wilson Komatsu - Integrante / André Gimenes - Integrante / Silvio Nabeta - Coordenador / Sérgio Luiz Pereira - Integrante / Giovanni Manassero Júnior - Integrante / Milana Lima dos Santos - Integrante / Luiz Lebenstajn - Integrante / Carlos Antonio França Sartori - Integrante.
2012 - 2015
Minirredes com Fontes Intermitentes para Atendimento de Áreas Isoladas
Descrição: realização de atividades visando projetar, dimensionar, instalar, monitorar e avaliar o desempenho técnico e econômico de minirredes com fontes solar fotovoltaico - diesel - banco de baterias e configurações de acoplamento instaladas no interior do Estado do Amapá - região norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante / Roberto Zilles - Integrante / Julio Martinez Bolanos - Integrante / Bernadette Vechia de Mendonça - Integrante / Andre Ricardo  Mocelin - Integrante / Marco Antonio Saidel - Coordenador / Teddy Arturo Flores Mendes - Integrante / Luiz Roberto Valer Morales - Integrante.
2011 - 2011
Metodologia Ferramental de Apoio à Decisão Empresarial para Implantação de Empreendimentos de Geração Sanzonal de Energia, Contemplando Mitigação de Riscos de Mercado e Análise de Portifólio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dorel Soares Ramos em 13/01/2017.
Descrição: Realização de atividades para caracterizar e analisar os riscos envolvidos na comercialização de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante / Dorel Soares Ramos - Coordenador.
2008 - 2013
DEPINEE - Desenvolvimento de Projetos Integrados em Engenharia Eólica
Descrição: Desenvolver projetos conjuntos de pesquisas tecnológicas envolvendo a formação de recursos humanos pós-graduados em Engenharias Eólicas utilizando-se de recursos humanos e de infra-estrutura laboratorial disponíveis na UFPE, USP e PUC/RS, contribuindo para consolidar a estratégica área de energia eólica no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Coordenador / Julio Martinez Bolanos - Integrante / Elvis Richard Tello Ortiz - Integrante / Wilbert Demetrio Alvarez Lupaca - Integrante.
2006 - 2008
Desenvolvimento de Rotores Aerodinâmicos para Turbinas Eólicas
Descrição: Realização de atividades visando o desenvolvimento de trabalhos de análise e testes aerodinâmicos; sistemas de controle de potência e velocidade, sistemas de segurança, materiais e técnicas construtivas para a fabricação de rotores para turbinas eólicas de até 50kw.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Coordenador.
2006 - 2008
Controlador de Carga Multiuso para Turbinas Eólicas de Pequeno Porte
Descrição: Realização de atividades visando o desenvolvimento de trabalhos que permitam projetar, construir e testar o protótipo de controlador de carga multiuso (Multicon) para turbinas eólicas de pequeno porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Coordenador / Luiz Claudio Ribeiro Galvão - Integrante.