2016 - Atual
BigDataSocial: Minerando subestruturas de redes sociais por meio da análise formal de conceitos. Uma perspectiva para ambientes de Big Data
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Enrique Zárate Gálvez em 03/01/2017.
Descrição: Atualmente, a análise de redes sócias está concentrada na descoberta de padrões contidos nessas redes. Essas relações podem acontecer entre assuntos, entre eventos, ou entre assuntos e eventos. Em alguns casos, não todas as relações são observadas, assim, pode ser de interesse descobrir a existência de potenciais relações ou subestruturas escondidas entre as instâncias de uma rede social. Neste trabalho, fundamentado na teoria da Análise Formal de Conceitos (AFC), propomos uma abordagem para construir modelos computacionais para redes sociais baseado em regras de implicação que permitam a identificação de subestruturas escondidas. A nossa abordagem será adaptada para ambientes Big Data e trará como contribuição fundamentação teórica, métodos e algoritmos para esse ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Mariano Dias - Integrante / Mark Alan Junho Song - Integrante / Luis Enrique Zárate - Coordenador / Sebastião Mendes Neto - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Integrante / Luís Fabrício Wanderley Góes - Integrante / Wladmir Cardoso Brandão - Integrante / Rokia Missaoui - Integrante.
2006 - 2007
Estudo da Aplicabilidade da Análise Formal de Conceitos para Representação de Conhecimento de Redes Neurais Treinadas
Descrição: Estudo da aplicabilidade da Análise Formal de Conceitos para representação e extração de conhecimento de redes neurais previamente treinadas através do método FCANN e sua aplicação em processo industriais, climáticos e biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Mariano Dias - Integrante / Luis Enrique Zárate - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Representação de Conhecimento de Redes Neurais Através da Análise Formal de Conceitos e sua Aplicação em Processos Industriais. PUC MInas FIP 2005/99 - TLE
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral a proposta de uma metodologia para extração e representação de conhecimento a partir de Redes Neurais Artificiais previamente treinadas, via Análise Formal de Conceitos (AFC). São também objetivos deste projeto à aplicação da metodologia em processos industriais e o desenvolvimento de uma "Framework", sobre o conceito de software livre, que implemente os algoritmos a serem desenvolvidos para disponibilizar à comunidade acadêmica e de pesquisa. Projeto executado pelo GICAP - Grupo de Inteligência Computacional Aplicado.  Valor R$ 5.720,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sérgio Mariano Dias - Integrante / Mark Alan Junho Song - Integrante / Bruno de Castro Bahia Alvarenga Soares - Integrante / Ana Nascimento Alvarez - Integrante / Luis Enrique Zárate - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3