2022 - Atual
ODS Território Sul: Sistema de Gestão da Informação da UFSB no âmbito da Agenda 2030
Descrição: Desde o fim da segunda guerra, o planeta Terra foi palco de grandes transformações, especialmente provocadas pela explosão demográfica humana, pelo surgimento e expansão de centros urbanos, e pelo desenvolvimento/expansão das tecnologias. Entretanto, estes fenômenos não ocorreram de modo uniforme e acessíveis para todas as pessoas, de modo que, embora a extrema pobreza no mundo venha se reduzindo nas últimas décadas, as desigualdades sociais são cada vez mais intensas. É neste cenário paradoxal, repleto de assimetrias, que o mundo também vem testemunhando o surgimento e fortalecimento da compreensão por parte das sociedades de que é preciso ressignificar o conceito de escassez e fazer transições. A partir daí, ganhou força a compreensão de que desenvolvimento econômico não pode ser visto apenas como sinônimo de crescimento, mas também como resultado qualitativo das condições gerais de vida da população e do meio ambiente. Como desdobramento deste processo, nasceu o conceito de Desenvolvimento Sustentável e a abordagem contemporânea sobre Sustentabilidade, embora as discussões em torno deste tema se caracterizem pela sua polissemia. Em 2015, durante a Cúpula das Nações Unidas sobre o Desenvolvimento Sustentável, a Agenda 2030 foi aprovada, sendo composta pelos 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) e se propondo à ambição de ampliar o legado construído no âmbito dos ODMs (Objetivos do Milênio) até o ano de 2030, sem deixar ninguém para trás. De acordo com o PNUD-ONU, a coleta e o tratamento de dados sobre a evolução temporal e espacial de métricas relacionadas à Agenda 2030 devem ser promovidas para contribuir com o acompanhamento e a realização dos ODS, sendo que universidades, centros de pesquisa, etc. têm importante papel a desempenhar nesta tarefa. Adicionalmente, cabe considerar que a construção, a execução e o aperfeiçoamento de práticas de gestão dependem do uso de técnicas de monitoramento e de avaliação baseada em critérios científicos, especialmente em cenários complexos de múltiplas variáveis No contexto das geotecnologias, o geoprocessamento e o Sistema de Informação Geográfica (SIG) onlines são ferramentas que têm combinado uma gama de parâmetros ambientais, devido à capacidade de reportar resultados e orientar diversas temáticas. Ambos são considerados ferramentas potenciais para avaliar, determinar e interpretar a análise de informações ambientais relacionadas ao espaço geográfico das bacias hidrográficas. O Sistema de Informações Geográficas (SIG) também vem auxiliando o desenvolvimento de banco de dados, organização espacial e monitoramento de diversas informações, atuando como ambiente de gerenciamento e o monitoramento de arquivos. A conjugação de ferramentas de geotecnologias com a Plataforma Agenda 2030 vem sendo utilizadas como método de monitoramento e planejamento de ações no tema da Sustentabilidade, e experiências como o Atlas ODS Amazonas e Plataforma ODS-PB são exemplos de sistemas que permitem o monitoramento dos desafios e dos casos de referência para o cumprimento da Agenda 2030 de forma territorializada no estado da Paraíba. Diante do exposto, o presente projeto visa criar um banco de dados com informações de projetos e ações de pesquisa, extensão e ações afirmativas executados pelas equipes de servidores e discentes da UFSB, relacionando estas informações com os ODS e suas metas. Adicionalmente, partir deste banco de dados, será construída uma plataforma de conhecimento WebApp, a qual permitirá o monitoramento territorializado e identificação das contribuições da UFSB em relação à implementação da Agenda 2030 e dos ODS no Sul da Bahia, bem como a divulgação destas informações para o público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Coordenador / Elfany Reis do Nascimento Lopes - Integrante / Heyoan Carrasco - Integrante.Número de orientações: 1
2015 - Atual
Efeitos de fatores locais e de larga escala sobre a composição, abundância e diversidade de peixes em ecossistemas costeiros do Sul da Bahia
Descrição: Entender quais os fatores (locais e de larga escala) determinam a variabilidade das comunidades biológicas é um dos objetivos centrais da ecologia. Este tema tem especial interesse em todo o mundo, especialmente devido às possíveis interações de alguns destes fatores naturais com distúrbios antrópicos, as quais podem potencializar os impactos negativos destes últimos sobre os ecossistemas. A partir deste projeto, espera-se consolidar um banco de dados sobre a ictiofauna em ambientes costeiros do Sul da Bahia, o qual permitirá estudos ecológicos de longa duração. Portanto, o presente projeto visa investigar a variabilidade de curto e longo prazo da ictiofauna em praias, estuários e plataforma continental do Sul da Bahia, e suas relações com fatores locais (e.g. temperatura, salinidade), regionais (e.g. chuva) e de larga-escala (e.g. fenômeno El Niño Oscilação Sul), bem como com fatores antrópicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Coordenador / Verônica Fernandes Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
MIGRAÇÕES ONTOGENÉTICAS ENTRE ECOSSISTEMAS COSTEIROS E O PAPEL DE ESTUÁRIOS COMO BERÇÁRIO PARA ESPÉCIES DE PEIXES MARINHOS COMERCIAIS ATRAVÉS DE ANÁLISE MICROQUÍMICA DE OTÓLITOS
Descrição: Muitos habitats aparentam ser unidades discretas no espaço, ou seja, parecem estar desconectados do seu entorno. Entretanto, esta aparência geralmente não se confirma, especialmente nos habitats aquáticos, onde a água é um eficiente meio de conexão entre eles. Esta conexão gera importantes benefícios para as espécies, a exemplo, de permitir que as espécies ocupem habitats distintos ao longo do seu ciclo de vida. Por outro lado, a conexão dos habitats pode facilitar a rápida difusão dos efeitos negativos gerados por distúrbios antrópicos. Neste contexto, a conectividade entre o mosaico de habitats que compõem um ecossistema é um tema central em estudos de ecologia. Investigações sobre o papel ecológico dos habitats para as espécies, especialmente durante as fases criticas do ciclo de vida (e.g., reprodução e recrutamento), são fundamentais para a gestão e manejo dos recursos vivos. Até recentemente, os estuários eram reconhecidos como áreas de berçário de muitas espécies de peixes marinhos, pois eles proporcionam proteção contra predadores e grande oferta de alimento. No entanto, novos argumentos colocaram dúvidas sobre esta premissa ecológica, especialmente a partir da descoberta de que alguns estuários podem funcionar como sumidouros de juvenis ao impedir o retorno dos recrutas para a população adulta. Assim, surgiram as linhas de pesquisa que buscam identificar a real contribuição dos estuários para a manutenção de espécies marinhas. O desenvolvimento destas novas linhas de pesquisa vem sendo facilitado, na medida em que estudos de ecologia e biologia se apropriam de ferramentas da Química. Dentre elas, destaca-se a análise química de estruturas inertes (e.g. otólitos, dentes) presentes nos seres vivos. Esta análise assume que a composição química de estruturas inertes está relacionada com a disponibilidade dos elementos químicos no ambiente, de modo que esta composição pode variar ao longo do crescimento das estruturas, na medida em que os indivíduos se desloquem por habitats com assinaturas químicas diferentes. Assim, as assinaturas químicas presentes nestas estruturas servem como registro histórico dos locais por onde os animais passaram ao longo de sua vida. A costa da Bahia é rica em reentrâncias que abrigam estuários que parecem servir de berçário para as espécies marinhas, muitas das quais possuem alta importância comercial e estão sobre forte ameaça (e.g. vermelhos, garoupas e robalos). No entanto, muitos destes ambientes estão sobre forte pressão antrópica e a importância delas para a manutenção das populações marinhas ainda é pouco conhecida. Assim, a partir de análises da ictiofauna em zonas rasas marinhas e estuarinas, combinadas com as análises da reprodução das espécies e das assinaturas químicas dos otólitos de juvenis e adultos de peixes, o presente projeto pretende avaliar o papel da Baía de Todos os Santos, Estuários do Rio Burunhaém e dos Complexos Estuarinos de Canavieira e Caravelas-Nova Viçosa como berçário para espécies de peixes marinhos, especialmente as que possuem valor comercial e que estão sobre forte pressão antrópica. É esperado que os resultados sirvam de suporte para ações de conservação e gerenciamento, bem como do empoderamento das populações locais a partir de divulgação dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Integrante / George Olavo - Integrante / Alexandre Clistenes de Alcantara Santos - Coordenador / Perimar Espírito Santo de Moura - Integrante / Marconi Porto Sena - Integrante / Soraia Barreto Aguiar Fonteles - Integrante / Edjane Pereira dos Santos - Integrante / Nuno Alberto Marinheiro Caiola - Integrante / Anders Jensen Schmidt - Integrante / Cristiano Queiroz de Albuquerque - Integrante / Matheus Oliveira Freitas - Integrante / Maria das Graças Andrade Korn - Integrante / Andrey Felipe Souza Oliveira - Integrante / Bruno Santana França - Integrante / Verônica Fernandes Costa - Integrante / Elaine Teixeira Oliveira - Integrante / Daniel Alvares Silveira de Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2014 - Atual
Lixo Marinho: características, origem e padrões de distribuição em habitats costeiros do Sul da Bahia
Descrição: Entender as características do lixo nos diversos compartimentos dos ecossistemas marinhos é a base para a definição de estratégias para a mitigação dos problemas gerados. Neste sentido, o presente projeto tem o objetivo de investigar as características do lixo em praias, estuários e plataforma continental do Sul da Bahia, especialmente nos municípios de Caravelas, Porto Seguro e Santa Cruz Cabrália, buscando entender as origens e os fatores que promovem a distribuição deste material na região. A partir do conhecimento gerado, espera-se identificar as principais fontes poluidoras e áreas afetadas e, consequentemente, definir ações mais voltadas para estas fontes e áreas que permitam reduzir a quantidade e minimizar os impactos do lixo marinho no litoral do Sul da Bahia. A partir do material gerado, espera-se também construir uma Coleção Didático-Científica sobre o Lixo Marinho no Sul da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Coordenador / Stefânia Pereira Santos - Integrante / Milena Costa Lopes - Integrante / Beatriz Rosse Queiroz - Integrante / Ramon da Costa Almeida - Integrante / Rosicléia Nascimento de Oliveira Novais - Integrante / Clecia Pinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2012 - 2016
EFEITOS DE FATORES LOCAIS E DE LARGA ESCALA SOBRE A ICTIOFAUNA EM HABITATS COSTEIROS NA BAÍA DE TODOS OS SANTOS (BAHIA, BRASIL): ANÁLISES DE SÉRIES TEMPORAIS E DE ISÓTOPOS ESTÁVEIS
Descrição: Diversos estudos sobre a ictiofauna foram e ainda estão sendo desenvolvidos em praias da Ilha de Itaparica (BA), os quais geraram um expressivo volume de dados que ainda não foram analisados de forma conjunta. Além disso, algumas questões sobre os efeitos de fatores locais (e.g. vazão de rios, aporte de matéria orgânica alóctone) na assembleia de peixes ainda não foram investigadas. Este contexto associado com as facilidades e inovações promovidas pelo uso de análises de séries temporais e de isótopos estáveis em estudos ecológicos gera um cenário extremamente favorável para investigar as seguintes questões ecológicas: 1) qual a dinâmica temporal de curto, médio e longo prazo da ictiofauna em praias arenosas na BA? 2) qual o papel de fatores locais, regionais e de larga-escala no controle desta dinâmica? 3) qual o papel do aporte de matéria orgânica alóctone para a assembleia de peixes em uma importante área de berçário da Baía de Todos os Santos (BTS)? 4) qual a importância da conectividade de habitats costeiros que compõe a paisagem marinha e estuarina da BTS? Diante do exposto, o presente projeto pretende avaliar a estrutura e funcionamento da biota de praias arenosas na Ilha de Itaparica (BTS - BA), com ênfase na ictiofauna. Para tanto, é proposto o uso de duas ferramentas inovadoras em estudos de ecologia: as análises de séries temporais e de isótopos estáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Coordenador / Alexandre Clistenes de Alcantara Santos - Integrante / Marconi Porto Sena - Integrante / Alexandre Miranda Garcia - Integrante / Carlos Wallace do Nascimento Moura - Integrante / Edjane Pereira dos Santos - Integrante / Charlene Rodrigues Carneiro - Integrante / Jonas de Andrade Santos - Integrante / Daniel Vinicius Ferreira de Oliveira - Integrante / Rafael dos Santos Lima - Integrante / Stefânia Pereira Santos - Integrante / Andrey Felipe Souza Oliveira - Integrante / Bruno Santana França - Integrante / Luis Rogério Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
ISÓTOPOS ESTÁVEIS COMO UMA FERRAMENTA PARA ANÁLISE DA CONECTIVIDADE E CONSERVAÇÃO DE AMBIENTES COSTEIROS NA BAÍA DE TODOS OS SANTOS (BAHIA, BRASIL).
Descrição: A partir do presente Projeto de Pesquisa pretende-se testar a hipótese de que habitats costeiros da BTS estão conectados, via fluxo de energia e matéria, e avaliar a importância de materiais alóctones oriundos de habitats do entorno para as praias arenosas marinhas. Para tanto, o presente estudo pretende replicar em praias da Ilha de Itaparica (BTS, BA) um protocolo de estudos em ecologia trófica que vem sendo desenvolvido em outras regiões da costa brasileira (RS, RJ e PB). Este protocolo se utiliza da combinação entre Análise de Isótopos Estáveis (AIE) e Análise do Conteúdo Estomacal (ACE) para determinar a posição trófica das espécies de uma comunidade;
investigar os elos tróficos que sustentam os principais macro-consumidores (e.g., crustáceos decápodes e peixes); avaliar a conectividade entre habitats via fluxo de matéria orgânica; e identificar possíveis variações espaço-temporais na dinâmica trófica dos habitats, influenciadas por fatores naturais (e.g., períodos de seca e chuva; maré sizígia e quadratura) e antrópicos (e.g., turismo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Integrante / Alexandre Clistenes de Alcantara Santos - Coordenador / Perimar Espírito Santo de Moura - Integrante / Marconi Porto Sena - Integrante / Alexandre Miranda Garcia - Integrante / Alexandre Oliveira de Almeida - Integrante / Soraia Barreto Aguiar Fonteles - Integrante / Carlos Wallace do Nascimento Moura - Integrante / Bruna Marques Tanure - Integrante / Edjane Pereira dos Santos - Integrante / Felipe Pinto Nascimento - Integrante / Jailza Tavares de Oliveira Silva - Integrante / Marcella Nunes dos Santos - Integrante / Nuno Alberto Marinheiro Caiola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
SISBIOTA-PELD Zonas Costeiras: padrões e processos de biodiversidade e suas relações com variáveis ambientais em três grandes ecossistemas marinhos nas regiões, Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Integrante / João Paes Vieira Sobrinho - Coordenador / Alexandre Miranda Garcia - Integrante / Clarisse Odebrecht - Integrante / José Muelber - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Integrante / Thierry Frédou - Integrante / Flávia Lucena Frédou - Integrante / Eduardo Secchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Limnificação e ação antrópica no Estuário da Lagoa dos Patos: Consequências de longo prazo no recrutamento,  invasão de espécies e interações tróficas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Integrante / João Paes Vieira Sobrinho - Integrante / Alexandre Miranda Garcia - Integrante / Clarisse Odebrecht - Coordenador / José Muelber - Integrante / Paulo César Abreu - Integrante / Carlos Emílio Bemvenuti - Integrante / Elisa Fernandes - Integrante / Osmar Möller - Integrante / Ulrich Seeliger - Integrante / Margareth Copertino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Influência da perda de habitat e pressão de pesca na estrutura e composição das associações de peixes das zonas rasas do estuário da Lagoa dos Patos (RS) Brasil
Descrição: Projeto de tese de doutoramento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Integrante / João Paes Vieira Sobrinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2009
Caracterização das Taxocenoses de Peixes em Fragmentos de Mata Atlântica na Reserva Ecológica Michelin, Igrapiuna (Ba).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Integrante / Alexandre Clistenes de Alcantara Santos - Coordenador / Perimar Espírito Santo de Moura - Integrante / Marissol Pascoal Ferreira - Integrante / Marconi Porto Sena - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Outra / Plantações Michelin da Bahia Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Caracterização da Ictiofauna Demersal da Costa de Ilhéus (Bahia).
Descrição: Projeto de dissertação de Mestrado em Sistemas Aquáticos Tropicais da Universidade Estadual de Santa Cruz. Objetivo: Caracterizar a composição e abundância espaço-temporal da ictiofauna demersal da costa de Ilhéus (Bahia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Integrante / Gecely Rodrigues Alves Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Santa Cruz - Outra.
2003 - 2005
A fauna acompanhante da pesca do camarão na costa de Ilhéus (Ba): estudos para regulação da exploração do camarão e estratégias para sua conservação (AFAPESCA).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Integrante / Gecely Rodrigues Alves Rocha - Integrante / Erminda da Conceição Guerreiro Couto - Coordenador / Juan Martín Cuevas - Integrante / Ana Carolina Queiroz - Integrante / Harildon Machado Ferreira - Integrante / Ricardo O Reilly Vasques - Integrante / Viliân Silva Leitão - Integrante / Lorena Lacerda Santos - Integrante / Cristiane Araújo Quinto - Integrante / Renata Lúcia Guedes Batista - Integrante / Renato Mei Romero - Integrante / Joselene Badú de Brito Santos - Integrante / Maurício Cetra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Composição e abundância da ictiofauna acompanhante da pesca de camarão em Ilhéus - Bahia.
Descrição: Projeto de monografia do curso de Especialização em Oceanografia da Universidade Estadual de Santa Cruz. Objetivo: Caracterizar a composição e abundância da ictiofauna acompanhante da pesca de camarão na costa de Ilhéus (Bahia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Integrante / Gecely Rodrigues Alves Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Santa Cruz - Cooperação.
2003 - 2003
Composição e Variação Sazonal da Ictiofauna do Infralitoral da Praia de Berlinque (Ilha de Itaparica - Bahia).
Descrição: Projeto de monografia do curso de Bacharelado em Ciências Biológicas da Universidade Estadual de Santa Cruz. Objetivo: Caracterizar a composição e abundância da ictiofauna do Infralitoral da Praia de Berlinque (Ilha de Itaparica-Bahia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Integrante / Paulo Roberto Duarte Lopes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Estudo da Alimentação e Caracteres corporais de Zenion sp. (ACTINOPTERYGII: MACRUROCYTIDAE) no litoral baiano - Brasil.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica do Programa PROBIC/UEFS, o qual teve como objetivo diagnosticar quali-quantitativamente a alimentação de indivíduos do gênero Zenion sp. coletados pelo programa REVIZEE. Teve como segundo objetivo a analise dos componetes merísticos e morfométricos propostos para as espécies do referido gênero. Parte do projeto-geral: Contribuição para o Conhecimento da Ictiofauna Marinha do Estado da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Integrante / Jailza Tavares de OliveiraSilva - Integrante / Paulo Roberto Duarte Lopes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Bolsa / Programa Revizee Recursos Vivos da Zona Econômica Exclusiva Setor Nordeste - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Uma abordagem etnoecológica abrangente das relações seu-humano-manguezal na comunidade pesqueira de Acupe, Santo Amaro - Bahia.
Descrição: Projeto que tem como o objetivo diagnosticar e avaliar a ocorrência da abordagem etnoecológica abrangente, proposta por MARQUES (1998) em Pescando Pescadores, nas relações ser humano - natureza, no ecossistema manguezal do distrito de Acupe, município de Santo Amaro (Bahia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Integrante / Farncisco José Bezerra Souto - Coordenador / José Geraldo Wanderley Marques - Integrante / Viviane Martins - Integrante / Rodrigo Stolze - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Alimentação de Harengula jaguana POEY e Opisthonema oglinum (LESUER) (ACTINOPTERYGII: CLUPEIDAE) na Praia de Ponta da Ilha (Ilha de Itaparica, Bahia) e na Praia de Cabuçu (Saubara, Bahia).
Descrição: Projeto de Iniciação Científica do Programa PROBIC/UEFS, o qual teve como objetivo diagnosticar quali-quantitativamente a alimentação de duas espécies de clupeídeos: Harengula jaguana e Opisthonema oglinum. Parte do projeto-geral: Contribuição para o Conhecimento da Ictiofauna Marinha do Estado da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Integrante / Jailza Tavares de OliveiraSilva - Integrante / Paulo Roberto Duarte Lopes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Dieta de jovens de Larimus breviceps (CUVIER, 1830) (ACTINOPTERYGII: SCIAENIDAE) na Praia de Ponta da Ilha (Ilha de Itaparica, Bahia).
Descrição: Projeto de Iniciação Científica do Programa PROBIC/UEFS, o qual teve como objetivo diagnosticar quali-quantitativamente a alimentação da espécie Larimus breviceps na Praia de Ponta da Ilha (Ilha de Itaparica, Bahia). Parte do projeto-geral: Contribuição para o Conhecimento da Ictiofauna Marinha do Estado da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Evangelista Moraes - Integrante / Jailza Tavares de OliveiraSilva - Integrante / Paulo Roberto Duarte Lopes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3