2022 - Atual
Molecular -genomic, epigenomic, and transcriptomic- and morphological signatures of host shift in the bean weevil Zabrotes subfasciatus,
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angel Roberto Barchuk em 04/03/2022.
Descrição: Aprovado em Edital CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - UNIVERSAL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Integrante / Angel Roberto Barchuk - Coordenador.
2019 - Atual
OVIPOSIÇÃO E FECUNDIDADE DE FÊMEAS DE zabrotes subfasciatus (BOH.) (COLEOPTERA: CHRYSOMELIDAE, BRUCHINAE) SOB DIFERENTES CONDIÇÕES DE PRIVAÇÃO DE HOSPEDEIRO E DE MACHOS.
Descrição: Conhecida vulgarmente como caruncho, gorgulho ou broca do feijão o Zabrotes subfasciatus é popularmente conhecido como uma praga para os grãos estocados de feijão, fazendo com que seu controle seja assunto de interesse econômico, pois o feijão além de muito difundido culturalmente na alimentação brasileira é uma das principais fontes proteicas para a população, principalmente, de pessoas com baixo poder aquisitivo, garantindo-lhes, assim uma boa nutrição.
	A proposta deste trabalho é verificar como se dá a oviposição das fêmeas dessa espécie com controle da disponibilidade de hospedeiros e machos da mesma espécie em condições controladas de umidade.
	A biologia de Z. subfasciatus vem sendo estudada por mais de 24 anos pela coordenadora deste projeto e resultou, além de muitos trabalhos apresentados em congressos, dissertação, tese, orientações de TCCs e de iniciação científica, artigos completos publicados em revistas científicas especializadas e relevantes da área, dos quais podemos citar TEIXEIRA; ZUCOLOTO, 2003, TEIXEIRA et al, 2008ab, TEIXEIRA; ZUCOLOTO, 2012; TEIXEIRA et al, 2016. Somando a estes antecedentes, a alta viabilidade de experimentos com estes animais cujo protocolo de criação requer relativamente pouco espaço físico, o ciclo de vida do inseto é efêmero, o que permite o estudo de várias gerações em um período de tempo razoavelmente curto, seu ambiente natural facilmente reproduzido em laboratório e experimentos de baixo custo, torna esta pesquisa realizável em sua totalidade, com grandes chances de sucesso. No campus do IFSULDEMINAS em Poços de Caldas, experimentos precursores deste projeto vêm sendo desenvolvidos desde o início de 2015 tendo alguns resultados rentáveis e interessantes, como a alta longevidade destes insetos quando submetidos a baixas temperaturas (CORREA et al, 2015, CORREA et al, 2016, CORREA et al, 2017). A execução de trabalhos com esta espécie é também uma pesquisa aplicada dentro do aspecto agrícola pelo fato do feijão (Phaseolus vulgaris) ser o seu principal hospedeiro. Portanto, o conhecimento do manejo da espécie é de suma importância social e econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Angel Roberto Barchuk - Integrante / SILVIA DE OLIVEIRA MIRANDA - Integrante.
2019 - Atual
Como Sementes de Phaseolus vulgaris com Diferentes Concentrações de Água influenciam no Comportamento de Forrageamento e na Fisiologia de Zabrotes subfasciatus?
Descrição: A espécie Zabrotes subfasciatus além de ser muito estudada por sua importância econômica, ela instiga os fisiologistas pela sua capacidade de viver sem beber água. Acredita-se que toda a água utilizada para seus processos vitais seja adquirida pelos processos metabólicos, como o resultante da produção de ATP, bem como da pouca água que se acumula nos grãos de feijão (Phaseolus vulgaris), ainda em seu desenvolvimento larval. Tendo em vista a relevância do estudo da fisiologia da água nos organismos vivos, bem como a importância sócioeconômica de insetos que prejudicam a cultura do feijão, a proposta neste projeto é testar a performance de Z. subfasciatus em sementes de seu hospedeiro principal com diferentes níveis de umidade (porcentagem de água), estabelecendo os seus limites fisiológicos em relação à restrição hídrica e as suas implicações para a próxima geração e ainda, por meio de uma arena de escolha, verificar se existe uma relação entre a quantidade de água do grão e a escolha do hospedeiro pela fêmea no momento de oviposição.
 
A biologia de Z. subfasciatus vem sendo estudada por mais de 24 anos pela coordenadora deste projeto e resultou, além de muitos trabalhos apresentados em congressos, dissertação, tese, orientações de TCCs e de iniciação científica, artigos completos publicados em revistas científicas especializadas e relevantes da área, dos quais podemos citar TEIXEIRA; ZUCOLOTO, 2003, TEIXEIRA et al, 2008ab, TEIXEIRA; ZUCOLOTO, 2012; TEIXEIRA et al, 2016; CORRÊA et al (submetido). Somando a estes antecedentes, a alta viabilidade de experimentos com estes animais cujo protocolo de criação requer relativamente pouco espaço físico, o ciclo de vida do inseto é efêmero, o que permite o estudo de várias gerações em um período de tempo razoavelmente curto, seu ambiente natural facilmente reproduzido em laboratório e experimentos de baixo custo, torna esta pesquisa realizável em sua totalidade, com grandes chances de sucesso. No campus do IFSULDEMINAS em Poços de Caldas, experimentos precursores deste projeto vêm sendo desenvolvidos desde o início de 2015, tendo alguns resultados interessantes, como a alta longevidade destes insetos quando submetidos a baixas temperaturas (CORREA et al, 2015, CORREA et al, 2016, CORREA et al, 2017, ROSA et al, 2018). A execução de trabalhos com esta espécie possui aplicações agrícolas pelo fato do feijão (P. vulgaris) ser o seu principal hospedeiro. O feijão é uma das principais fontes proteicas para a população humana, principalmente, de pessoas com baixo poder aquisitivo da África e da América Latina, garantindo-lhes, assim uma boa nutrição. A prevalência de poucos indivíduos de Z. subfasciatus em armazéns acarreta um elevado aumento populacional em curto período de tempo, desta forma, o conhecimento mais aprofundado de seu modo de vida proporciona o desenvolvimento de técnicas de manejo e controle mais adequadas, que diminuirão a perda do produto, gerando consequentemente benefícios sociais e econômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Angel Roberto Barchuk - Integrante / Valquiria Dias de Souza Rosa - Integrante.
2019 - Atual
COMPROVAÇÃO DA ATRAÇÃO E REPULSÃO DE FORMIGAS DO GENERO SOLENOPSIS SSP. (HYMENOPTERA: FORMICIDAE) DO INSTITUTO FEDERAL DO SUL DE MINAS-CAMPUS POÇOS DE CALDAS A PRODUTOS NÃO CONVENCIONAIS
Descrição: A urbanização vem sendo tratada há muitos anos como um problema para a
biodiversidade e a segurança ambiental. Toda a fauna teve que se reestruturar onde alguns
buscaram outros lugares para viver e outros se adaptando às características do novo ambiente.
Segundo Oliveira & Faria (2005) o sucesso de diversas espécies de animais sinantrópicos no
ambiente urbano se dá pela grande disponibilidade de abrigo e alimentos encontrados nesse
tipo de ambiente.
As formigas ocorrem na maior parte do ambiente terrestre tendo uma alta capacidade
de adaptação. Muitos grupos de formigas incluindo as do gênero Solenopsis (Himenoptera:
Formicidae) são importantes para o homem por serem capazes de desalojar outras espécies.
Segundo Santos, Fonseca & Sanches (2009) no Brasil existem mais de duas mil espécies de
formigas descritas, sendo menos de cinquenta destas encontradas no ambiente urbano, apesar
da pequena quantidade de espécies na área urbana, elas estão entre os animais que melhor se
adaptaram a este ambiente.
Apesar de serem importantes para o homem existem vários relatos do problema que as
formigas do gênero Solenopsis (Himenoptera: Formicidae) podem ocasionar desde em
residências pela sua agressividade levando a alergias e em hospitais como citado por Oliveira
& Farinha (2005) e Lise, Garcia, & Lutinski (2006), dentre outros que apresentaram e até
mesmo comprovaram problemas recorrentes em hospitais onde a circulação de formigas
acentua e agrava a quantidade de transmissão de doenças e infecções.
O gênero Solenopsis (Hymenoptera: Formicidae) segundo Alves (2017) inclui as
formigas conhecidas como ?formigas lava-pés?, conhecidas por reagirem com agressividade a
qualquer perturbação da colônia e durante o forrageamento. Essa agressividade é expressada
pelo uso de ferrões que ao liberar seu veneno, pode causar queimação e intensa coceira no
local, segundo Junior (2009) dependendo da quantidade de picadas e se a pessoa é alérgica o
quadro pode ser agravado necessitando de auxílio médico.
        Com o aumento das populações de formigas no ambiente urbano e consequente
presença e proliferação das mesmas em residências, empresas e hospitais causando problemas
constantes tem crescido a busca por métodos para fazer o controle desses indivíduos através
de produtos repelentes, barreiras físicas, iscas, pesticidas dentre outros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Pedro Augusto da Pos Rodrigues - Integrante / Luane Damaris Silva de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
EFEITOS DO INSETICIDA IMIDACLOPRIDO EM LARVAS E PUPAS DE Melipona quadrifasciata
Descrição: As abelhas são as principais polinizadoras atuais e da sua existência dependem inúmeras plantas, muitas das quais envolvidas direta ou indiretamente na alimentação humana. No Brasil temos centenas de espécies nativas, conhecidas como abelhas sem ferrão (ASF). Como estas abelhas são típicas daqui muitas plantas nativas, principalmente relativas aos nossos biomas naturais, como matas e cerrado são polinizadas por elas. Ademais, estas aumentam a produção agrícola e da vegetação urbana pela polinização, com a vantagem de conviver com humanos e outros animais sem causar incidentes, comuns quando se trata de abelhas africanizadas, com ferrão. Infelizmente, em detrimento a sua importância ecológica, muitas abelhas vêm desaparecendo mundialmente. A preocupação com este desaparecimento é mundial, pela catástrofe que pode gerar em torno do fornecimento de alimento. Muitos estudos indicam como a principal causa desse desaparecimento o uso indiscriminado de defensivos agrícolas, principalmente os que se utilizam de neonicotinóides. Em Poços de Caldas no ano de 2016 foi criado um Meliponário com o objetivo de preservar espécies nativas de abelhas sem ferrão, além de pesquisa-las e usá-las em projetos de extensão. Em setembro de 2017 foi publicado um trabalho que testou a influência de diferentes dietas na qualidade do mel de Mandaçaia (TEIXEIRA et al, 2017). Em 2018 foi desenvolvido por este grupo de pesquisa um modelo experimental para o estudo de comportamento e vários aspectos foram relatados, como a forte influência da presença de Imidacloprido (neonicotinóide) no comportamento e na mortalidade de M. quadrifasciata (COSTA;TEIXEIRA, 2018; COSTA et al, in press). No presente trabalho, pretende-se analisar o efeito deste inseticida no desenvolvimento do imaturos desta abelha nativa, especificamente, nos estágios larval e pupal, que são determinantes para o sucesso do adulto. Além do aspecto fisiológico e embriológico, este estudo é relevante, pois como supracitado, as populações de abelhas estão desaparecendo drasticamente, dados como os pretendidos alcançar neste trabalho, podem contribuir para o estabelecimento de ações para a sua preservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Angel Roberto Barchuk - Integrante / Gabriela Barrios - Integrante.
2019 - Atual
Ação da Cafeína sobre o comportamento de Melipona quadrifasciata e na neutralização dos efeitos do inseticida Imidacloprido
Descrição: O presente projeto de pesquisa reflete sobre a importância das abelhas nativas brasileiras, que tem um papel fundamental na dinâmica dos ecossistemas, e o desaparecimento desses pequenos insetos sociais com relação ao uso indiscriminado de defensivos agrícolas, principalmente os que utilizam de neonicotinóides. É sabido que a cafeína tem neutralizado a ação de inseticidas principalmente os que agem pela via neurológica. Seguindo esta linha de pesquisa, este trabalho verificará o comportamento da espécie nativa Melipona quadrifasciata em quatro etapas. No qual a primeira delas, consiste em observar o contato com uma dieta de 50% água + 50% açúcar orgânico (xarope), a segunda etapa, ver interação e comportamento das abelhas em relação a dieta (xarope) + 10g de cafeína, a terceira etapa será testado o neonicotinóide Imidacloprido na concentração de 0,05% + dieta (xarope) e a última etapa será experimentada a neutralidade da cafeína sob o Imidacloprido. Todo este projeto será realizado no laboratório de Biologia e meliponário do IFSULDEMINAS - campus Poços de Caldas, com o propósito de contribuir para a preservação desses polinizadores trazendo respostas, propostas e possíveis soluções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Angel Roberto Barchuk - Integrante / Raissa Backer - Integrante.
2019 - Atual
Levantamento de recursos polínicos coletados por abehas sem ferrão  em Poços de Caldas, Minas Gerais
Descrição: As abelhas compreendem um grupo de insetos de grande sucesso evolutivo, distribuído ao longo de grande parte da extensão continental do planeta. Executam boa parte da ?tarefa? de polinização das flores, estruturas reprodutivas das Angiospermas responsáveis pela perpetuação de suas espécies e variedades. Possuem inestimáveis valores econômico e ambiental, não somente pela produção de mel, própolis e produtos similares extraídos das colméias, como também ? e principalmente ? pela importância que exercem na polinização de flores da maior parte da flora existente. Estas plantas são intimamente dependentes das abelhas, às quais apostam a perpetuação de sua descendência. De modo geral, as abelhas podem ser agrupadas sob diversos contextos, considerando para tanto diversas características. Uma das denominações mais usuais é o agrupamento em abelhas com ferrão, cuja espécie mais conhecida é a Apis mellifera, e abelhas sem ferrão, grupo que envolve diversas espécies dos gêneros Melipona, Trigona e Tetragonisca, principalmente. No Brasil, verifica-se a presença dos dois tipos citados (Apis ssp., com ferrão, e abelhas sem ferrão, também chamadas de abelhas indígenas). O primeiro tipo, devido à criação para a obtenção de mel e derivados, tendo, portanto, finalidade estritamente comercial; o segundo por razão da existência destes insetos no próprio ambiente, sendo já de longa data o seu conhecimento por parte dos indígenas. Todas as espécies, inclusive as variedades de Apis mellifera, adaptam-se bem ao ambiente silvestre, porém em se tratando de criação para fins comerciais as abelhas sem ferrão apresentam maiores probabilidade de sobrevivência em ambientes urbanos ou próximos à áreas habitadas. Na luta pela sobrevivência, cada grupo especializou-se em nichos distintos, sob características e condições singulares, o que garante a ocupação de nichos ecológicos diferentes pelo mesmo grupo de insetos. Uma das espécies que chama a atenção é a Tetragonisca angustula, popularmente conhecida por ?jataí?, pelo fato de coabitar com o ser humano até mesmo em espaços urbanos, ocupando pequenas frestas, buracos de parede ou objetos de interior vazio. A ocupação dos habitats depende, no entanto, de inúmeros fatores climáticos, ecológicos, geográficos e até mesmo antrópicos. Um dos mais relevantes, porém, é a presença de vegetação ao redor das colméias, em distância e características que propiciem a sobrevivência das mesmas durante todo o ano, haja vista a sólida relação de interdependência existente entre estes insetos e a flora em geral. Nesse sentido, compreender quais plantas são polinizadas por abelhas, e como ocorrem tais fenômenos, é de fundamental importância para os estudos sobre as características, processos evolutivos, estratégias de sobrevivência, comportamento e fisiologia, de ambos os organismos, ou seja, as plantas e as abelhas.
A escolha da espécie T. angustula para compor os estudos sobre recursos polínicos coletados se baseia em diversos fatores, entre os quais pode-se citar, a ocorrência regional da espécie, sendo possível o seu cultivo inclusive em ambientes urbanos e com pouco espaço, o que facilita o manejo de colméias e a manutenção destes insetos em área verde reduzida; ser uma espécie bastante conhecida pelo público em geral, muitas vezes cultivada como hobbies ou mesmo com fins comerciais; tamanho reduzido dos indivíduos, diferenciando-se da maioria das demais espécies de abelha mais conhecidas e utilizadas com finalidade comercial; ser uma espécie que ainda sobrevive de maneira notável, mesmo com os diversos impactos ambientais existentes (desmatamentos, queimadas, poluição atmosférica, etc), sendo menos exigentes quanto aos espaços de nidificação, e adaptando-se a ambientes de características mais rústicas; ocorre em boa parte do Brasil, adaptando-se a diferentes condições climáticas e ambientais, sendo uma espécie muito resist. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Angel Roberto Barchuk - Integrante / Melina Mara de Souza - Integrante / Enzo Henrique Móras - Integrante / Isabella Cristina Cantelles de Souza - Integrante.
2018 - 2019
Comportamento de escolha por dietas - com ou sem diferentes concentrações de neonicotinóides - em Melipona quadrifasciata
Descrição: As abelhas são as principais polinizadoras atuais e da sua existência dependem inúmeras plantas, muitas das quais envolvidas direta ou indiretamente na alimentação humana. No Brasil temos centenas de espécies nativas, conhecidas como abelhas sem ferrão (ASF). Como estas abelhas são típicas daqui muitas plantas nativas, principalmente relativas aos nossos biomas naturais, como matas e cerrado são polinizadas por elas. Ademais, estas aumentam a produção agrícola e da vegetação urbana pela polinização, com a vantagem de conviver com humanos e outros animais sem causarem incidentes, comuns quando se trata de abelhas africanizadas, com ferrão. Infelizmente, em detrimento a sua importância ecológica, muitas abelhas vêm desaparecendo mundialmente. A preocupação com este desaparecimento é mundial, pela catástrofe que pode gerar em torno do fornecimento de alimento. Muitos pesquisadores colocam como causa deste desaparecimento o uso indiscriminado de defensivos agrícolas, principalmente os que se utilizam de neonicotinóides. Em Poços de Caldas no ano de 2016 foi criado um Meliponário com o objetivo de preservar espécies nativas de abelhas sem ferrão, além de ser um espaço de pesquisa e extensão. Em setembro de 2017 foi publicado um trabalho que testou a influência de diferentes dietas na qualidade do mel de Mandaçaia (TEIXEIRA et al, 2017).  O presente trabalho, faz parte de um projeto maior já em andamento há dois anos, pois dá continuidade ao relatado na publicação supracitada, propõe avaliar o comportamento de escolha de Mandaçaia quando são disponibilizadas diferentes dietas e a sensibilidade a diferentes concentrações de neonicotinóide nestas dietas oferecidas. Os resultados oferecerão grande contribuição ao conhecimento da biologia desta espécie, bem como ao efeito da presença desta classe de agroquímicos em seu comportamento alimentar. Desta forma, este estudo é relevante, pois como supracitado, as populações de abelhas estão desaparecendo drasticamente, dados sobre dietas, que ajudam na sobrevivência das colônias e sobre o efeito de inseticidas mais utilizados podem contribuir para o estabelecimento de ações para a sua preservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador.
2018 - 2019
Avaliação da Percepção da abelha Jataí (Tetragonisca angustula) a diferentes concentrações de neonicotinóides e suas implicações ecológicas
Descrição: As abelhas são as principais polinizadoras atuais e da sua existência dependem inúmeras plantas, muitas das quais envolvidas direta ou indiretamente na alimentação humana. No Brasil temos centenas de espécies nativas, conhecidas como abelhas sem ferrão (ASF). Como estas abelhas são típicas daqui muitas plantas nativas, principalmente relativas aos nossos biomas naturais, como matas e cerrado são polinizadas por elas. Ademais, estas aumentam a produção agrícola e da vegetação urbana pela polinização, com a vantagem de conviver com humanos e outros animais sem causarem incidentes, comuns quando se trata de abelhas africanizadas, com ferrão. Infelizmente, em detrimento a sua importância ecológica, muitas abelhas vêm desaparecendo mundialmente. A preocupação com este desaparecimento é mundial, pela catástrofe que pode gerar em torno do fornecimento de alimento. Muitos pesquisadores colocam como causa deste desaparecimento o uso indiscriminado de defensivos agrícolas, principalmente os que se utilizam de neonicotinóides. Dentro deste contexto, em Poços de Caldas no ano de 2016 foi criado um Meliponário com o objetivo de preservar espécies nativas de abelhas sem ferrão, além de ser um espaço de pesquisa e educação ambiental. O presente trabalho, dando continuidade ao a linha de pesquisa iniciada com abelhas sem ferrão, propõe avaliar o comportamento de escolha de abelhas campeiras da espécie Jatai quando são oferecidas a estas uma dieta com diferentes concentrações de neonicotinóide. Os resultados oferecerão grande contribuição ao conhecimento da biologia desta espécie, bem como ao efeito da presença desta classe de agroquímicos em seu comportamento alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador.
2018 - Atual
OVIPOSIÇÃO E FECUNDIDADE DE FÊMEAS DE zabrotes subfasciatus (BOH.) (COLEOPTERA: CHRYSOMELIDAE, BRUCHINAE) SOB DIFERENTES CONDIÇÕES DE PRIVAÇÃO DE HOSPEDEIRO E DE MACHOS.
Descrição: Conhecida vulgarmente como caruncho, gorgulho ou broca do feijão o Zabrotes subfasciatus é popularmente conhecido como uma praga para os grãos estocados de feijão, fazendo com que seu controle seja assunto de interesse econômico, pois o feijão além de muito difundido culturalmente na alimentação brasileira é uma das principais fontes proteicas para a população, principalmente, de pessoas com baixo poder aquisitivo, garantindo-lhes, assim uma boa nutrição.
	A proposta deste trabalho é verificar como se dá a oviposição das fêmeas dessa espécie com controle da disponibilidade de hospedeiros e machos da mesma espécie em condições controladas de umidade.
	A biologia de Z. subfasciatus vem sendo estudada por mais de 24 anos pela coordenadora deste projeto e resultou, além de muitos trabalhos apresentados em congressos, dissertação, tese, orientações de TCCs e de iniciação científica, artigos completos publicados em revistas científicas especializadas e relevantes da área, dos quais podemos citar TEIXEIRA; ZUCOLOTO, 2003, TEIXEIRA et al, 2008ab, TEIXEIRA; ZUCOLOTO, 2012; TEIXEIRA et al, 2016. Somando a estes antecedentes, a alta viabilidade de experimentos com estes animais cujo protocolo de criação requer relativamente pouco espaço físico, o ciclo de vida do inseto é efêmero, o que permite o estudo de várias gerações em um período de tempo razoavelmente curto, seu ambiente natural facilmente reproduzido em laboratório e experimentos de baixo custo, torna esta pesquisa realizável em sua totalidade, com grandes chances de sucesso. No campus do IFSULDEMINAS em Poços de Caldas, experimentos precursores deste projeto vêm sendo desenvolvidos desde o início de 2015 tendo alguns resultados rentáveis e interessantes, como a alta longevidade destes insetos quando submetidos a baixas temperaturas (CORREA et al, 2015, CORREA et al, 2016, CORREA et al, 2017). A execução de trabalhos com esta espécie é também uma pesquisa aplicada dentro do aspecto agrícola pelo fato do feijão (Phaseolus vulgaris) ser o seu principal hospedeiro. Portanto, o conhecimento do manejo da espécie é de suma importância social e econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Angel Roberto Barchuk - Integrante / SILVIA DE OLIVEIRA MIRANDA - Integrante.
2018 - Atual
Dotação e Talento na Educação Profissional e Tecnológica: caracterizando, descobrindo e desenvolvendo potenciais.
Descrição: A oferta de novas tecnologias associada às inúmeras atividades diárias pode afastar estudantes do ensino médio da literatura. Em alunos de cursos médios integrados a um técnico profissionalizante, que convivem com o dobro de disciplinas, a oportunidade e a motivação para ler pode ser ainda menor.  Neste contexto, o presente trabalho pretende desenvolver uma ferramenta pedagógica, por meio de uma sequência didática, com a finalidade de inovar as aulas de Literatura  (núcleo estruturante) com recursos tecnológicos (núcleo tecnológico) do curso Técnico em Eletrotécnica Integrado ao Ensino Médio da Educação Profissional e Tecnológica, do IFSULDEMINAS, campus Poços de Caldas (MG). O objetivo desta pesquisa é apresentar uma alternativa ao professor de Literatura, permitindo-lhe aprofundar as narrativas literárias, no intuito de despertar um maior interesse e envolvimento nos educandos, através de uma abordagem diferenciada ao ler e contar histórias. O trabalho será desenvolvido com alunos do terceiro ano do curso integrado em eletrotécnica, ao longo do ano de 2019, dentro da disciplina de Língua Portuguesa e Literatura. O livro utilizado como instrumento da pesquisa será Laços de família, de Clarice Lispector. As ações serão baseadas em seis contos e dinâmicas específicas, roteirizadas, partindo da leitura do texto original à apresentação de produções audiovisuais - releituras - elaboradas e planejadas pelos alunos. Pretende-se ao final, disponibilizar técnicas e produtos que os estimulem, tornando-os protagonistas no processo (literário) de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Paulo César Cristófano Basso - Integrante.
2018 - Atual
Gestão Orçamentária em Instituto Federal de Educação Profissional e Tecnológica
Descrição: A rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica foi instituída por meio da Lei 11.892 de 29 de dezembro de 2008. Por meio desta lei foram criados os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia com o propósito de ofertar educação gratuita, democrática e de excelência. Este diploma legal estabelece entres outros a natureza jurídica de autarquia e a autonomia de gestão destas instituições. Em decorrência desta autonomia de gestão, os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia possuem dotação orçamentária própria e a execução desta está atrelada aos preceitos legais de execução orçamentária, inclusive no tocante ao processo de compras e contratações públicas. Porém, em cursos técnicos de Contabilidade, nem sempre é abordada de forma aprofundada os transmites relacionados com gestão pública. Ademais, procedimentos relacionados a gestão orçamentária e de compras em instituições públicas são geralmente de conhecimento dos servidores que atuam nestes setores, não se estendendo aos demais envolvidos. Diante da interferência direta ou indireta desta gestão na eficiência e qualidade do trabalho dos envolvidos e da necessidade da atuação cada vez maior dos demais servidores em processos de compras e contratações públicas da instituição como requisitantes, seja por escassez de servidores seja por especificidade técnica, surge a necessidade de capacitá-los a respeito dos pressupostos básicos relacionados ao tema gestão orçamentária e de compras. Pretende-se, desta forma, atuar no presente projeto em duas frentes: 1.fornecer informações para que estes tenham subsídios para colaborar com estas aquisições, tornando-as ágeis, econômicas, transparentes e com a menor margem de erro possível, por meio de um manual eletrônico baseado nas principais demandas do setor e disponibilizá-lo a toda comunidade acadêmica; 2. Realizar um minicurso dentro de um curso técnico de Contabilidade, de Gestão Orçamentária Publica, usando o manual elaborado anteriormente como base, desenvolvendo uma sequência didática que auxilie curso técnicos na abordagem deste conteúdo. Ao final deste trabalho pretende-se ter uma análise sobre as principais demandas deste tema dentro de uma instituição de Ensino Técnico e profissionalizante pública, um instrumento que auxiliem aos servidores na melhor compreensão e efetividade da gestão orçamentária e um instrumento didático que colabore na formação de técnicos em contabilidade em suas ações dentro de uma instituição pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Karen Kelly Marcon - Integrante.
2018 - Atual
A Saúde Ocupacional e Segurança do Trabalho na Educação Profissional e Tecnológica no Brasil - Modelos de estudo: cursos Técnicos em Informática e em Edificações
Descrição: A saúde do discente em um ambiente escolar de educação profissional e tecnológica (EPT) deve ser vista como parte fundamental da formação integral e relacionada a qualidade de vida do futuro trabalhador. Conteúdos voltados para saúde e segurança do trabalhado (SST) estão ausentes na matriz curricular de alguns cursos ou nem sempre abordam os riscos ocupacionais específicos de cada profissão. Observando isso, este projeto tem como uma de suas finalidades analisar e evidenciar a proporção da presença ou não deste conteúdo nas matrizes curriculares através de pesquisa nos sites dos Institutos Federais e Centro Federais de Educação Profissional e Tecnológica (CEFET) no Brasil. Pretende-se a seguir, utilizando como modelo de estudo os alunos dos cursos Técnicos em Informática e em Edificações do CEFET Varginha e do IFSULDEMINAS Poços de Caldas, levantar a demanda referente ao tema SST. Será realizado um diagnóstico inicial do conhecimento prévio que os estudantes têm em relação ao tema e das experiências no ambiente de trabalho dos egressos formados nestas áreas através de questionário quantitativo semiestruturado. Por meio da análise dos dados obtidos dos alunos e comparados com a experiência dos egressos que já trabalham e estão expostos aos riscos ocupacionais, elaborar produtos educacionais voltados para conscientização e cuidado com a SST destes futuros profissionais. Os produtos serão duas cartilhas digitais (específica por curso), vídeos educacionais e um minicurso ?Noções básicas de SST?. Com isso pretende-se reduzir os riscos à saúde ocupacional dos futuros profissionais das áreas de edificações e informática dos alunos de EPT do CEFET MG - Varginha e do IFSULDEMINAS - Poços de Caldas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Madeline Silva Pereira - Integrante.
2018 - Atual
Cenas em cena: uma sequência didática para narrativas literárias contadas através das Tecnologias Audiovisuais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Maísa Carla Melo Mendes - Integrante.
2017 - 2018
HIERARQUIA DE PREFERÊNCIA DE FÊMEAS DE  Zabrotes subfasciatus (Boh.) (Coleoptera: Chrysomelidae, Bruchinae) NAS PRINCIPAIS VARIEDADES DE FEIJÃO (Phaseolus vulgaris) COMERCIALIZADAS EM POÇOS DE CALDAS, MG E RESPECTIVO POTENCIAL DE DANOS
Descrição: A inovação proposta neste projeto, é avaliar por meio de uma arena desenvolvida para testes de escolha com 5 opções. Serão avaliadas quais das variedades de feijão comercializadas em Poços de Caldas são as mais preferidas e as mais rejeitdas pelas fêmeas de Zabrotes subfasciatus, no momento de oviposição e a porcentagem de ingestão nas respectivas variedades, estabelecendo o potencial de dano em cada hospedeiro. Este projeto faz parte de uma linha de pesquisa de 20 anos pela coordenadora deste projeto e resultou, além de em muitos trabalhos apresentados em congressos, dissertação, tese, orientações de TCCs e de iniciação científica, em artigos completos publicados em revistas científicas especializadas e relevantes da área, dos quais podemos citar TEIXEIRA; ZUCOLOTO, 2003, TEIXEIRA et al, 2008a e b, TEIXEIRA; ZUCOLOTO,2012; TEIXEIRA et al, 2016). Ademais, a viabilidade de experimentos com estes animais é grande, pois, além do baixo custo, o protocolo de criação destes insetos requer relativamente pouco espaço físico, o ciclo de vida do inseto é efêmero, o que permite o estudo de várias gerações em um período de tempo razoavelmente curto ,sendo seu ambiente natural facilmente reproduzido em laboratório e  experimentos  de baixo custo. No campus do IFSULDEMINAS em Poços de Caldas, experimentos precursores deste projeto vêm sendo desenvolvidos desde o início de 2015  tendo alguns resultados rentáveis e interessantes, como a alta longevidade destes insetos quando submetidos a baixas temperaturas (CORREA et al, 2015, CORREA et al, 2016). A execução de trabalhos com esta espécie se justifica do ponto de vista sócio-econômico pelo fato do feijão (Phaseolus vulgaris) ser o seu principal hospedeiro. O feijão é uma das principais fontes proteicas para a população humana, principalmente, de pessoas com baixo poder aquisitivo da África e da América Latina. A prevalência de Z. subfasciatus nesta leguminosa faz com que sua qualidade seja gravemente afetada, já que a falta de controle dos mesmos acarreta em um elevado aumento populacional em curto período de tempo. O conhecimento mais aprofundado de seu modo de vida proporciona o desenvolvimento de técnicas de manejo e controle mais adequadas que diminuirão a perda do produto, gerando consequentemente benefícios sociais e econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Cindi Preto Corrêa - Integrante / Valquiria Dias de Souza Rosa - Integrante.
2017 - 2018
FATORES AMBIENTAIS QUE DETERMINAM O TAMANHO E A VIABILIDADE DOS OVOS EM Zabrotes subfasciatus (Boh.) (Coleoptera: Chrysomelidae, Bruchinae)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Cindi Preto Corrêa - Integrante.
2016 - Atual
UTILIZAÇÃO DA ANÁLISE PALINOLÓGICA DE MÉIS PARA O CONHECIMENTO DAS REFERÊNCIAS DE FORRAGEAMENTO DE ABELHAS DO PLANALTO POÇOS CALDENSE, MG
Descrição: É durante a visitação floral que Apis mellifera faz a polinização e a captação da matéria-prima para o mel. As plantas ao seu entorno podem ter grande influência nas características do mel. A determinação da origem (floral) do mel também agrega valor ao produto. Apesar de a apicultura ser considerada uma das principais atividades agrícolas de Poços de Caldas, MG, o estudo das plantas que contribuem para esta atividade é inédito na região, a qual tem a geomorfologia peculiar pela presença de uma caldeira vulcânica, que influencia a distribuição da sua biota. Este projeto se propõe a determinar as plantas utilizadas por meio da identificação dos tipos de pólen, os resultados esperados fornecerão dados importantes sobre as interações ecológicas da região e estabelecerão as origens dos méis, ajudando assim na melhoria da atividade apícola. Além disto, o desenvolvimento de um software que ajude na identificação dos tipos polínicos da região permitirá uma maior precisão e em trabalhos futuros.
As abelhas A. melífera são as principais polinizadoras do planeta, colaborando com a sobrevivência de milhares de espécies de plantas e de seus consumidores. Dentro da Ecologia Trófica estas interações são interessantíssimas e o estabelecimento do perfil de forrageamento por meio das plantas preferidas por estas abelhas numa região em que isto não foi estudado enriquecerá os conhecimentos dentro desta área de conhecimento. 
Dentro da área de geografia, a determinação dos tipos polínicos ao longo do tempo ajudará a interpretar a paisagem e suas mudanças em cada estação, fornecendo dados fitogeográficos para a região. 
O desenvolvimento de um programa para auxiliar na identificação e contagem dos tipos polínicos promoverá a integração de áreas, somando conhecimento dentro de cada especialidade. O desenvolvimento deste produto ampliará as possibilidades de pesquisas nesta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / BARCHUK, ANGEL R. - Integrante / Melina Mara de Souza - Integrante / Paulo Munis Ávila - Integrante / Lorena Temponi Boechat Reis - Integrante.
2015 - 2017
Título: Tutoria em Biologia ? ênfase em Ecologia, Zoologia e Evolução
Descrição: De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Fundamental (PCNEF)
de 1998, o ensino de ciências deve apresentar uma abordagem multidisciplinar e
interdisciplinar. Dessa forma, as diferentes ciências se misturam e se completam mutuamente
de forma a desenvolver as competências e habilidades dos alunos. Para que esses processos
de ensino-aprendizagem sejam atingidos de maneira significativa, é necessário considerar os
conhecimentos prévios do aluno, sua vivência, sua cultura e o seu senso comum. No entanto,
esses processos de aprendizagem contextualizados e significativos nem sempre são
colocados em prática. De forma geral, o ensino de Biologia é abordado entre o 6º e o 8º ano
e a iniciação do ensino de Física e Química no 9º ano do Ensino Fundamental. Os temas
contemplados na Biologia, relacionados ao Ensino Fundamental, normalmente são
abordados de maneira superficial e descontextualizados, o que compromete as habilidades
e competências esperadas do aluno e que são previstas pelos PCNEF.
 Normalmente as aulas ofertadas no ensino médio fundamentam-se em mera
exposição teórica do assunto abordado onde o aluno não passa de espectador e como tal
deverá assimilar um conjunto de falas que muitas vezes ele nem compreendem a
importância. Nesse panorama, o método de ensino investigativo têm se apresentado como
uma ferramenta muito importante para consolidar o conhecimento pretendido, pois estreita
a relação entre o cotidiano vivenciado pelo aluno e o método científico, possibilitando o
desenvolvimento do espírito crítico e estimulando o aluno a refletir de maneira mais
aprofundada e contextualizada garantindo assim mais sucesso no processo de ensinoaprendizagem.
 Diante do exposto, o objetivo deste projeto é oferecer tutoria em Biologia aos alunos do
9º ano do Ensino Fundamental de escolas públicas do entorno do IFSULDEMINAS ? Campus
Poços de Caldas. Será utilizado o método investigativo de ensino, onde os alunos
participarão de aulas práticas preparadas no laboratório de Biologia e sempre que possível
solucionarão problemas relacionados ao conteúdo proposto.
 Os temas a serem contemplados são: Comparação do corpo humano e dos outros animais,
evolução das espécies, Interpretação das informações de diferentes fontes sobre transformações nos
ambientes provocadas pela ação humana e o risco de extinção de espécies. Solos: formação,
fertilidade e conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Alexandra Manoela Oliveira Cruz - Integrante / Carolina MAriane Moreira - Integrante.
2015 - 2017
Biologia para alunos com deficiência Visual
Descrição: Neste projeto são construídas metodologias e instrumentação para o ensino de Biologia para alunos do ensino fundamental e médio com deficiência visual que frequentam a Escola Helem Keller em Poços de Caldas, MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Alexandra Manoela Oliveira Cruz - Integrante / Carolina MAriane Moreira - Integrante.
2015 - 2017
RELAÇÃO ENTRE CONSUMO DE CARBOIDRATO E A PERFORMANCE DE Zabrotes subfasciatus (Boh.) (Coleoptera: Chrysomelidae, Bruchinae) EM DIFERENTES TEMPERATURAS
Descrição: A biologia de Zabrotes subfasciatus vem sendo estudada por mais de 20 anos pela
coordenadora deste projeto e resultou, além de muitos trabalhos apresentados em
congressos, dissertação, tese, orientações de TCCs e de iniciação científica e
alguns trabalhos em revistas relevantes da área (TEIXEIRA; ZUCOLOTO, 2003,
TEIXEIRA et al, 2008a e b, TEIXEIRA; ZUCOLOTO,2012). Ademais, a viabilidade de
experimentos com estes animais é grande pois ocupa pouco espaço, tem o seu ciclo
de vida curto, o que permite o estudo de várias gerações em um período
razoavelmente curto de tempo, que têm seu ambiente natural facilmente reproduzido
em laboratório e os. experimentos são de baixo custo. No campus do
IFSULDEMINAS em Poços de Caldas, experimentos precursores deste projeto vêm
sendo desenvolvidos desde o início de 2015 e tem revelado alguns resultados
interessantes, como a alta longevidade destes insetos quando submetidos a baixas
temperaturas, dados já apresentados na última jornada institucional (CORREA et al,
2015). A execução de trabalhos com esta espécie se justifica pelo fato de que esta
tem o feijão (Phaseolus vulgaris) como seu principal hospedeiro e o feijão é um
alimento benéfico e uma das principais fontes proteicas para a população humana,
principalmente, de pessoas com baixo poder aquisitivo da África e da América
Latina, garantindo-lhes, assim uma boa nutrição. A prevalência dos insetos
predadores como Z. Subfasciatus nesta leguminosa faz com que sua qualidade seja
gravemente afetada. A falta de controle dos mesmos acarreta num alto aumento
populacional em curto período de tempo. Instituições de pesquisa em todo mundo
buscam por tecnologias que viabiliza uma melhoria desde a lavoura até os
armazéns, pois assim diminuirá a perda do produto, gerando consequentemente
benefícios sociais e econômicos. No ponto de vista prático, os resultados deste
trabalho podem colaborar para a elaboração de mecanismos sustentáveis e no
desenvolvimento de substâncias viáveis que possam ser utilizadas no controle
destes e de outros insetos de grãos armazenados. O projeto em questão pretende
analisar o comportamento e performance de Z. subfasciatus, aumentando os
conhecimentos sobre sua biologia e fisiologia destes em relação à temperatura e
alimentação. Dados obtidos poderão colaborar também em questões de
armazenagem de feijão associados com outros produtos, como açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Cindi Preto Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2016
ANÁLISE ECOLÓGICA E FISIOLÓGICA DO EFEITO DE DIFERENTES TEMPERATURAS NA PERFOMANCE DE Zabrotes subfasciatus e Acanthocelides obtectus (COLEOPTERA, CHRYSOMELIDAE, BRUCHINAE)
Descrição: Este trabalho é um prosseguimento de outros que vem sendo desenvolvidos há mais de 15 anos pela professora orientadora e há mais de um ano no Laboratório de Biologia do IFSULDEMINAS- CAMPUS MUZAMBINHO, sendo originário do projeto protocolado no NIPE 0073/2013. A execução deste trabalho se justifica pelo fato do feijão ser um alimento benéfico e uma das principais fontes proteicas para a população humana da África e da América Latina, garantido uma boa nutrição, mas devido à prevalência dos insetos predadores A. obtectus e Z. Subfasciatus na leguminosa sua qualidade esta sendo afetada, e a falta de controle dos mesmos acarreta gravemente no seu aumento populacional, consequentemente teremos perdas quantitativas e qualitativas dessa leguminosa. E isto implica aos agricultores buscarem tecnologias que viabiliza uma melhoria desde a lavoura até os armazéns, pois assim diminuirá a perda do produto, gerando consequentemente benefícios sociais e econômicos. Ademais, os animais escolhidos como instrumento de estudo são insetos de ciclo de vida curto, o que permite o estudo de várias gerações em um período razoavelmente curto de tempo. São animais de fácil manipulação e que têm seu ambiente natural facilmente reproduzido em laboratório, com um baixo custo de material. No ponto de vista prático, os resultados deste trabalho podem colaborar para a elaboração de mecanismos sustentáveis e no desenvolvimento de substâncias viáveis que possam ser utilizadas no controle destes e de outros insetos de grãos armazenados. Esta pesquisa também vem de encontro com a grande temática da mudança climática, colocando dados sobre reação de insetos economicamente e socialmente importantes sob mudanças de temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Programa de Iniciação Ciêntífica- IFSULDEMINAS - Bolsa.
2013 - 2015
Levantamento faunístico da diversidade da Ordem Lepidóptera em um fragmento de mata de bioma de Mata Atlântica como bioindicadores de perturbação ambiental
Descrição: Este estudo tem como objetivo obter um levantamento da diversidade da ordem Lepidoptera, enfatizando as borboletas de voo diurno, no fragmento de Mata Atlântica, no município de Muzambinho, MG, pertencente ao Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais, enfocando nos aspectos de diversidade, abundância e distribuição, levando em consideração que a fauna dos fragmentos de mata são raramente reconhecidos. Entre fevereiro de 2013 á fevereiro de 2014 será realizado visitas regulares á Mata, para a coleta dos animais por meio de armadilhas e captura de busca ativa. Obtendo assim o reconhecimento da Lepidopterofauna do fragmento de Mata Atlântica e estabelecendo as espécies bioindicadoras. Este estudo de grande peso para o estabelecimento da identidade da fauna da região e para futuros estudos de perturbação ambiental, através da queda ou equilíbrio destes insetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2014
Construção de um atlas Interativo das Borboletas que ocorrem no IFSULDEMINAS- Câmpus Muzambinho como fator de estímulo para o conhecimento da fauna local
Descrição: O Câmpus de Muzambinho, do IFSULDEMINAS está localizado em zona rural em uma área de abundante e diversificada vegetação e abriga, por consequência, uma infinidade de animais, já comprovada por trabalhos científicos de levantamento realizados no local. Apesar destes levantamentos sobre a flora e a fauna estarem sendo pouco disto é transformado em conhecimento didático para os alunos do ensino médio do instituto. Desta forma, seria importante a criação de modelos didáticos interativos para estimular o conhecimento da biodiversidade local, sendo que, uma das formas que mais se apresenta íntima dos jovens é a digital. Atualmente, está em andamento um projeto no Câmpus com Lepidópteras (Borboletas). Seria fundamental, que os animais descobertos sejam colocados a público, principalmente aos estudantes, afim de que conhecessem a fauna local e a protegessem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / DANIEL PHELIPE DE SOUZA - Integrante / Camila de Fátima Gaspar - Integrante.
2013 - 2014
AVALIAÇÃO DA DIVERSIDADE DA FAUNA EM TANQUES DE BROMÉLIAS EPÍFITAS DO CAMPUS MUZAMBINHO,MG
Descrição: Schuttz et al.(2012) afirma que com a destruição e a fragmentação da Mata Atlântica, devido a ação do homem, nasce a necessidade da realização de trabalhos que cataloguem a fauna presente em algumas áreas que estão conservadas e entre a enorme riqueza de seres vivos que tem nessas áreas as bromélias se destacam pela capacidade de acumular água e sustentar comunidades inteiras entre suas folhas. Segundo o autor, apesar do fitotelmata das bromélias abrigarem uma fauna e flora diversa a grande maioria ainda é desconhecida e dessa forma torna-se necessário o registro de espécies que utilizam este ambiente, bem como a obtenção de alguns dados relacionados a aspectos ambientais e climáticos que podem ajudar a entender o sucesso e a enorme diversificação de alguns táxons.
A região onde se encontra o câmpus Muzambinho do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas é considerada pelo levantamento feito por BIODIVERSITAS (2010) como de grande importância biológica e tem como recomendação de ação imediata a identificação dos organismos presentes nesta. O presente trabalho pretende identificar e correlacionar a microfauna de invertebrados de bromélias em dois ambientes distintos: Fragmento de Mata nativa (mais intocado) e Jardins do IFSULDEMINAS- Câmpus Muzambinho (com mais interferência humana).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Keli Viviane Gomes Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2014
PIBID- Sexulaidade e DSTs -
Descrição: A primeira fase deste projeto consiste em observações realizadas pelos acadêmicos do curso de
licenciatura em Ciências Biológicas dos ambientes e das atividades pedagógicas desenvolvidas no
dia-dia das escolas escolhidas.
Posteriormente, será feita uma análise das necessidades e dificuldades encontradas quanto à
aplicação de conteúdos, à didática e à metodologia da educação sexual.
A partir deste momento serão traçados os caminhos para o desenvolvimento das metodologias e
instrumentações a serem utilizadas adequadas aos perfis e as idades a serem trabalhados, tais como
dinâmicas, palestras, jogos, filmes, maquetes, teatros, todos abordando a princípio o
desenvolvimento da sexualidade. Estas metodologias serão aplicadas por pequenos grupos de
pesquisa constituídos pelos acadêmicos, professores supervisores e pelo coordenador do
subprojeto.
Após a abordagem sobre sexualidade, serão feitas ações para identificação das principais dúvidas
sobre as DSTs, os acadêmicos, professores supervisores e o coordenador do subprojeto
desenvolverão jogos de cartas e de tabuleiro, que serão aplicados aos alunos de ensino fundamental
e médio, que ao longo do processo serão convidados a participarem da criação dos jogos. Antes da
criação dos jogos, cada grupo de alunos será incentivado a fazer a pesquisa sobre a doença
trabalhada e receberão palestras sobre o assunto, ministradas pelos estudantes de licenciatura.
Também com a participação dos alunos na criação, peças de teatro serão ensaiadas e apresentadas
nas duas escolas escolhidas, trabalhando formas de não-transmissão. Esse teatro visa combater
preconceitos relacionados aos portadores de DSTs. Uma feira de conhecimento será proposta, onde
os alunos apresentarão temas relacionados à prevenção, diagnóstico e tratamentos atuais das DSTs.
Escolas onde as atividades serão realizadas:
Escola Estadual Cesário Coimbra, Praça Pedro de Alcântara Magalhães, 16. Centro, Muzambin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / IZABEL APARECIDA DE ASSIS - Integrante / CARLOS ROBERTO BATISTA - Integrante / Amanda Goulart - Integrante / Patricia Danielle Martins - Integrante / Marlene Aparecida Leriano - Integrante / Bruna de Oliveira Nadalete - Integrante / Jaqueline da Silva - Integrante / Angelica Silva - Integrante / Eveliny de Fátima Pereira Reis - Integrante / Douglas Gabriel Alves Rocha - Integrante / Ana Carolina Borges da Silva - Integrante / Mateus Donizetti Oliveira de Assis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Relação entre teores de lignina e a performance de Zabrotes subfascatus (Boheman, 1833) em cultivares crioulas de feijão comum (Phaseolus vulgaris L.) produzidas na região sul de Minas Gerais
Descrição: O feijão comum (Phaseolus vulgaris L.) e o feijão caupi ou de corda (Vigna unguiculata) são, atualmente, as principais fontes de proteína para humanos no mundo, principalmente países pobres da América do Sul e África (CREDLAND & DENDY, 1991). Na região do Sul de Minas Gerais a cultura do feijão é tipicamente de subsistência, e caracteriza-se principalmente pela não utilização de sementes certificadas, o que a torna uma das culturas em que menos se utiliza sementes manipuladas geneticamente, quando comparada com as principais culturas agrícolas brasileiras (FONSECA, 1998), o que aliado ao ataque de pragas, justifica a produtividade, considerada baixa. Os danos causados por insetos podem chegar de 25% a 45% do total de grãos produzidos em determinados países (MINNEY et al., 1990), sendo a espécie Zabrotes subfasciatus, um dos insetos que mais contribui para prejuízos em grãos de feijão armazenados. O ataque desse inseto afeta diretamente a qualidade dos grãos tornando inviável seu consumo e comercialização, sendo que o controle deste bruquídeo tem sido realizado pelo uso de inseticidas fumigantes como fosfeto de alumínio, fosfina de hidrogênio e tetracloreto de carbono (HILL, 2002), que muitas vezes, para pequenos produtores, torna-se inviável, devido aos custos elevados, além de riscos de toxicidade. Como alternativa para o controle e repelência deste inseto, genótipos resistentes tem sido alvo de várias pesquisas. Todavia, dentro das variedades locais, já adaptadas às respectivas condições climáticas e de solos e das quais os moradores estão habituados com a forma e o sabor pode haver variedades mais resistentes ao ataque de Z. subfasciatus.A lignina é um polímero fenólico complexo, o que é importante para suporte mecânico, o transporte de água, e de defesa nas plantas vasculares (Campbell e Sederoff, 1996) e que confere resistência e dureza. Segundo Marcos Filho (2005) a relação teor de
lignina/dureza do tegumento ocorre segundo devido a função da lignina ser pr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Cristiane Fortes Gris - Integrante / Flávia Magalhães Figueiredo de Castro - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Ciêntífica- IFSULDEMINAS - Bolsa.
2012 - 2013
Utilização de Insetos do Gênero Paratemnoides  como Controle Biológico de Coleópteras (Acantoscelides obtectus e Zabrotes subfasciatus) hospedeiros  do Feijão (Phaseolus vulgares) e  Análise comportamental das espécies P. nidificator e P. elongatus de car
Descrição: Phaseolus vulgaris (feijão) é a principal fonte de proteína de populações da África e América Latina. Entretanto, existe um grande problema no armazenamento dos grãosEsta pesquisa pretende analisar a viabilidade da utilização de pseudoescorpiões do gênero Paratemnóides como Controle Biológico de coleópteros Acanthocelides obtectus e Zabrotes subfasciatus consumidores na fase imatura de   grãos de Feijão (Phaseolus vulgares.) e que em conjunto são responsáveis por grandes perdas destes grãos armazenados, causando grandes prejuízos econômicos e Sociais. Os pseudo-escorpiões a serem utilizados são inofensíveis a saúde humana e tem impactos irrelevantes ao meio ambiente e poderiam ser uma opção viável e mais ecológica ao dos usos intensos de agroquímicos utilizadas no controle de pragas de grãos armazenados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Murilo Tank Fortunato, - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Ciêntífica- IFSULDEMINAS - Bolsa.
2011 - 2012
A ação de fatores ambientais (competição interespecífica, hospedeiros diferentes e presença de extratos vegetais) no comportamento e na performance dos bruquídeos  Zabrotes subfasciatus e Callosobruchus maculatus ao longo das gerações.
Descrição: Muitos fatores influenciam o comportamento de oviposição das fêmeas, quando o imaturo fica restrito ao local de oviposição, a escolha do hospedeiro é crucial e tem conseqüências diretas na sobrevivência e no fitness dos descendentes. Desde Darwin, a competição é tida como um processo resultante na seleção de organismos mais adaptados. Na natureza, a pouca disponibilidade do hospedeiro principal (alta competição) faz com que um organismo mude seu comportamento e passe a escolher outro hospedeiro (se este for viavel), evitando danos de competição e aumentando suas chances de sobrevivência. Zabrotes subfasciatus e Callosobruchus maculatus são coleópteros dos quais imaturos utilizam-se de sementes de Fabaceae como hospedeiro. Os principais hospedeiros destas espécies são, respectivamente, o feijão comum (Phaseolus vulgaris) e o Feijão-de-corda (Vigna unguiculata), importantes fontes protéicas para população humana. Porém, estes insetos utilizam hospedeiros alternativos tais como o grão de bico (Cicer arietinum). Muitos fatores interferem na opção por determinados hospedeiros, porém fatores ambientais podem modificar esta preferência. O trabalho proposto pretende responder questões como: Dentro da Competição interespecífica por hospedeiro, quais são as características que determinam o sucesso de uma determinada espécie? As espécies responderiam com uma divisão de nicho ao se oferecer dois hospedeiros diferentes em pequena quantidade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Estabelecimento de protocolo para a criação de rainhas e operárias de abelhas Apis mellifera com idade controlada
Descrição: Muitas atividades relacionadas à apicultura, como a produção de geléia real, o estudo de processos de desenvolvimento embrionário e pós-embrionário, processos fisiológicos e comportamentais, e o melhoramento da produção apícola mediante o uso de ferramentas de inseminação artificial de rainhas em programas de seleção, requerem da disponibilidade de grandes quantidades de rainhas (ou operárias). Devido a que normalmente uma colônia de abelhas possui uma ou umas poucas rainhas, são necessárias abordagens que permitam a obtenção de dezenas ou centenas de rainhas. Este Projeto visa o estabelecimento de protocolos de criação artificial de rainhas (e operárias) para sua disponibilização e uso em diferentes linhas de aplicação desenvolvidas no Instituto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador.
2011 - 2012
Susceptibilidade de diferentes genótipos de grãos de feijão comum a Zabrotes subfasciatus (Boheman, 1833) (Coleoptera: Chrysomelidae: Bruchinae: Amblycerinae):
Descrição: É clara a importância da agricultura para a manutenção da sobrevivência da população humana e da economia. Uma das formas de aumentar a produtividade é impedir infestações de insetos nas plantações e nos armazéns, o que pode ser obtido com a utilização de cultivares mais resistentes a insetos predadores. Uma das fontes de proteína mais utilizadas pela população humana é o feijão. Porém, grande parte dos grãos produzidos é perdida nos armazéns. O desenvolvimento de novos genótipos, além de atender requisitos como uma melhor qualidade nutricional, melhor performance no campo, também deve oferecer resistência à incidência de insetos que atacam a cultura. A opção pelo cultivo de uma variedade resistente, em muitos casos de pequenas propriedades pode se tornar o grande diferencial de produtividades, sem contar no período de armazenamento. Dentro deste contexto, objetiva-se com este projeto avaliar a susceptibilidade de diferentes genótipos de feijão comum, comercializados em mercados da região do Sul de Minas Gerais, à praga de armazenamento Zabrotes subfasciatus (Boheman, 1833) (Coleoptera: Chrysomelidae: Bruchinae: Amblycerinae).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Criatiane Fortes Gris - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Influência de fatores ambientais na produção de própolis no sul de Minas Gerais
Descrição: Este trabalho consistiu em um acaompanhamento de 3 conjuntos de colônias de Apis mellifera localizados na mesma região, no distrito de Santa Cruz do Prata, em Guaranésia, Minas Gerais. Cada grupo de colônia ocupava um local com caracteírticas ambientais diferentes, tais como: Uma mata nativa, uma plantação de café e pasto. A produção de própolis foi verificada, em relação a quantidade e qualidade, semanalmente, durante um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Gisele Cristina Olinta Ribeiro Pereira - Integrante / BARCHUK, ANGEL R. - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da Fundação Educacional Guaxupé - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Diversidade de Lepidópteras no sul de Minas Gerais e sua utilização como bioindicadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Leda S. Hernandes - Integrante / Helter C. Pereira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da Fundação Educacional Guaxupé - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 2002
Efeitos de Diferentes níveis de competição através das gerações em uma população de Zabrotes subfasciatus (Coleoptera, Bruchidae)
Descrição: Foram observadas as mudanças sofridas por populações de Zabrotes subfasciatus que desenvolviam em condições alimentares diferentes por quarentagerações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Fernando Sérgio Zucoloto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1995 - 1997
Performance e Comportamento de oviposição em Zabrotes subfasciatus (Coleoptera, Bruchidae)
Descrição: Foram analisados vários aspectos do comportamento e da performance deste inseto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Coordenador / Fernando Sérgio Zucoloto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6