2020 - 2021
Atividades do Laboratório de Parasitos e Vetores
Descrição: Financiado pelos Editais de Auxílio Financeiro a Pesquisador: 001/2020 (Laboratórios multiusuários e similares) e 001/2021 (Laboratórios Multiusuários e de Uso Restrito e Grupos de Pesquisa na UFRRJ) da PROPPG-UFRRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Fampa Negreiros Lima - Coordenador.
2015 - 2020
Genômica Funcional em Aedes aegypti: na busca de novos alvos para o bloqueio do processo da capacitação hematofágica e transmissão da Dengue.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Alberto Cardoso da Silva Neto em 10/02/2015.
Descrição: Nosso grupo propõe a construção de uma estratégia chamada de Projeto ?Evitando a Primeira Picada?. Acreditamos
que o detalhamento da fase do ciclo de vida, aonde ocorre a capacitação hematofágica das fêmeas, tem sido
negligenciado, apesar do potencial de gerar um conjunto inovador de informações para a determinação de novos alvos
para o desenvolvimento de drogas que bloqueiem tanto a primeira refeição sanguínea das fêmeas como sua maturação
sexual. Assim, pretendemos obter informações moleculares, bioquímicas e fenotípicas para propormos uma forma de
controle do vetor inovadora e baseada na inibição da capacitação hematofágica e reprodutiva. Tal estratégia pode se
somar às estratégias em curso por operar em outra janela do desenvolvimento do vetor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Fampa Negreiros Lima - Integrante / Mário Alberto C Silva-Neto - Coordenador / Geórgia C. Atella - Integrante / Rafael D Mesquita - Integrante / Ana Melo - Integrante / Monica Moreira - Integrante / Marcia Soares - Integrante / José Bento - Integrante / Cyanara Rodovalho - Integrante / Ademir Martins - Integrante / Rafaela Bruno - Integrante / Marcelo Fantappie - Integrante / Ronaldo Mohana Borges - Integrante / Ana Salerno - Integrante / Carlucio Santos - Integrante.
2013 - 2020
Biflavonóide isolado de Luxemburgia nobilis com atividade potencial anti-Trypanosoma cruzi.
Descrição: A doença de Chagas afeta 18 milhões de pessoas na América Latina (WHO, 2005). Estima-se que, especificamente no Brasil, cerca de 6 milhões de pessoas encontram-se nesse momento infectadas com o T. cruzi. Mesmo após comemorarmos 100 anos da descoberta da doença por Carlos Chagas em 2009, e apesar dos enormes avanços ocorridos em várias áreas, ferramentas que bloqueiem a transmissão da doença de Chagas ainda não foram disponibilizadas. Não obstante intensa investigação para o desenvolvimento de novas drogas que sejam seguras e eficientes, apenas duas drogas para tratamento da doença de Chagas em humanos estão disponíveis: benznidazol (BZ; Rochagan, Rodanil [Roche]) e nifurtimox (Lampit; Bayer). Esses nitrofuranos são usados em tratamentos de longa duração e causam importantes reações adversas, que interferem na continuidade do tratamento. A eficácia do tratamento na fase crônica é baixa ou nula. Desta forma, a pesquisa de novas alternativas para o tratamento da doença de Chagas é essencial, entre essas produtos naturais têm sua relevância. Neste trabalho analisaremos atividade de 2'',3''-dihidroochnaflavona, um biflavonóide derivado de Luxemburgia nobilis (Ochnacecae), sobre formas epimastigotas e tripomastigotas intracelulares de T. cruzi in vitro. Avaliaremos ainda os efeitos imunomoduladores destas substâncias sobre células do sistema imune. Resultados preliminares mostraram que diferentes concentrações da droga matam o parasita em cultura quando comparado a controle não tratado, sendo o IC50 de 34 e 4,8µg/ mL após 72 e 96h de tratamento, respectivamente. Observamos ainda que após tratamento de macrófagos peritoneais e linfócitos de baços de camundongo com o biflavonóide em diferentes concentrações a viabilidade permaneceu em pelo menos 80% quando comparadas aos controles não tratados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patrícia Fampa Negreiros Lima - Coordenador / Mario Geraldo de Carvalho - Integrante / Debora Decote Ricardo de Lima - Integrante.
2012 - 2015
LEISHMANIOSE CANINA: Caracterização da infecção da linhagem de macrófagos caninos DH82 por diferentes espécies de Leishmania e o papel da saliva do carrapato Rhipicephalus sanguineus na imunomodulação da infecção canina.
Descrição: A leishmaniose canina é uma zoonose amplamente distribuída e potencialmente fatal para humanos e cães. O cão doméstico é o principal reservatório para a infecção humana e é estimado que na América do Sul existam milhões de cães infectados. No Brasil existem altas taxas de infecção em determinadas áreas do país, onde a alta prevalência está associada com um alto risco de infecção humana. A patogênese da leishmaniose canina é extremamente complexa e com a falta de um tratamento eficaz e de medidas de controle eficientes, esta doença se torna um grande problema para a saúde publica. Este projeto propõe atividades tanto em andamento quanto planejadas, com a participação de pesquisadores de reconhecida atuação cientifica, assim como alunos de pós-graduação e iniciação científica. A maior importância deste projeto consiste no estabelecimento de um modelo de infecção in vitro, utilizando uma linhagem monocítica canina DH82, focalizando nos processos iniciais da interação Leishmania x macrófago. Para isso, pretendemos caracterizar a capacidade diferencial de diferentes espécies de Leishmania em infectar e imunomodular as atividades funcionais dos macrófagos caninos, com o objetivo de avaliar o potencial fagocítico desta célula, assim como a sobrevivência do parasita. Somado a isso, temos o interesse de caracterizar a modulação da produção de citocinas, avaliar a indução de óxido nítrico e a expressão de moléculas envolvidas na apresentação de antígeno (MHCII, CD80) nos macrófagos caninos durante a infecção por Leishmania e investigar o papel da saliva do carrapato Rhipicephalus. sanguineus na modulação da infecção de macrófagos caninos por Leishmania. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Fampa Negreiros Lima - Integrante / Lucia Helena Pinto da Silva - Coordenador / Maria das Graças Miranda Danelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
ESTUDOS DA INTERAÇÃO PARASITO-HOSPEDEIRO NA FAMÍLIA TRYPANOSOMATIDAE
Descrição: PRONEM- Edital FAPERJ no. 25/2010. As Leishmanioses e a doença de Chagas são importantes doenças negligenciadas causadas por protozoários do gênero Leishmania e Trypanosoma cruzi, respectivamente. O arsenal terapêutico é limitado, muito tóxico e em certos casos ineficaz. A interação entre moléculas do parasito, por exemplo PAMPs, e das células do hospedeiro (família de receptores TLR) desencadeiam várias cascatas de sinalização intracelular que influenciam diretamente no estabelecimento da infecção e na patogênese da doença. Peptidases de Leishmania e de T. cruzi participam em etapas críticas do ciclo de vida desses protozoários em seus hospedeiros. A resposta imune do hospedeiro pode ser também modulada pela administração de substâncias imunomoduladoras e pela prática de exercício físico. O exercício físico intenso leva a um estado de diminuição de resposta imune pró-inflamatória (Th1) e aumento da resposta anti-inflamatória (Th2). Os objetivos do projeto são: analisar a expressão das calpaínas e aspártico peptidases nas diferentes formas evolutivas do T. cruzi e L. braziliensis; avaliar o efeito do exercício físico moderado e intenso no desenvolvimento da infecção experimental por L. major e; determinar o modo de ação de novas naftoquinonas sintéticas e de flavonóide com ação antiparasitárias e imunomoduladoras em hamsters infectados com L. braziliensis. Portanto, o estudo da interação parasito-hospedeiro abordando o estudo de moléculas importantes na infectividade do parasito e na sinalização em células do hospedeiro, bem como o impacto de estratégias imunomoduladoras no hospedeiro pode revelar novos alvos terapêuticos que permitirão subsidiar o desenvolvimento de novos fármacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Patrícia Fampa Negreiros Lima - Integrante / Ana Carolina de Siqueira Couto de Oliveira - Integrante / Cláudia D'Ávila-Levy - Coordenador / Richard Hemmi Valente - Integrante / Mariana Waghabi - Integrante / André Nobrega Pitaluga - Integrante / Otacilio da Cruz Moreira - Integrante / Silvia Amaral Gonçalves da Silva - Integrante / Patricia Maria Lourenço Dutra - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Análise da expressão e função de proteases de cepas recém-isoladas do campo de Trypanosoma cruzi I e II.
Descrição: Isolados silvestres de Trypanosoma cruzi recém obtidos de diferentes estados brasileiros e com poucas passagens em cultura serão estudados quanto à expressão de proteases. O objetivo é identificar moléculas cuja expressão possa ser correlacionada à linhagem I ou II de T. cruzi e sua contribuição para a virulência de cepas selvagens. O papel de proteases diferencialmente expressas entre grupos I e II na interação com hospedeiros será estudado em ensaios de interação com intestinos dissecados de triatomíneos e na invasão de células eucarióticas. Esperamos que esta investigação possa contribuir para um maior entendimento da complexa ecologia dos ciclos de transmissão do parasita, da relação T. cruzi- hospedeiros, e consequentemente para o desenvolvimento novas quimioterapias alternativas e eficazes contra a doença de Chagas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Fampa Negreiros Lima - Coordenador / Marcel Ivan Ramirez - Integrante / André Luiz Souza Santos - Integrante / Cirstiane Lisboa - Integrante / Ana Maria Jasen - Integrante / Viviane Zahner - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa.