2023 - Atual
Políticas de permanência e temas de interesse de pessoas negras, indígenas e refugiadas que estudam na Pós-Graduação em cursos da área de Ciências Sociais Aplicadas na região Sul, Centro-Oeste e Norte
Descrição: A proposta visa identificar os modelos de políticas de permanência de pessoas negras, indígenas e refugiadas que compõem a comunidade discente em programas de pós-graduação stricto sensu nas áreas de Ciências Sociais Aplicadas nas regiões Sul, Centro-Oeste e Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deivison Moacir Cezar de Campos - Coordenador / Tamires Ferreira Coelho - Integrante / Vilso Junior Chierentin Santi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2022 - Atual
Circulação de saberes e construção de pertencimento afro-latino-americano nas mídias
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto de estudos experiências, memórias e narrativas de populações negras da América Latina que, colocadas em circulação nas mídias por indivíduos e organizações negras, fomentam a constituição e circulação de saberes e a construção de identidades afro-latino-americanas. Esses artefatos, além de redescrições interpretativas (SODRÉ, 2012) do pertencimento (GILROY, 2001), tensionam as narrativas hegemônicas sobre a presença das culturas e indivíduos negros na América Latina. O projeto dá continuidade a pesquisa iniciada no campo dos Estudos Culturais em Educação, deslocando a atenção para os processos comunicacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deivison Moacir Cezar de Campos - Coordenador.
2020 - 2022
Pedagogias Decoloniais: a produção e a circulação de saberes e identidades  por entidades do movimento negro na América Latina
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem como objeto de estudos experiências, memórias e narrativas de populações negras da América Latina que, colocadas em circulação nas mídias digitais por organizações do movimento negro, fomentam a constituição e circulação de saberes e identidades com potência pedagógica (SODRÉ, 2012) e decolonial (MALDONADO-TORRES, 2010). Esses artefatos, além de uma redescrição interpretativa (SODRÉ, 2012) desse pertencimento (GILROY, 2001), tensionam as narrativas hegemônicas sobre a presença das culturas e indivíduos negros na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Deivison Moacir Cezar de Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
História da Imprensa no Século XIX
Descrição: Desdobramento de uma pesquisa nacional sobre a história da imprensa no século XIX no Brasil coordenador pela professora Marialva Barbosa (UFF). Análise a atuação do jornal Diário de Porto Alegre, os cronistas Coruja e Aquiles Porto Alegre, alguns jornais literários, o jornal O Exemplo e o Correio do Povo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deivison Moacir Cezar de Campos - Integrante / Aline Amaral Garcia Strelow - Coordenador / Antonio Carlos Hohlfeldt - Integrante / Cassilda Golin Costa - Integrante / Ana Cláudia Gruszynski - Integrante.
2019 - Atual
Identidade e Relações Sociais: cultura e economia em diferentes contextos históricos
Descrição: Partindo de pesquisas já realizadas e outras a serem continuadas, este projeto pretende reunir e selecionar parâmetros teóricos e interpretativos com vistas a sustentar interpretações de fenômenos relativos a identidades étnicas, identidades de origem e identidades locais e regionais. Mais especificamente para o caso das primeiras, será analisado o peso de elementos econômicos como determinantes das classificações construídas em contexto de inter-relações entre diferentes grupos, e, para todos os casos, o papel de agentes intelectuais na elaboração e/ou reformulação das representações e práticas que sustentam a existência e procuram garantir determinadas posições dos grupos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Deivison Moacir Cezar de Campos - Integrante / Regina Weber - Coordenador.
2018 - 2020
Registros de memória familiares dos anos 50 e 60
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem como objeto de estudo a afetação das sociabilidades da população negra da Bacia do Mont?Serrat pelo processo de modernização e urbanização de Porto Alegre entre as décadas de 50 e 60. A região, originalmente pertencente ao 2º Distrito e depois transformada em bairro no Plano Diretor da Cidade de 1959, foi ocupada na virada do século XIX por famílias negras, fundindo-se territorialmente à Colônia Africana ? área de ocupação anterior. A denominação de Bacia  marca a forte presença de casas de Batuque na região. No entanto, essa foi uma das inúmeras formas de sociabilidade e de relações cotidianas negras, produzidas nesta região e, de maneira geral, nos diferentes territórios negros tradicionais (CAMPOS, 2006) que existiram neste período, como os clubes sociais e esportivos, os salões de festa, os piqueniques, os grupos carnavalescos entre outros, além de flagrantes cotidianos. Rastros dessas sociabilidades e o tensionamento entre tradição e modernidade estão guardas em registros fotográficos familiares que, além de memórias afetivas, mantém referências desse ?presente passado? (GUMBRECHT, 2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Deivison Moacir Cezar de Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Primórdios da imprensa no RS
Descrição: Pesquisa interinstitucional sobre os primórdios da imprensa no RS. Pesquisa sobre a campanha abolicionista nos jornais da Capital gaúcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deivison Moacir Cezar de Campos - Integrante / Aline Amaral Garcia Strelow - Coordenador / Maria Berenice da Costa Machado - Integrante.
2013 - 2018
Estéticas da Insolência
Descrição: Este projeto investiga produções culturais negras contemporâneas, atravessadas pelo midiático, considerando o contexto de sociedade em midiatização (BRAGA, 2007). Propõe-se a existência de afectos identitários que emergem de produtos culturais negros que estabelecem uma permanência de rastros de memória. A fim de enfrentar os muitos textos possíveis de observação, ou reanálise, propõe-se o uso da noção de duplo na constituição de um modelo heurístico (CAMPOS, 2016). O duplo é constituinte do afro na diáspora, resultado e resistência ao encontro de culturas e é o principal rastro de africanismo e uma matriz cultural da diáspora, baseado numa tradição presentificada. Estes afectos tem sido denominado No conjunto da pesquisa como insolentes. Utilizam-se como conceitos norteadores afeto (SODRÉ, 2014; 2006; LOPES, 2013), afecto (DELLEUZE, 2006; SODRÉ, 2014; 2006; LOPES, 2017), performance (SCHECHNER, 2012), encontro (GLISSANT, 2005), territorialidade (SANTOS, 1996) e Atlântico Negro (GILROY, 2001), em suas perspectivas de geopolítica e geocomunicacional. Segue-se, portanto, a proposição de Fanon (2005) de crítica à modernidade racialista que leve em consideração memórias e experiências dos povos discriminados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Deivison Moacir Cezar de Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2014
Pertencimento e identidades na sociedade midiatizada
Descrição: O pertencimento, para Milton Santos (2000), constitui-se num dos grandes temas da humanidade que não foram resolvidos, mas suspensos e deixados de lado em nome de uma superficialidade permanente. Por outro lado, diz que a fluidez contemporânea faz com que as pessoas tenham necessidade de identificação coletiva. A pesquisa reflete sobre a afetação do midiático e da Comunicação nos processos tradicionais de construção do pertencimento, considerando as noções de experiência e consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Deivison Moacir Cezar de Campos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Outra.Número de produções C, T & A: 18