2008 - Atual
ETICA EM PESQUISA: O CONFLITO DE INTERESSES NA ASSISTÊNCIA E NA PESQUISA NO CONTEXTO DA PRODUÇÃO DE MEDICAMENTOS EM UMA UNIVERSIDADE BRASILEIRA
Descrição: O objetivo central é estudar o conflito de interesses na assistência e na pesquias em uma universidade. A inexistência de uma política clara de controle do conflito de interesses nas universidades brasileiras é a principal razão e justificativa para a proposição deste projeto. Tal ausência põe em risco a integridade da população assistida assim como a integridade da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marisa Palacios da Cunha e Melo de Almeida Rego - Coordenador / Luciene Lacerda - Integrante / SERGIO REGO - Integrante / Olinto Pegoraro - Integrante / Cláudia Almeida - Integrante / Maria da Conceição Buarque - Integrante / F. Zorrilla - Integrante / Filhote, Maria Isabel de Freitas - Integrante / Marcia de Cassia Cassimiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2007 - Atual
Desenvolvimento da competência moral em estudantes de medicina: estudo comparativo em três escolas com modelos pedagógicos diferentes
Descrição: O objetivo desse projeto é "Avaliar o impacto do processo de formação em Medicina no desenvolvimento da competência moral dos estudantes de três cursos com diferentes modelos pedagógicos no Brasil". Para tal será utilizada a metodologia de Lind que consiste na aplicação do "Moral Judgment Test", complementado pelo teste Origin/u. Será elaborada uma versão deste teste para avaliar ambientes de aprendizagem na área de saúde e para tal serão realizados grupos focais e entrevistas semi-estruturadas. Os testes serão aplicadados a alunos do início do 1o. período e durante o último em 3 escolas médicas com modelos pedagógicos diferentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marisa Palacios da Cunha e Melo de Almeida Rego - Integrante / Sergio Tavares de Almeida Rego - Coordenador / Dimas Martins Ribeiro - Integrante / Patricia Bataglia - Integrante / Marcia Schillinger Agati - Integrante / Georg Lind - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Universidade Bandeirante de São Paulo - Cooperação / Universität Konstanz - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação.
2006 - Atual
Violência e Assédio Moral no Trabalho dos trabalhadores de saúde
Descrição: O projeto visa determinar a prevalência de assédio moral no trabalho dos trabalhadores de saúde, quais as características das situações de assédio moral. O subprojeto UFRJ tem como objetivo avaliar a magnitude através de um estudo de corte transversal para determinar a prevalência, estudo da percepção acerca do assédio moral em dirigentes das unidades de saúde, da administração da Universidade e do Sindicato dos trabalhadores, além de avaliar as características do assédio moral na universidade através de enrevistas em profundidade com pessoas que foram assediadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marisa Palacios da Cunha e Melo de Almeida Rego - Coordenador / Luciene Lacerda - Integrante / SERGIO REGO - Integrante / JAQUELINE PEIXOTO LOPES - Integrante / PRISCILA GANDARELA CHAMARELLI - Integrante / TEREZINHA SOUZA - Integrante / Simone Carvalho - Integrante / Fabiana Villaça - Integrante / Daniela Rodrigues Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Sindicato dos Trabalhadores em Educação da UFRJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2005 - 2008
EULABOR - European and LatinAmerican Systems of Ethics Regulation of Biomedical Research
Descrição: Análise comparativa da pertinência dos sistemas locais de regulação ética e sua aplicação para proteção de sujeitos humanos. Participam seis países (Brasil, Chile e Argentina da América Latina e França, Alemanha e Espanha pela Comunidade Européia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marisa Palacios da Cunha e Melo de Almeida Rego - Integrante / Sergio Tavares de Almeida Rego - Integrante / FERMIN ROLAND SCHRAMM - Integrante / Eugenia Lamas - Coordenador / Juan Carlos Tealdi - Integrante / F. Zorrilla - Integrante.Financiador(es): Institut National de la Santé et la Recherche Médicale - Cooperação / Universidad de Chile - Cooperação / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.
2003 - 2005
Estudo sobre a eticidade de artigos científicos resultantes de pesquisas com seres humanos publicados em periódicos nacionais e internacionais
Descrição: Descrição: Trata-se de projeto de análise da eticidade dos artigos publicados em periódicos nacionais e estrangeiros sobre resultados de pesquisas realizadas com seres humanos no Brasil e publicadas nos anos de 1991 e 1992 e 2001 e 2002. O objetivo é analisar o impacto da Resolução 196/96 nas publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marisa Palacios da Cunha e Melo de Almeida Rego - Integrante / Sergio Tavares de Almeida Rego - Coordenador / FERMIN ROLAND SCHRAMM - Integrante / Jean Carlos Ferreira Bastos - Integrante / Adriana Martins Rangel - Integrante / Fernanda TONNELLI - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.
2003 - 2004
Trabalho Médico e Sofrimento Psíquico em um Hospital Universitário
Descrição: A necessidade compreender o trabalho nas enfermarias do HU, cenário onde se expressam os mais variados tipos de conflitos cujas conseqüências sobre a saúde mental são testemunhas o uso de tranqüilizantes, as doenças psicossomáticas e quadros psicopatológicos variados, nos leva a propor como objetivo do presente estudo investigar as relações entre sofrimento psíquico dos médicos e o trabalho no Hospital Universitário da UFRJ. Nessa perspectiva as relações intersubjetivas que têm lugar em um serviço do HU tomado como modelo, ganham o centro: (a) as relações entre pares em que médicos-não-docentes e docentes-médicos dividem os espaços de trabalho com funções semelhantes, entretanto com diferenças salariais (em alguns casos o salário do médico chega a ser o dobro do docente), e de prestígio, reconhecimento e poder (conferido aos professores segundo sua titulação), subordinados a diferentes chefias e diferentes organizações (chefe de serviço do Hospital Universitário e chefe de departamento da Faculdade de Medicina); (b) as relações entre médicos e pacientes/sujeitos de pesquisa; (c) relações entre os médicos e os estudantes de medicina de variados níveis de graduação e pós-graduação lato e stricto sensu; (d) relações entre médicos e equipe de saúde e a estrutura do Hospital. A idéia é que neste conjunto de relações que se estabelecem no e em função do trabalho, é que poderemos investigar as condições de possibilidade de sofrimento e prazer no trabalho. O caminho para revelar a complexidade dessas relações e o conjunto de determinantes do agir, a partir da análise do trabalho impõe uma metodologia que nos permita reconstruir o sentido do trabalho a partir da observação e da interação com seus atores, proposta pela ergonomia da atividade, associada à psicodinâmica do trabalho. Espera-se que os resultados sejam utilizados na reestruturação dos serviços articulando ensino, pesquisa e extensão de forma criativa, sem prejuízo para a saúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marisa Palacios da Cunha e Melo de Almeida Rego - Coordenador / Luciene Lacerda - Integrante / Monica Loureiro dos Santos - Integrante / Maria Bezerra - Integrante.
2003 - Atual
Bioética e educação em parceria com a ENSP da FIOCRUZ
Descrição: Trata-se de estudo sobre a fundamentação teórica da possibilidade de intervir no processo de desenvolvimento moral de estudantes em cursos de graduação de nível superior. Estuda-se e pretende-se desenvolver métodos e/ou técnicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marisa Palacios da Cunha e Melo de Almeida Rego - Integrante / Sergio Tavares de Almeida Rego - Coordenador / FERMIN ROLAND SCHRAMM - Integrante / Regina Guedes Guimarães - Integrante / Stella R Taquette - Integrante / Fatima de Barros Fonseca Alvarenga - Integrante / Leda MAria da Costa-Macedo - Integrante / Ana Lucia Pontes - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.
2001 - 2004
Violência no Trabalho no Setor Saúde na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo da pesquisa é elaborar um diagnóstico acerca da vioência no setor saúde na cidade do rio de janeiro assim como identificar práticas que procuram minimizar sua ocorrência e seus efeitos sobre a saúde dos trabalhadores. É um estudo internacional, multicêntrico, financiado pela Organização Internacional do Trabalho. Este trabalho está sendo desenvolvido por um grupo contituído pelas organizações OMS (organização mundial de saúde), OIT (organização internacional do trabalho), ICN (conselho internacional das enfermeiras) e PSI (public services international) e servirá como base para a formulação de diretrizes para prevenção e estratégias para enfrentamento direcionadas a aspectos da violência no trabalho no setor saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marisa Palacios da Cunha e Melo de Almeida Rego - Coordenador / Monica Loureiro dos Santos - Integrante / Margarida Val - Integrante.Financiador(es): International Labour Organisation - Auxílio
										financeiro.