2020 - Atual
Cidades e Soluções: Ecossocioeconomias Urbanas: Cadeias  socioprodutivas sustentáveis que promovem o bem viver territorial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Teodoro de Souza - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Coordenador.Financiador(es): CNPq/P&Q - Bolsa.
2017 - 2021
Estudo da incidência da dengue nas cidades: uma abordagem baseada em dados de saúde pública e variáveis urbanas
Descrição: Esta pesquisa pretende elucidar os padrões urbanos da incidência do mosquito transmissor e incidência de dengue. A densidade larvária de Aedes Aegypti flutua de acordo com as variações climáticas sazonais, com elevação do número de potenciais criadouros do mosquito nas estações de maior pluviosidade e temperatura, quando também aumenta a incidência de dengue. Além do aspecto climático, a proliferação do mosquito também está associada às condições de saneamento básico, infraestrutura, e outros aspectos urbanos. A pesquisa já possui resultados relevantes dos padrões urbanos e incidência de dengue em Maringá e Foz do Iguaçu. O projeto tem a colaboração de universidades da Itália e Palestina. Os resultados obtidos de análises com técnicas computacionais avançadas elucidam qualitativa e quantitativamente a relação das variáveis envolvidas no estudo da incidência de dengue. O conhecimento descoberto nesta pesquisa pode auxiliar na gestão urbana e no planejamento para minimizar os casos de dengue nos municípios paranaenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Teodoro de Souza - Coordenador / Gilberto Batista - Integrante / Cesar Alberto Sinnecker - Integrante / Francisco Trevisan - Integrante / Stefano Manfredini - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Estudo da relação entre poluição atmosférica e doenças respiratórias sob a égide da Gestão Urbana
Descrição: Nas duas últimas décadas vem ocorrendo um processo de urbanização intensivo e mais de 50% da
população mundial vivem em áreas urbanas. Este fenômeno é ainda mais acentuado na América Latina
e em especial no Brasil aonde quase nove em cada dez pessoas vive em centros urbanos. A alta taxa de
crescimento das grandes cidades induz desequilíbrios nos padrões atmosféricos com consequências
negativas à saúde pública. A poluição do ar resultante das emissões de gases oriundos de indústrias e
especialmente dos veículos motorizados tem impacto negativo na saúde respiratória da população.
Todavia, esta relação tem sido pouco investigada no contexto brasileiro. Além disto, a complexidade e a
dinâmica que envolve o processo de urbanização é complexa, o tempo entre a causa (poluição
atmosférica) e o efeito (saúde humana) é usualmente prolongado e não-linear, o que dificulta a
aplicação de métodos tradicionais de investigação. A presente proposta de projeto propõe uma
metodologia de análise de dados e informações que possa embasar a gestão urbana local no
enfrentamento de situações decorrentes da poluição atmosférica e sua interface com a saúde pública,
destacando-se assim, técnicas da administração municipal. O entendimento dos conceitos básicos
sobre a associação entre as diversas variáveis que envolvem a cidade frente ao espaço urbano valoriza
o papel da gestão pública. O conhecimento adquirido neste estudo pode contribuir para o debate sobre
as questões sociais e as políticas públicas em benefício à gestão urbana brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Teodoro de Souza - Coordenador / Clovis Ultramari - Integrante / Edilberto Nunes de Moura - Integrante / Rodrigo Siqueira Reis - Integrante / Fabio Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Cidade e solução: ecossocioeconomia Urbana: mitigação e adaptação às mudanças climáticas
Descrição: A ecossocioeconomia expõe a necessidade de constituir uma enciclopédia do cotidiano, a partir da sistematização de experimentações, que, muitas vezes, fica relegada ao mundo da vida, nos territórios, nas comunidades, nos povoados, nas organizações, onde problemas e soluções ocorrem e raramente são devidamente qualificados. A construção de conhecimentos novos à ecossocioeconomia no ambiente urbano pode contribuir na formulação de estratégias para a mitigação e adaptação às mudanças climáticas. Com base nestes elementos, esta pesquisa objetiva essencialmente: avançar na construção do conhecimento sobre a teoria e prática da ecossocioeconomia, por intermédio de experiências urbanas bem sucedidas, com componente de dimensão tácita do conhecimento. Além disso, o estudo visa: possibilitar novos campos de conhecimento, contribuindo para a formação acadêmica de graduandos, mestrandos, doutorandos e pós-doutorandos; ampliar a base de dados sobre experiências em ecossocioeconomia urbana; propor indicador de ecossocioeconomia; adequar a metodologia de gestão organizacional estratégica ao desenvolvimento territorial sustentável, por meio do aprendizado alcançado nas experiências estudadas, a fim de buscar formas alternativas de mitigação e adaptação às mudanças climáticas; e selecionar indicadores capazes de mensurar a vulnerabilidade e adaptação das experiências estudadas, no cenário das mudanças climáticas. As etapas metodológicas a serem desenvolvidas se estruturam em dois momentos: pesquisa exploratória e definição dos instrumentos de coleta de dados. As principais contribuições científicas e tecnológicas da proposta são: revisão dos princípios e refinamento da Teoria da Ecossocioeconomia; contribuição na formação de equipe multidisciplinar de graduandos, mestrandos, doutorandos e pós-doutorandos; promoção do diálogo intercultural entre cientistas ambientais e experiências da Ecossocioeconomia; interculturalismo como metodologia de pesquisa afinada à Ecossocioeconomia; refinamento da Interdisciplinariedade como metodologia de pesquisa coligada à Ecossocioeconomia; e cadastro, análise e sistematização de conhecimento científico a respeito de experiências em Ecossocioeconomia na América Latina e Europa; disseminação do conhecimento sobre o tema na comunidade científica através de participação em eventos, publicação de artigos, dissertações e teses; publicação de dissertações e teses; apresentação de trabalhos e publicação em anais de evento e revistas científicas qualificadas no Qualis/Capes; disponibilização do banco de dados de experiências em formato digital; difusão do conceito para grupos sociais que se aproximam dos estratos dos grupos identificados de Ecossocioeconomia; contribuição para popularização da ciência com a disseminação do tema, suas experiências e resultados da pesquisa através do sítio eletrônico e banco digital criados; e identificação de indicadores mensuráveis para comparar e avaliar o grau de vulnerabilidade e adaptação das diferentes experiências estudadas em função das mudanças do clima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Teodoro de Souza - Coordenador / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Integrante / Valdir Fernandes - Integrante / Oklinger Mantovaneli Jr - Integrante / Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Integrante / Christian Henriquez Zuniga - Integrante / Valdir Frigo Denardin - Integrante / Izzabel Jurema Grimm - Integrante / Thaise Costa Guzzati - Integrante / Maria do Carmo Sobral - Integrante / Shimene Felser - Integrante / Alejandro Gonzalez - Integrante / Alan R. Alves - Integrante / Beatriz L. F. Cabral - Integrante / Manon Garcia - Integrante.Financiador(es): CNPq/P&Q - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.