2022 - Atual
Institucionalização do Regime de Competência nas Práticas Contábeis dos Municípios Mineiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucimar Antônio Cabral de Ávila em 25/05/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Silva Diniz Leroy - Integrante / Lucimar Antônio Cabral Ávila - Coordenador / Hugo Leonardo Menezes de Carvalho - Integrante / Joyce Santana Bernardo - Integrante / José Victor Rodrigues Roque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Transparência do Legislativo Local: um estudo das Câmaras Municipais de Minas Gerais
Descrição: A transparência na gestão pública é uma prerrogativa para promoção da democracia, sendo necessária para efetivação principalmente do controle social. No Brasil, trata-se de uma obrigação dos entes federativos e um direito individual e coletivo, conforme previsto na Constituição Federal e regulado pelas legislações relacionadas. No entanto, apesar dos estudos de transparência municipal serem os mais recorrentes, há uma lacuna na literatura relacionada a trabalhos focados no Poder Legislativo, considerando-se que a maior parcela deles é direcionada ao Executivo. Portanto, esse projeto tem por objetivo diagnosticar a transparência das Câmaras Municipais de Minas Gerais. Para alcance do objetivo, serão avaliados os Portais da Transparência das Câmaras dos 853 municípios mineiros, por meio do Índice de Transparência do Poder Legislativo, do Senado Federal, e aplicação de questionários semiestruturados. Com os resultados da presente proposta, espera-se que sejam proporcionados subsídios para implementação de políticas públicas com vistas a melhorias da transparência pelos legislativos locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Silva Diniz Leroy - Coordenador / Michelle Aparecida Vieira - Integrante / João Alfredo Costa de Campos Melo Júnior - Integrante / Joyce Santana Bernardo - Integrante / Gabriel Camilo Pereira - Integrante / Bruno Cesar Juliatti - Integrante / Lucas Ribeiro da Silva - Integrante / Suzana Flaudelina de Castro - Integrante / Verônica Ketley Silva - Integrante / Fabiano Maury Raupp - Integrante / Isabela Renó Jorge Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 3
2020 - Atual
Fatores condicionantes ao estágio de adoção das IPSAS nos maiores municípios brasileiros
Descrição: O objetivo geral deste estudo consiste em analisar aspectos econômicos, sociais, políticos e
financeiros que podem influência no estágio de adoção das IPSAS nos maiores municípios brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Silva Diniz Leroy - Integrante / Antônio Carlos Brunozi Júnior - Coordenador / Maysa Alves Correa Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Análise Espacial da Gestão Fiscal dos Municípios de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosiane Maria Lima Gonçalves em 25/10/2018.
Descrição: O objetivo geral deste estudo é analisar o comportamento espacial da gestão fiscal dos municípios mineiros. Os objetivos específicos são identificar possíveis clusters e outliers dos indicadores da gestão pública, investigar a interdependência das despesas públicas por função orçamentária dos municípios de Minas Gerais e identificar regiões heterogêneas/homogêneas de gestão fiscal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Silva Diniz Leroy - Integrante / Rosiane Maria Lima Gonçalves - Coordenador / Sinara Guimaraes - Integrante / Reynaldo Furtado Faria Filho - Integrante.
2018 - 2018
Comportamento Espacial do Índice de Transparência dos Municípios Mineiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosiane Maria Lima Gonçalves em 25/10/2018.
Descrição: O objetivo deste trabalho é analisar a associação espacial e a formação de clusters entre os municípios mineiros de acordo com o índice de transparência do Ministério Público Federal. Especificamente, será analisada a autocorrelação espacial entre os municípios mineiros e os padrões de associação local, cluster e outliers, bem como a correlação espacial entre o índice de transparência e as variáveis socioeconômicas dos municípios analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Silva Diniz Leroy - Integrante / Rosiane Maria Lima Gonçalves - Coordenador / Reynaldo Furtado Faria Filho - Integrante / Lais Barbosa Vieira - Integrante.
2018 - 2018
Gastos Públicos e Qualidade da Saúde nos Municípios Mineiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosiane Maria Lima Gonçalves em 25/10/2018.
Descrição: O presente trabalho levanta a discussão dos dados financeiros de arrecadação e investimentos aplicados nos serviços públicos de saúde prestados nos municípios de Minas Gerais, visando identificar se a relação entre investimentos e qualidade da saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Silva Diniz Leroy - Integrante / Rosiane Maria Lima Gonçalves - Coordenador / Henrique Silveira Leonel - Integrante / Andressa Ferreira Wu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2018
Influências das Práticas de Gerenciamento de Resultados na Persistência e no Value Relevance dos Resultados Contábeis em Empresas de Capital Aberto Listadas em Países do GLENIF
Descrição: A partir desta pesquisa, busca-se como objetivo geral analisar as influências dos altos níveis de gerenciamento de resultados, Accruals discricionários positivos e negativos, na persistência e no value relevance dos resultados contábeis em empresas de capital aberto listadas em países do GLENIF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Silva Diniz Leroy - Integrante / Antônio Carlos Brunozi Júnior - Coordenador / Bianca Pereira de Lima - Integrante / Ronan Pereira Capobiango - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
ANÁLISE DO DESEMPENHO ECONÔMICO-FINANCEIRO DAS COOPERATIVAS DE CRÉDITO DE MINAS GERAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosiane Maria Lima Gonçalves em 10/11/2017.
Descrição: Neste trabalho propõe-se analisar a situação econômico-financeira das cooperativas de crédito de Minas Gerais, no período de 2012 a 2017, avaliando a liquidez, endividamento, risco de solvência, entre outros. Objetiva-se também identificar a diferença dos indicadores dessas cooperativas entre as mesorregiões do estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Silva Diniz Leroy - Integrante / Rosiane Maria Lima Gonçalves - Coordenador / Daiane da Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
LEI DE RESPONSABILIDADE FISCAL: UM ESTUDO NOS MUNICÍPIOS DA MESORREGIÃO DO ALTO PARANAÍBA/TRINGULO MINEIRO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosiane Maria Lima Gonçalves em 18/03/2017.
Descrição: Este estudo visa analisar a aplicabilidade da Lei de Responsabilidade Fiscal mediante avaliação do grau de transparência na gestão municipal nos municípios da mesorregião do Alto Paranaíba/Triangulo Mineiro do estado de Minas Gerais, no período de 2010 a 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Silva Diniz Leroy - Integrante / Rosiane Maria Lima Gonçalves - Coordenador / Marilene de Souza Campos - Integrante / Gustavo Henrique Dias Souza - Integrante / Gabriella Silva Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
ESTRUTURA ARRECADATÓRIA E DESENVOLVIMENTO SOCIOECONÔMICO DOS MUNICIPIOS MINEIROS
Descrição: O projeto teve como objetivo geral Identificar a relação entre a composição da arrecadação tributária própria e o nível de transferências intergovernamentais com o desenvolvimento socioeconômico dos municípios mineiros. Especificamente, pretende-se: a) classificar e caracterizar os municípios segundo a estrutura das receitas tributárias em relação à receita total; b) identificar a existência de diferenças entre os municípios no que se refere à composição do esforço fiscal; c) identificar se os municípios com maiores receita per capta têm maior desenvolvimento socioeconômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Silva Diniz Leroy - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Luiz Antonio Abrantes - Coordenador / Fernanda Maria de Almeida - Integrante / Michelle Aparecida Vieira - Integrante / Guilherme de Avelar Oliveira - Integrante / Robson Zuccolotto - Integrante / Cristina Tristão Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
GESTAO FISCAL, CONTROLE, EFICIÊNCIA NA ALOCAÇÃO DE RECURSOS E DESEMPENHO SOCIOECONÔMICO DOS MUNICÍPIOS MINEIROS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Silva Diniz Leroy - Integrante / Luiz Antonio Abrantes - Coordenador / Clarice Pereira de Paiva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2010
REPRESENTAÇÃO SOCIAL DA MULHER NOS PROGRAMAS DE TRANSFERÊNCIA DE RENDA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Silva Diniz Leroy - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Coordenador / Anna Laura Teixeira de Almeida - Integrante / Nathalia Carvalho Moreira - Integrante / Isabela Braga da Matta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - Bolsa.