2018 - Atual
Remoção de Classes da Hierarquia em Problemas de Classificação Hierárquica
Descrição: A classificação hierárquica vem sendo bastante utilizada em diversas áreas como na categorização de textos, predição de proteínas, classificação de gêneros musicais, imagens entre outras. Um exemplo típico de uma hierarquia de classe estruturada, como uma árvore, é a classificação funcional de enzimas. Cada enzima é nomeada como uma classe de acordo com seu código EC (Enzyme Commission). Já um exemplo de classificação funcional de proteína estruturada como um grafo acíclico dirigido (Directed Acyclic Graph ? DAG) é a Ontologia Gênica (Gene Ontology - GO) (GENE ONTOLOGY, 1998). Nessa área, uma grande motivação da utilização da classificação hierárquica é o diagnóstico e tratamento de doenças e o desenvolvimento de medicamentos através do conhecimento descoberto. Outra motivação diz respeito a classificação multirrótulo. Esse tipo de problema ainda é pouco explorado e consequentemente classificadores que sejam capazes de predizer várias classes para uma mesma instância são poucos na literatura. Sendo assim, pesquisas nessa área são importantes, pois vários são os problemas que precisam ser tratados dessa maneira, inclusive os dados provenientes da base de dados GO (Gene Ontology). Um grande problema que se tem quando trabalha com bases de dados hierárquicas é quantidade de classes da hierárquica, que são da ordem de milhares. Sendo assim, este projeto tem como objetivo a remoção de classes da hierarquia de classes nas bases de dados hierárquicas e avaliar o desempenho preditivo do classificador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helyane Bronoski Borges - Coordenador.
2018 - Atual
Imputação de Valores Faltantes em Bases de Dados
Descrição: A falta de dados é um processo que dificulta a extração de informações importantes presentes em bases de dados. Esse problema pode ocorrer por diversos motivos, como: falhas de digitação, falha nos instrumentos de coleta de dados, erros no preenchimento, perda de dados ao longo dos anos, entre outros. Determinar valores para um conjunto de dados omissos não é uma tarefa simples, pois valores atribuídos a esses dados podem ser inadequados, causar a discrepância das estimativas, e se isto acontecer o resultado pode ser afetado, já que os valores substituídos são diferentes do conjunto de dados original. Dessa forma, a imputação de dados tem sido para resolver ou amenizar esse problema, visto que muitos algoritmos de aprendizagem de máquina não trabalham com dados faltantes. A imputações de valores são procedimentos de tratamento de dados que substituem os valores omissos de uma base de dados por valores obtidos específicos por diferentes técnicas matemáticas, estatísticas e até mesmos alguns algoritmos de aprendizagem de máquina. O objetivo deste projeto é estudar e aplicar técnicas de imputação de valores faltantes em bases de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helyane Bronoski Borges - Coordenador / Alvaro Mateus Santana - Integrante.
2017 - Atual
Redução de Dimensionalidade em Bases de Dados
Descrição: Um dos problemas enfrentados por pesquisadores da área de mineração é que as bases de dados são formadas por uma grande quantidade de atributos, e que muitas vezes acabam atrapalhando o processo de aprendizagem dos algoritmos. Técnicas de redução de dimensionalidade, tais como a seleção e a extração de atributos, são usadas para diminuir a dimensão desses dados, removendo atributos irrelevantes ou irredundantes e que podem atrapalhar o processo de mineração. A finalidade desse projeto consiste em aplicar técnicas de redução de dimensionalidade em bases de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helyane Bronoski Borges - Coordenador / Rafael Felipe Tasaka De Melo - Integrante / Raimundo Osvaldo Vieira - Integrante.
2013 - 2016
Remoção de Classes para a Classificação Hierárquica usando o  Algoritmo MHC-CNN (Multi?label Hierarchical Prediction using a  Competitive Neural Network)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helyane Bronoski Borges - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.
2013 - 2014
Seleção de atributos para a tarefa de classificação em dados de microarranjos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helyane Bronoski Borges - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Aplicação de técnicas computacionais para o reconhecimento de padrões em imagens da mucosa intestinal no diagnóstico e prevenção da hiperglicemia crônica (DM2)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helyane Bronoski Borges - Coordenador / Simone de Almeida - Integrante / Geraldo Ranthum - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Agrupamento e Classificação de Dados em Bases de Bioinformática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helyane Bronoski Borges - Coordenador.
2008 - 2010
FRAMEMK
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Nasser Matos em 02/09/2013.
Descrição: Um framework para análise, elaboração e otimização de preço de venda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helyane Bronoski Borges - Integrante / SIMONE NASSER MATOS - Coordenador / Danillo Leal Belmonte - Integrante / Eliana Cláudia Mayumi Ishikawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Seleção de Atributos para a Tarefa de Agrupamento em Dados de Microarranjos
Descrição: Estudo de técnicas de seleção de atributos, a fim de avaliar o seu desempenho para a tarefa de agrupamento de dados de microarranjos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helyane Bronoski Borges - Coordenador.