2022 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas e ambientes computacionais para o planejamento de novos fármacos contra patógenos clínicos suportadospor técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: O desenvolvimento e uso de técnicas de Inteligência Artificial (IA) e Aprendizagem de Máquina (AM) no planejamento de fármacos têm crescido vertiginosamente nos últimos anos. O sucesso na aplicação de técnicas baseadas em redes neurais profundas (mais conhecidas na literatura como Deep Learning - DL) tem sido viabilizado pelos avanços no desenvolvimento de hardware e na disponibilização de grandes bancos de dados. Neste contexto, este projeto visa o desenvolvimento de metodologias apoiadas por técnicas de IA e a sua aplicação/adaptação no contexto estratégico do planejamento de novos fármacos contra patógenos clínicos. Mais especificamente, serão realizados estudos focados no desenvolvimento de quimioterápicos contra bactérias multirresistentes e o vírus SARS-CoV-2. O projeto permitirá a disponibilização das técnicas desenvolvidas e os alvos terapêuticos identificados na Plataforma Computacional DockThor-VS (https://www.dockthor.lncc.br) desenvolvida pelo Grupo de Modelagem Molecular de Sistemas Biológicos (GMMSB) do LNCC. O DockThor-VS é uma plataforma computacional para triagem virtual de compostos em larga escala acoplada ao supercomputador Santos Dumont (SD), Os pesquisadores associados a este projeto constituem uma equipe multidisciplinar com experiência no desenvolvimento de algoritmos e metodologias computacionais abrangendo as áreas de inteligência computacional, inteligência artificial, bioinformática, química computacional e modelagem molecular aplicada no planejamento de fármacos. Estes pesquisadores possuem vínculo funcional com quatro instituições do Estado do Rio de Janeiro: o LNCC, a FIOCRUZ, a UFF e a UFRJ. Um dos principais objetivos do projeto é o desenvolvimento in silico de compostos protótipos e/ou candidatos a fármacos e posterior síntese e validação experimental in vitro/in vivo com grupos colaboradores da área experimental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Laurent Emmanuel Dardenne - Coordenador / Fábio Lima Custódio - Integrante / Eduardo Krempser - Integrante / Marisa Fabiana Nicolás - Integrante / Marcelo Trindade dos Santos - Integrante / Douglas A Augusto - Integrante / Luciano T Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Algoritmos e Sistemas Computacionais em Plataforma de Alto Desempenho para Predição de Estrutura de Proteínas e Desenho Racional de Fármacos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helio José Corrêa Barbosa em 26/09/2019.
Descrição: Desenvolvimentos metodológicos e computacionais que auxiliem pesquisas na área de desenho racional de fármacos e engenharia de proteínas têm uma importância estratégica bastante relevante e com o potencial de gerar resultados de grande impacto científico, econômico e tecnológico. Os objetivos científicos deste projeto estão associados ao desenvolvimento de sistemas computacionais disponibilizados na forma de portais web gratuitos construídos utilizando metodologias próprias, para triagem virtual em larga escala de compostos candidatos à fármacos e para predição de estruturas de proteínas utilizando metodologias template free. Estas ferramentas computacionais estarão acopladas à nova plataforma computacional de alto desempenho do LNCC/SINAPAD, recentemente adquirida pelo Brasil, com capacidade de processamento da ordem de petaflops. O desenvolvimento e disponibilização destes portais visam potencializar projetos de pesquisa nas áreas de desenho racional de fármacos e biologia estrutural/engenharia de proteínas desenvolvidos por grupos de pesquisa brasileiros. O desenvolvimento dos portais está também associado com a implementação de novas abordagens metodológicas e algoritmos visando a obtenção de uma maior capacidade preditiva dos programas envolvidos. A equipe envolvida neste projeto possui pesquisadores com excelente histórico de pesquisa multidisciplinar e experiência comprovada nos seguintes aspectos: (i) desenvolvimento de programas e portais para atracamento molecular receptor-ligante e predição de estruturas de proteínas; (ii) desenvolvimento de algoritmos utilizando metaheurísticas e uso de técnicas de aprendizagem de máquina; (iii) paralelização de programas utilizando arquiteturas multicore e placas GPUs (Graphic Processing Units). É também objetivo deste projeto procurar contribuir para a formação de recursos humanos de alto nível na área de desenvolvimento metodológico em modelagem molecular e computação de alto desempenho... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante / Hélio José Correa Barbosa - Coordenador / Fábio Lima Custódio - Integrante / Isabella Alvim Guedes - Integrante / Camila Silva de Magalhães - Integrante / Eduardo Krempser - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Identificação de Alvos por Docagem Reversa Aplicada ao Estudo e Otimização Estrutural de Compostos Leishmanicidas e Tripanocidas
Descrição: Projeto financiado pelo INCT-INOFAR (CNPq). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laurent Emmanuel Dardenne - Coordenador / Maurício R Sant'Anna - Integrante / Isabella Alvim Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Predição de Estruturas de Proteínas e de Complexos Receptor-Ligante: Desenvolvimento de Métodos, Algorítmos e Programas
Descrição: Os objetivos científicos deste projeto estão associados com o desenvolvimento de metodologias computacionais em áreas atualmente consideradas estratégicas da biologia molecular computacional. Mais especificamente, visa o desenvolvimento e o aprimoramento das seguintes metodologias e programas baseados em um algoritmo genético específico para encontrar múltiplas conformações de baixa energia: (i) programa para predição de estruturas de proteínas por primeiros princípios utilizando um campo de força molecular clássico, bibliotecas de fragmentos e distintas funções empíricas para incluir o termo de solvatação; (ii) predição de estruturas de proteínas utilizando dados experimentais advindos de experimentos de ressonância magnética nuclear; (iii) programa de ?docking? receptor-ligante incluindo a flexibilidade do receptor, utilizando um campo de força molecular específico para pequenas moléculas ligantes e com uma função empírica de energia livre de ligação baseado em uma metodologia de reconhecimento de padrões. O objetivo é contribuir, tanto através da ampliação da capacidade preditiva destes programas através da incorporação e testes de novas abordagens metodológicas, quanto do ponto de vista computacional ao otimizá-las e adaptá-las para uma plataforma computacional de alto desempenho (máquinas multi-cores e clusters). É também objetivo deste  projeto procurar  contribuir para a comunidade acadêmica nacional através da disponibilização dos programas desenvolvidos e através da formação de recursos humanos de alto nível na área de desenvolvimento metodológico em modelagem molecular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laurent Emmanuel Dardenne - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2005 - 2008
Inovação e Desenvolvimento de Fármacos e Medicamentos (Instituto do Milênio)
Descrição: Lider do Projeto: Prof. Eliezer J. Barreiro (Fac. de Farmacia - UFRJ)
Este projeto pretende agregar competências acadêmico-científicas do País (cerca de 25 Instituições), através a participação dos pesquisadores seniores, produtivos, e colaboradores, nas diversas áreas e sub-áreas da cadeia do fármaco/medicamento, desde a identificação/valiadação de novos alvos-terapêuticos empregando técnicas clássicas e inovadoras, experimentais e teóricas, passando por aquelas necessárias a obtenção/síntese de quantidades adequadas à formulação dos novos medicamentos, atingindo a etapa de ensaios pré-clínicos e clínicos de fase 1, de novas moléculas candidatas a protótipos de fármacos. Incluir nesta trajetória novas moléculas patenteadas que sejam promissoras face a resultados já disponíveis, bem como proteger aquelas por ventura descobertas com nível de originalidade inventiva que motive sua proteção. Ademais, pretende-se ainda dentre os objetivos suplementares do Instituto, estudar, identificar e desenvolver rotinas de síntese total, partindo de intermediários de menor custo possível, de fármacos de comprovado interesse terapêutico com patentes vencidas, que representem candidatos a futuros fármacos genéricos. Complementarmente, pretende-se associar a expertise acadêmico-científica dos grupos de pesquisa envolvidos, compondo as diversas etapas da cadeia do fármaco, com participantes do setor farmoquímico e farmacêutico nacional visando o desenvolvimento de novo produto farmacêutico com diferentes níveis de inovação, contribuindo para sanar eventuais lacunas históricas na cadeia produtiva do medicamento no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Laurent Emmanuel Dardenne - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Desenvolvimento de Métodos Computacionais Aplicados ao Desenho Racional de Fármacos e Predição de Estrutura de Proteínas
Descrição: Lider do Projeto: Prof. Laurent Emmanuel Dardenne 
Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de metodologias computacionais e algoritmos na área de modelagem molecular nas seguintes linhas de pesquisa:
(I) Descrever e quantificar o modo de interação entre uma proteína e uma molécula ligante;
(II) Predição de estruturas tridimensionais de proteínas;
(III) Cálculo de propriedades eletrostáticas de roteínas;
Dentre os objetivos específicos deste projeto estão:
(1) Desenvolvimento de metodologias de "docking" utilizando o algoritmo "Generalized simulated annealing" e variantes de algoritmos genéticos,
orientados para encontrar múltiplas soluções, que possam ser robustos e precisos e que incorporem diferentes níveis de sofisticação com relação aos
seguintes tópicos:flexibilidade do receptor e do ligante; inclusão ou não de moléculas de água dentro do sítio ativo; forma de avaliação da energia de
interação receptor/ligante;
(2) Desenvolvimento e testes de diversas variantes de algoritmos genéticos para a predição de estruturas de proteínas, dentro do modelo HP (Hidrofóbico-Polar), visando a posterior aplicação dos mesmos em modelos de proteínas mais sofisticados;
(3) Cálculo de propriedades eletrostáticas de proteínas utilizando a metodologia de expansões multipolares multicentradas derivadas de cálculos quânticos de estrutura eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Laurent Emmanuel Dardenne - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Desenvolvimento de Modelos QSAR-3D Acoplados a Métodos de Docking Visando o Desenho Racional de Protótipos de Fármacos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a aplicação de metodologias de simulação computacional visando a obtenção de modelos de QSAR-3D que auxiliem no planejamento racional de compostos bioativos, visando a obtenção de novos protótipos de fármacos.
Este projeto se coloca dentro de uma perspectiva interdisciplinar onde métodos de modelagem molecular, como a utilização de programas docking e de técnicas de QSAR (2D/3D), serão aplicados no planejamento de novos candidatos a compostos protótipos, os quais serão posteriormente sintetizados e avaliados nos alvos terapêuticos específicos. Esta abordagem caracteriza-se por uma integração de diferentes áreas do conhecimento como química computacional, química orgânica medicinal e farmacologia.
Este projeto envolve a colaboração entre pesquisadores com experiência comprovada em áreas chaves do conhecimento e ligados a importantes instituições de pesquisa do estado do Rio de Janeiro (Laboratório Nacional de Computação Científica - LNCC/Petrópolis; Laboratório de Física Biológica - Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho/IBCCF/UFRJ; Departamento de Química, UFRRJ; Laboratório de Avaliação e Síntese de Substâncias Bioativas - LASSBio/Faculdade Farmácia/UFRJ, Departamento de Farmacologia Básica e Clínica do Instituto de Ciências Biomédicas/UFRJ e o Departamento de Química/UFRJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante / Paulo Mascarelo Bisch - Integrante / Pedro geraldo Pascutti - Integrante / Luiz Bevilacqua - Integrante / Eliezer de Jesus Barreiro - Coordenador / Carlos Alberto Manssour Fraga - Integrante / Ana Luisa P. de Miranda - Integrante / Carlos Maurício Rabello de Sant?anna - Integrante / Lídia Moreira Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Desenvolvimento de Metodologias de Docking Acopladas à Computação de Alto Desempenho Visando o desenho racional de Compostos Bioativos
Descrição: Este projeto tem os seguintes objetivos: (1) Desenvolvimento de metodologias de docking (tendo como base os algoritmos de otimização estocástica ?Generalized Simulated Annealing? e Algoritmo Genético e também algoritmos modificados de Dinâmica Molecular) que possam ser robustos, rápidos e precisos e que incorporem diferentes níveis de sofisticação com relação à flexibilidade do receptor e do ligante, à inclusão ou não de moléculas de água dentro do sítio ativo e também à forma de avaliação da energia de interação receptor/ligante; (2) Construção de uma biblioteca in silicon de compostos candidatos a fármacos e de um banco in silicon de alvos moleculares orientado para estudos de docking;. (3) Implementação das metodologias desenvolvidas em um ambiente de computação paralela baseado em cluster de PC's; (4) Validação experimental dos resultados computacionais e em caso positivo a realização da síntese de novos compostos e respectivos testes farmacológicos tendo como referência os resultados in silicon.  Atualmente o Brasil está bastante avançado na área genômica, investindo consideravelmente em projetos de seqüenciamento de genomas completos. Muitos destes projetos visam o descobrimento de alvos moleculares que possam ser utilizados no desenvolvimento de terapias contra doenças tropicais que afetam milhões de pessoas no Brasil e no mundo. A implementação de um projeto na área de desenho racional de fármacos, que integre desenvolvimento metodológico próprio, computação de alto desempenho em conjunto com a parte experimental da química medicinal possui uma importância estratégica bastante relevante em uma área de grande impacto científico e tecnológico no decorrer dos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante / Araken dos santos Werneck - Integrante / Paulo Mascarelo Bisch - Integrante / Pedro geraldo Pascutti - Integrante / Shaila Cíntia Sykora Rossle - Integrante / Ernesto Raul Caffarena - Integrante / Luiz Bevilacqua - Coordenador / Camila Silva de Magalhães - Integrante / Alcino Dall'Igna Júnior - Integrante / Renato Simões Silva - Integrante / Hélio José Correa Barbosa - Integrante / Fernanda Maria Pereira Raupp - Integrante / Carlos Cristiano - Integrante / Ricardo Amorim Abreu - Integrante / Alan Wilter da Silva - Integrante / Mônica da Luz Carvalho - Integrante / Diego Henry Barreto Gomes - Integrante / Eliezer de Jesus Barreiro - Integrante / Carlos Alberto Manssour Fraga - Integrante / Ana Luisa P. de Miranda - Integrante / Carlos Maurício R. de Sant?anna - Integrante / Hugo Verli - Integrante / Cláudio Struchiner - Integrante / Kléber Carlos Mundim - Integrante / Lídia Moreira Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Virtual de Bioinformática e Modelagem de Biosistemas - Outra / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.