2022 - Atual
Diretrizes e tecnologias para uso, captura e estocagem de carbono em materiais à base de cimento: aplicação na indústria da construção civil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogério Carrazedo em 10/04/2023.
Descrição: A temática de CCUS (Carbon capture, utilisation and storage) é apontada por diversas fontes como a melhor solução tecnológica atual para conter o aquecimento Global. O Painel do IPCC indica necessidade remoção de 10 Gt de CO2/ano até 2050 para manter o aumento da temperatura global abaixo de 1,5 ou 2C. O setor construção pode promover o uso de carbono por meio da cura carbônica de materiais a base de cimento. Também durante a vida útil, os materiais a base de cimento e cal podem capturar CO2 por meio da reação de carbonatação. Como há divergências na literatura quanto à potencialidade de captura efetiva de CO2 devido à mineralização, há a necessidade do estabelecimento de diretrizes baseadas em dados e procedimentos confiáveis, sendo o escopo deste projeto. Para tal, o projeto está estruturado em 3 eixos principais: I: Estudos para uso de carbono em concretos transferência de tecnologia. II: Estudos para captura de carbono em concretos e argamassas de assentamento e revestimento. III: Modelagem e desenvolvimento de software. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Emerson Felipe Felix - Integrante / Edna Possan - Coordenador / Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Integrante / Giovanna Patrícia Gava - Integrante / Cesar Winter de Mello - Integrante / Alex Neves Junior - Integrante / KATHLEEN DALL BELLO DE SOUZA - Integrante / DALILA CRISTINA NETTO SELLA - Integrante / Guilherme Aris Parsekian - Integrante / Marina Martins Mennucci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Análise e simulação de estruturas de concreto sujeitas à corrosão por carbonatação empregando Aprendizado de Máquina
Descrição: A pesquisa tem como escopo o desenvolvimento de modelos e ferramentas numéricas para simular o comportamento mecânico de estruturas de concretos sob corrosão induzida por carbonatação. Modelos serão desenvolvidos utilizando Aprendizado de Máquina e Método dos Elementos Finitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Felipe Felix - Coordenador / Rogério Carrazedo - Integrante / Isabela da Silva Falcão - Integrante / Leonardo Ramos Silva de Almeida - Integrante / Renan Alves Candido - Integrante / Matheus Bessa Ribeiro - Integrante / Larissa Gabriela dos Santos - Integrante / Guilherme Apolinário Marcondes - Integrante / Ravindra Gettu - Integrante / Breno de Melo Lavinicki - Integrante / Augusto Henrique Nascimento Pereira Dias - Integrante.Número de orientações: 3
2021 - 2022
Inteligência artificial aplicada ao estudo de manifestações patológicas em estruturas de concreto armado
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar a aplicabilidade de diferentes métodos de modelagem baseados em técnicas de aprendizado de máquina, para simular e representar diferentes mecanismos deteriorativos do concreto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emerson Felipe Felix - Coordenador / Erica Irlan Muniz - Integrante / Matheus de Barros Ramos Próspero - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Estácio Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Uso de inteligência artificial para determinação de modelos preditivos de parâmetros mecânicos de concretos com agregado reciclado
Descrição: A pesquisa tem como objetivo a determinação de modelos preditivos da resistência à compressão e do módulo de elasticidade de concretos com agregados naturais e/ou reciclados, fazendo o uso de ferramentas numéricas baseadas em redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Felipe Felix - Coordenador / Verônica Cristina da Silva - Integrante / Victor Hugo de Freitas Granados - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Estácio Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Biorecuperação: Estudo da reparação de microfissuras em concreto através da biodeposição
Descrição: O presente estudo tem por objetivo avaliar a biorecuperação de fissuras para reparo de microfissuras na barragem de concreto de Itaipu, por meio do emprego de agentes biológicos capazes de produzir carbonato de cálcio em seus processos metabólicos,visando propor uma solução eficaz e de baixo custo. Fomento: Fundação Parque tecnológico de Itaipu - chamada interna 2016/2017 (auxílio financeiro e bolsa). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Felipe Felix - Integrante / Edna Possan - Coordenador / William A. Thomaz - Integrante / Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Carlos Alberto Demoliner - Integrante / eonilda Correia dos Santos - Integrante / Claudio Roberto Marquetto Mauricio - Integrante / Fabio Luiz Willrich - Integrante / Michel Rodrigo Zambrano Passarini - Integrante.
2017 - 2020
Desenvolvimento de cimento eco-eficiente a partir de Resíduo de Construção e Demolição
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edna Possan em 01/09/2017.
Descrição: O presente estudo objetiva desenvolver um cimento eco-eficiente a priori denominado de "cimento de RCD", a partir do aproveitamento dos finos do resíduo de construção e demolição, para utilização em substituição ao Cimento Portland tradicional em aplicações diversas, especialmente, na produção de obras de arte em barragens, estradas, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emerson Felipe Felix - Integrante / Edna Possan - Coordenador / Bianca Gabriel Dezen - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas computacionais para análise de compósitos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogério Carrazedo em 04/10/2017.
Descrição: Este projeto visa desenvolver conjunto de ferramentas computacionais para análise de compósitos particulados e reforçados com fibras. No caso do concreto, abrange a degradação promovida pela carbonatação, corrosão uniforme, reação álcali-agregado, fluência e retração plástica. No caso de compósitos de alto desempenho, visa o aprimoramento de formulações para sua modelagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Felipe Felix - Integrante / Rogério Carrazedo - Coordenador / Tito José Rodrigues Balabuch - Integrante / Rafael Correa Salomão - Integrante.
2015 - 2020
Carbonatação e captura de CO2 de resíduos de concreto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edna Possan em 11/09/2015.
Descrição: sse estudo objetiva avaliar a captura de CO2 devido à carbonatação do concreto no período pós-demolição da estrutura, verificando sua viabilidade técnica, econômica e ambiental. Para tal, serão conduzidos experimentos em ambiente natural e acelerado, a partir da exposição de resíduos de diferentes concretos à ação de CO2 ao longo do tempo. Edital Universal CNPq-457309/2014-8 AVG-CNPQ 452234/2019-0 Edital Unila 209/2017 PAEP/PRPPG Edital Unila 80/2019 PAIP/PRPPG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Felipe Felix - Integrante / Edna Possan - Coordenador / Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Silvana Ligia Vincenzi Bortolotti - Integrante / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Integrante / Gláucia Maria Dalfré - Integrante / kleber Gomes Ramirez - Integrante / Nestor Ortega - Integrante / Oladis Troconis de Rincón - Integrante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Estudo da durabilidade e da captura de CO2 de concretos aplicados em barragem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edna Possan em 29/08/2017.
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é avaliar as condições de durabilidade da barragem de Itaipu, verificando se as medidas mitigatórias adotadas no seu projeto foram eficazes. Também é objetivo estimar a potencialidade de captura de CO2 devido à carbonatação do concreto, para misturas de relações água/aglomerante variada produzidas com diferentes tipos de cimento, como contribuição para a definição de parâmetros de sustentabilidade de barragens de concreto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Felipe Felix - Integrante / Edna Possan - Coordenador / William A. Thomaz - Integrante / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Integrante / Gláucia Maria Dalfré - Integrante / Carlos Alberto Demoliner - Integrante / Fábio Luis Willrich - Integrante / Étore Funchal De FARIA - Integrante.
2011 - 2013
Implementação Computacional de uma Rede Neural Artificial
Descrição: O projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um pacote computacional para a modelagem chuva-vazão usando RNA. O pacote terá três grandes módulos: tratamento dos dados de entrada, processamento RNA, tratamento dos dados de saída. Durante o desenvolvimento deste pacote computacional pretende-se avaliar e testar sua aplicabilidade na previsão da vazão em bacias hidrográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emerson Felipe Felix - Integrante / Pedro Henrrique de Almeida Konzen - Coordenador / Glaucio Roloff - Integrante / Juan di Dios Garido Arrate - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Bolsa.