2022 - Atual
O Jornalismo Diante da Morte
Descrição: O presente trabalho busca compreender, debater e qualificar as formas pelas quais o jornalismo, em suas diferentes plataformas midiáticas, lida com coberturas em que a morte é o principal elemento noticioso. Temas sensíveis, como o luto, as tragédias, a violência, os suicídios, os conflitos e as guerras serão estudados, tendo como parâmetros não só os critérios éticos da profissão do Jornalismo, mas também levando em conta a construção de tais discursos na imprensa. Nessa direção, serão empregados variados métodos de captação e análise, buscando diálogos interdisciplinares com diversos campos de conhecimento, como o Discurso, a Semiótica, os Estudos Literários, a Sociologia, a Filosofia e a Psicologia. O projeto está inserido nos esforços do Observatório de Mídia da PUC Goiás na condução de investigações a respeito de tópicos relevantes para a produção de sentidos realizada pelos veículos de comunicação em relação à morte, tais como a interdição do luto, os estereótipos construídos para vítimas e autores de crimes ou mesmo quanto ao prazer que parece existir na contemplação da dor alheia, algo que a literatura fornece em numerosos exemplos e que podem ser balizas para a elaboração de discursos jornalísticos que sigam a mesma lógica para atrair audiências e criar enredos que acionem mecanismos de interesse de que a ficção há tanto tempo conhece, mas que no Jornalismo podem resultar em sensacionalismo e desrespeito com os mortos e suas famílias. Para tanto, serão empregadas variadas abordagens em um período mais longo de pesquisa, quantitativas e qualitativas, tais como análises de discurso, leitura crítica da mídia, análises semióticas e estudos comparados com outras áreas de conhecimento, com especial ênfase para obras literárias e imagéticas que também tomam a morte como seu objeto de interesse, levando-se em conta, igualmente, gêneros híbridos, como o Jornalismo Literário e os livros-reportagem. O projeto contempla a participação de alunos de Iniciação Científica. A presente proposta também traz em seu organograma a realização de pesquisas dos docentes envolvidos, com a realização de pós-doutoramentos sobre os temas da pesquisa (num processo de internacionalização da iniciativa, em parceria com a Universidade Fernando Pessoa, em Portugal), realização de eventos e debates sobre os diferentes vieses da temática, no âmbito do Observatório de Mídia da PUC Goiás, e futuras publicações em formas de artigos, livros e participação, com os trabalhos resultantes, em congressos acadêmicos, como o de Ciência e Tecnologia da PUC Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Rogério Pereira Borges - Coordenador / Déborah Borges - Integrante.
2019 - Atual
MUDANÇAS ESTRUTURAIS DAS PRÁTICAS JORNALÍSTICAS NA ERA DIGITAL: CRITÉRIOS DE NOTICIABILIDADE, VALORES-NOTÍCIA, PAPEL DAS FONTES E CONSTRUÇÃO DO DISCURSO JORNALÍSTICO
Descrição: Estudar as mudanças das práticas jornalísticas na era digital, sobretudo em sua interface com novos meios de difusão da informação, como as redes sociais, mensurando e debatendo os impactos que essas transformações têm causado no fazer jornalístico como um todo. Nesse sentido, nossa questão-problema é: em que medida as redes sociais, seja no campo das celebridades, seja em outras áreas de cobertura, como a política, a cultura e até a economia, estão afetando as rotinas produtivas do jornalismo, transformando as práticas estruturais da atividade, sobretudo na designação do que é ou não relevante ser noticiado (os critérios de noticiabilidade e os valores-notícia), as formas pelas quais as fontes de informação se colocam diante dos veículos de comunicação e a maneira pela qual o discurso de tais temas são construídos no espaço jornalístico, levando-se também em consideração os métodos de apuração? Nossa hipótese, que levanta uma discussão a que gostaríamos de contribuir com nossa pesquisa, é a de que o jornalismo passa por mudanças estruturais em suas práticas na era digital, não apenas na forma de enunciação, mas sobretudo em sua postura como instância social, transformando seu papel simbólico e seus métodos de trabalho das formas mais profundas, em uma transição que está entre as mais intensas e definitivas de sua história.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rogério Pereira Borges - Coordenador / Noêmia Félix da Silva - Integrante / Déborah Borges - Integrante / Gabriella Luccianni - Integrante / Luiz Carlos do Carmo Fernandes - Integrante / Luiz Antônio Signates Freita - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2017 - 2019
MUDANÇA DOS CRITÉRIOS DE NOTICIABILIDADE QUANTO À SEXUALIDADE EM MÍDIAS DIGITAIS EM SUA RELAÇÃO COM A INTIMIDADE
Descrição: O presente estudo foca nos critérios de noticiabilidade ligados à sexualidade em um ambiente de falência da intimidade. Este projeto aponta para os vínculos da sexualidade com esse fazer noticioso, com os processos pelos quais os conteúdos jornalísticos chegam à sociedade. Por meio de uma associação entre Análise de Conteúdo (AC) e Análise de Discurso (AD), será possível encontrar as regularidades que cercam o discurso sobre a sexualidade com um olhar específico para as mudanças nos critérios de noticiabilidade. Monitorando os portais noticiosos UOL e Globo.com, teremos condições de obter um retrato panorâmico sobre nosso objeto de estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rogério Pereira Borges - Coordenador / Maria Ritha Ferreira Paixão - Integrante / Ícaro Gonçalves - Integrante / Laíz Queiroz - Integrante / Camilla Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2019
A MEMÓRIA E A HISTÓRIA NA ESCRITA DO SI E DO OUTRO NOS GÊNEROS BIOGRÁFICOS E AUTOBIOGRÁFICOS
Descrição: A presente pesquisa visa debater, com maior profundidade, dois gêneros (biografias e autobiografias) que têm grande penetração no mercado editorial, contam com popularidade alta e mostram-se, cada vez mais, campos de atuação para jornalistas em busca de boas histórias para narrar. Além de debatermos os contornos dos gêneros sob foco, a pesquisa direciona seu olhar para as interconexões com outras áreas que compõem as narrativas biográficas no sentido de seus elementos de comprovação e verificação, sobretudo no que tange a áreas como a História, os estudos da Memória, a Filosofia da Linguagem, com especial atenção à Fenomenologia do Sujeito, e o Discurso. Para tanto, os objetos de análise serão obras dos escritores, biógrafos e memorialistas Lira Neto, Marguerite Yourcenar, Primo Levi e Reali Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rogério Pereira Borges - Coordenador / Guilherme Araújo - Integrante / Isabella Soares - Integrante / Gabriel Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2015 - 2017
O elemento erótico e o corpo desnudo como critérios de noticiabilidade relevante em tempos de mídias digitais
Descrição: Investigação de como elementos eróticos tornaram-se, por si mesmos, critérios de noticiabilidade ainda mais fortes com o advento da internet, sobretudo no nicho designado como jornalismo e celebridade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rogério Pereira Borges - Coordenador / Laiz Queiroz Souza - Integrante / Camilla Ribeiro - Integrante / Ícaro Gonçalves dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2017
Os elementos da narrativa literária em  biografias escritas por Lira Neto
Descrição: Estudo que estabelece diálogos, a partir das biografias escritas pelo jornalista Lira Neto, entre discursos da realidade e da ficção, trabalhando também gêneros como autobiografia e narrativas jornalísticas, em que o Sujeito e o Eu possam ser identificados e analisados nos textos em debate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rogério Pereira Borges - Coordenador / Yure Pires Freitas - Integrante / Nelci Bilhalva - Integrante / Guilherme Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2016
O aspecto jornalístico em crônicas do jornal O Popular em 2013
Descrição: Averiguar menções nas crônicas ? e apenas aquelas que são identificadas como este gênero híbrido entre jornalismo e literatura ? dos eventos que movimentaram o País em 2013, com especial atenção aos protestos ocorridos mais concentradamente em junho, como também às demandas sociais que os geraram, incluindo-se aí, por exemplo, o combate à corrupção na esfera política, os problemas relativos à mobilidade nos grandes centros urbanos e os debates a respeito do sistema de saúde pública. Outra temática que também vai merecer atenção na pesquisa é a participação dos jovens neste processo de exercício da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rogério Pereira Borges - Coordenador / Flaviana Alves Santos - Integrante / Samiha Salahdino Sarhan - Integrante.Número de produções C, T & A: 6