2022 - Atual
Mobilidade urbana e sustentabilidade na Baixada Fluminense:  um estudo piloto de mapeamento dos deslocamentos realizados por estudantes e profissionais de instituições de ensino superior (IES) com o apoio das tecnologias de informação e comunicação
Descrição: Contribuir com o alcance da mobilidade urbana sustentável, através de melhorias nas condições de acessibilidade vivenciadas nas cidades da Baixada Fluminense, a partir do desenvolvimento de um projeto piloto que permita monitorar e conhecer o padrão de deslocamentos das pessoas, com o apoio de soluções tecnológicas de baixo custo, tendo-se como referência os estudantes e profissionais das Instituições de Ensino Superior (IES) da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Herlander Costa Alegre da Gama Afonso - Integrante / Andrea J. Ribeiro Mello - Coordenador / Francisco Henrique de Freitas Viana - Integrante / THIAGO DE MOURA PREGO - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento Regional
Descrição: Desenvolver estudos que permitam a produção de conhecimento para a promoção de avanços para a sociedade nas dimensões econômica, social e ambiental, fomentando políticas públicas tanto sobre o contexto local e regional (http://dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/0926048452978668399358)..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Herlander Costa Alegre da Gama Afonso - Coordenador / Andrea J. Ribeiro Mello - Integrante / José André Villas Bôas Mello - Integrante / Ariele Silva Moreira Rodrigues - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Pesquisa ECOENERGIA
Descrição: Apresentar soluções para geração distribuída de energia solar com armazenamento em baterias para atender à demanda de pico quando não existe geração dos painéis. Utilizando a rede do sistema elétrico como garantidor de fornecimento de última instância. 
Possui as seguintes linhas de pesquisa:
Análise da viabilidade financeira e econômica; Energias não-renováveis e impacto ambiental no desenvolvimento regional; Internet das Coisas (IoT - Internet of Things) e Big Data - análise e mineração de dados; Modelagem matemática e sistemas computacionais; Projetos de geração distribuida de energia solar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Herlander Costa Alegre da Gama Afonso - Integrante / Aruquia Barbosa Matos Peixoto - Integrante / José Diamantino de Almeida Dourado - Coordenador / Cleveland Maximino Jones - Integrante / Edson Vinicius Pontes Bastos - Integrante / Viviane Rodrigues Madeira - Integrante / Mauricio Vilela Guerra - Integrante.
2017 - Atual
O EMPREENDEDORISMO NA BAIXADA FLUMINENSE/RJ: UMA ANÁLISE SOB A PERSPECTIVA DE GÊNEROS
Descrição: De acordo com IBGE (2016), o Brasil possui 206,08 milhões de habitantes, e cerca de 40% das mulheres são chefes de família (Portal Brasil, 2015). A participação da mulher brasileira no mercado do empreendedorismo e no dinamismo econômico do país vem aumentando ano após ano, em todas as regiões do Brasil. De acordo com o Anuário das Mulheres Empreendedoras e Trabalhadoras em Micro e Pequenas Empresas, entre 2002 e 2012, o crescimento de número de mulheres empreendedoras foi de 78% no Norte, seguido por Centro-Oeste (36%), Sul (21%), Nordeste (12%) e Sudeste (10%). (Portal Brasil, 2015; Sebrae/GEM, 2015). Além disso, conforme Gomes et al. (2014), em 2013, a proporção de mulheres empreendedoras superou a proporção de homens, apresentando 52,2% contra 47,8%, respectivamente. Em termos de características sóciodemográficas alguns aspectos de empreendedores merecem destaques, considerando apenas a taxa total de empreendedorismo - TTE: 51,2% estão concentrados na faixa etária de 25 a 44 anos; 90,2% percebem até 6 salários mínimos; 43,7% possuem abaixo do segundo grau e apenas 6% possuem o terceiro grau; quanto a cor da pele, preta (8%), branca (38,2%) e Parda (52,4%). (GEM Brasil, 2015). Apesar do espírito empreendedor do povo brasileiro, especialistas destacam que as políticas governamentais, educação e capacitação e apoio financeiro constituem fatores fortemente limitadores para atividade empreendedora no país. No caso da baixada fluminense, estes fatores tornam-se mais evidentes, dado que, é quase o senso comum a ?ausência total? do estado. Esta pesquisa visa compreender e analisar o papel da mulher no empreendedorismo da baixada fluminense, identificando setores econômicos predominantes, seus desafios, bem como as iniciativas do poder público nesse sentido. A pesquisa é predominantemente exploratória, campo e com abordagem multicritério, com vistas a percepção do fenômeno. Serão selecionados alguns municípios da baixada fluminense para estudo in loco. Espera-se poder contribuir com conhecimento a respeito do empreendedorismo na Baixada Fluminense, em parceira com Sebrae poder auxiliar o poder público local no sentido de implementação de planos de desenvolvimento do empreendedorismo segundo vocações do lugar, com destaques para o papel da mulher nesse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Herlander Costa Alegre da Gama Afonso - Coordenador / Andrea J. Ribeiro Mello - Integrante / Ana Luiza Lima de Souza - Integrante.
2015 - Atual
DIAGNÓSTICO DAS NECESSIDADES LOGÍSTICAS DE DISTRITOS INDUSTRIAIS DOS MUNICÍPIOS SELECIONADOS DA BAIXADA FLUMINENSE
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral, analisar as necessidades logísticas de cargas de empresas localizadas em polos industriais dos municípios de Nova Iguaçu, Queimados e Duque de Caxias com vistas a identificar elementos que afetam a eficiência do processo logístico, e assim apresentar propostas de melhorias em políticas públicas relacionadas e que promovam o crescimento destes municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herlander Costa Alegre da Gama Afonso - Coordenador / José André Villas Bôas Mello - Integrante / Liliane da Costa Dias - Integrante.
2015 - Atual
PLANEJAMENTO TRIBUTÁRIO DE MICRO E PEQUENAS EMPRESAS DE MUNICÍPIOS SELECIONADOS DA BAIXADA FLUMINENSE
Descrição: A relação entre o planejamento tributário e a administração financeira e orçamentária de uma organização é intrínseca, constituindo num dos principais instrumentos na estratégia da empresa, e apuráveis por meio de relatórios de indicações de desempenho tratados em contabilidade gerencial 
Portanto, a pesquisa tem por objetivo principal identificar e analisar o modelo de gestão tributária das Micro e Pequenas Empresas selecionadas em municípios de Nova Iguaçu, Itaguaí e Queimados, de modo a entender os impactos diretos sobre o desempenho financeiro destas empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Herlander Costa Alegre da Gama Afonso - Coordenador / José André Villas Bôas Mello - Integrante / FELIPE RODRIGUES ESPINDOLA - Integrante.
2014 - 2016
ESTUDOS E PESQUISAS PARA DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DE CENTROS DE INTEGRAÇÃO LOGÍSTICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rômulo Dante Orrico Filho em 16/01/2018.
Descrição: O desenvolvimento de estudos e pesquisas visando identificação de critérios e metodologia de localização de Centros de Integração Logística permitirá ao Ministério dos Transportes ? MT promover a avaliação de viabilidade de áreas de integração modal e de serviços logísticos, reformulando assim suas diretrizes indicativas de investimentos em infraestrutura de transportes, considerando a inserção de elementos indutores da inter e multimodalidade, orientados sob as metas da Política Nacional de Transportes. 
A estrutura de integração logística surge, então, como uma resposta à economia moderna, que exige agilidade e dinamismo em reação ao desempenho das demandas por infraestrutura de transportes, considerando capacidades e padrões operacionais do Sistema Viário Nacional ? SNV adequados às necessidades do crescimento econômico, principalmente pela garantia de baixos custos e eficiência na circulação de cargas no território brasileiro.
Dessa forma, a especificação detalhada dos métodos e critérios para identificação de locais a serem beneficiados com Centros de Integração Logística ? CIL?s, considerando a viabilidade técnica, econômica, financeira e ambiental, necessita de desenvolvimento científico e tecnológico para definição de metodologia e critérios.
Utilizando-se como principal diretriz o arcabouço metodológico do PNLT, o aprimoramento técnico que indique formas e procedimentos de aperfeiçoar a integração modal no transporte de cargas, visando racionalizar os custos de transportes no Sistema Nacional de Viação ? SNV surge como um instrumento científico capaz de orientar com maior eficiência medidas e ações que resultem no equilíbrio da matriz modal de cargas circulantes no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herlander Costa Alegre da Gama Afonso - Integrante / Rômulo Dante Orrico Filho - Coordenador / RATTON NETO, H. X. - Integrante / Glaydston Mattos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Bolsa.
2014 - Atual
PROJETOS DE MOBILIDADE E ACESSIBILDIDE EM INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO LOCALIZADO NA PERIFERIA DA REGIÃO METROPOLITANA DO RIO DE JANEIRO
Descrição: A oferta e expansão de instituições de ensino federais de qualidades em periferias da Região Metropolitana do Rio de Janeiro constituem um vetor chave para o processo de desenvolvimento destas localidades e seu entorno, contribuindo para a redução das desigualdades socioeconômicas. Os transportes exercem um papel sine qua nom para arranjos espaciais destas áreas e no que tangem a mobilidade e acessibilidade dos usuários (residentes ou não) ao fluxo de bens e serviços produzidos. Este projeto visa fazer um diagnóstico e avaliação das condições de mobilidade e de acessibilidade às unidades federais de ensino localizadas nas periferias da Região Metropolitana do Rio de Janeiro, com destaque para as infraestruturas de suporte e transportes. Além de um levantamento bibliográfico, trata-se de uma pesquisa de campo e aplicada, com elementos de descrição e comparação de cenários; com vistas a propor soluções que subsidiarão as autoridades ligadas ao planejamento de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Herlander Costa Alegre da Gama Afonso - Coordenador / José André Villas Boas Mello - Integrante.
2014 - Atual
Planejamento Financeiro: uma avaliação do processo decisório aplicado a fundos de investimentos
Descrição: Parte significativa dos cidadãos, em especial, os jovens estudantes de engenharia de produção, desconhecem os mecanismos de planejamento financeiro (pessoal e empresarial), e mais concretamente, a gestão de fundos de investimentos. Em razão deste desconhecimento, entretanto, percebe-se interesse crescente de alunos que se disponham a estudar esse assunto. A proposta tem por objetivo central analisar os processos decisórios aplicados a gestão de fundos de investimentos, a composição dos portfólios e o funcionamento da estrutura de mercado específico. Trata-se de uma pesquisa exploratória e aplicadas, e contribuirá para que o conhecimento e interesse dos discentes da engenharia desencadearem mais projetos finais relacionados a gestão de riscos e retornos, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Herlander Costa Alegre da Gama Afonso - Coordenador / José André Villas Boas Mello - Integrante / Pedro Senna Vieira - Integrante.
2011 - Atual
Cidades e Sistemas Produtivos
Descrição: Descrição: As atividades a serem desenvolvidas resultarão em estudos que permitam a produção de conhecimento relacionado ao desenvolvimento na sua forma econômica, social e ambiental, considerando aspectos de planejamento e gestão da produção de bens e serviços. Entende-se que o grupo possa gerar conhecimento que possibilite formular, auxiliar e executar políticas públicas e estratégias organizacionais em múltiplas dimensões. . Por trás das reflexões sobre ?cidades? estarão enfoques e questões históricas da engenharia de produção, tais como: arranjo produtivo local, clusters, inovação, estratégias organizacionais, estudos de localização, etc. Dada essa abrangência, evidencia-se a necessidade do estabelecimento de uma agenda de trabalho que se inicia com foco metodológico exploratório, para posteriormente, traçar os passos subsequentes a esse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Herlander Costa Alegre da Gama Afonso - Integrante / Andrea J. Ribeiro Mello - Integrante / José André Villas Boas Mello - Coordenador / Rafael da Costa Jahara - Integrante / Lucas Gualberto do Nascimento - Integrante / Maíra Marques de Almeida - Integrante / Shaindel Mothci Becker - Integrante / LINA KAROLYNE MIRANDA - Integrante / Flaviane Rodrigues de Sousa - Integrante / Lenise Rodrigues da Silva - Integrante.