2019 - 2022
GoodWeb: Uso de Sensoriamento Social para Aprimorar a Qualidade de Vida em Cidades e Alavancar Novos Serviços
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Minetto - Integrante / Thiago Henrique Silva - Coordenador / Aline C. Viana - Integrante / Antonio A. F. Loureiro - Integrante / Leandro A. Villas - Integrante / Rafael F. D.da Silveira - Integrante / Vinı́cius F. S. Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
EUBra-BIGSEA : Europe/Brazil Collaboration of BIG Data Scientific Research through Cloud-Centric Applications
Descrição: Europe/Brazil Collaboration of BIG Data Scientific Research through Cloud-Centric Applications (EUBra- BIGSEA) is a collaborative proposal submitted under the EUB-1-2015 topic. Cloud Computing, including security aspects, whose main aim is to create a sustainable international (European and Brazilian) cooperation activity in the area of cloud services for Big Data analytics. EUBra-BIGSEA starts from the requirements of a scenario with high social and business relevance: the processing and analysis of huge quantities of data from massively connected societies. Cloud services are used to address the needs of such Big Data scenario but multiple challenges, dealing with resource provision, performance, QoS and privacy, are yet to be overcome. EUBra-BIGSEA capitalises on the multi-disciplinary expertise and knowledge of the partners of the consortium in cloud computing, massive data analytics, security and software-defined services to fulfil the objectives of the proposal. The proposal aims to set up a perdurable international cooperation. A joint Europe- Brazil coordination structure is chosen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Minetto - Integrante / Nadia Puchalski Kozievitch - Coordenador / Francisco Vilar Brasileiro - Integrante / Renato Cerqueira - Integrante / Marco Netto - Integrante / Regina Moraes - Integrante / Cecília M. F. Rubira - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Medição de Velocidade e Reconhecimento de Veículos Automotores por Processamento Digital de Imagens e Visão Computacional
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Minetto - Coordenador / Ricardo Dutra da Silva - Integrante / Jorge Stolfi - Integrante / Leyza Baldo Dorini - Integrante / Bogdan Tomoyuki Nassu - Integrante / Diogo Carbinera Luvizon - Integrante / Icaro de Oliveira e Oliveira - Integrante / Andre Constantino Botta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Técnicas Eficientes para Anotação de Imagem em Grandes Bases de Dados.
Descrição: O tamanho das bases de imagens usadas em várias aplicações --- diagnóstico médico, pesquisa acadêmica de diversas áreas, sistemas de segurança, --- cresce rapidamente com os avanços e a variedade das tecnologias de aquisição de imagens. A organização desses dados é um problema fundamental para a recuperação de informação e a anotação manual das imagens, que é a forma mais eficaz de organizar os dados, se torna inviável com o aumento das bases. Este projeto visa, portanto, o estudo, o desenvolvimento, e a validação de técnicas eficientes para a anotação de imagem em grandes bases de dados. A metodologia proposta combina o conhecimento proveniente de técnicas de aprendizado de descritores de imagem em profundidade, segmentação de imagem usando múltiplas escalas, grafos e modelos de objeto, aprendizados ativo, não-supervisionado, e supervisionado, otimização, representação e classificação de padrões. Para validação, o projeto visa aplicações como reconhecimento de faces em dispositivos móveis, diagnóstico de enteroparasitoses em humanos e animais, diagnóstico de câncer de pele, diagnóstico de distúrbios do comportamento (e.g., autismo), e diagnóstico de osteoartrite. O projeto também envolve a colaboração com diversos grupos de pesquisa no exterior (EUA, Suécia, Dinamarca, e Holanda) e pesquisadores brasileiros, visando principalmente a qualidade da formação acadêmica de novos pesquisadores brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Rodrigo Minetto - Integrante / Jorge Stolfi - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Falcão, A.X. - Coordenador / Papa, J.P. - Integrante / Jayaram K Udupa - Integrante / Paulo Andre V Miranda - Integrante / Anderson Rocha - Integrante / Jancarlo Ferreira Gomes - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / KRZYSZTOF CHRIS CIESIELSKI - Integrante / David Cox - Integrante / Alexandru Telea - Integrante / Jos Roerdink - Integrante / Filip Malmberg - Integrante / Pedro Jussieu de Rezende - Integrante / Guillermo Sapiro - Integrante / Mads Nielsen - Integrante / Erik B Dam - Integrante.
2013 - 2015
QoSTREAM: Video Quality Driven Multimedia Streaming in Mobile Wireless Networks
Descrição: QoSTREAM: Video Quality Driven Multimedia Streaming in Mobile Wireless Networks is an FP7 Marie Curie International Research Staff Exchange Scheme (IRSES) project. The project started on February 1st 2012 and ended on January 31st 2016.
The main objective of QoSTREAM was to establish new partnerships and to reinforce already existing paths of cooperation between participating European and non-European research institutions through a coordinated multiannual joint research programme in the field of multimedia processing/communications and quality of experience for real-time multimedia streaming applications over emerging wireless networks.
Due to the complementary expertise of the chosen participating institutions, enhanced efficiency of multimedia delivery schemes in this research programme has been pursued through the inter-disciplinary combination of: i) applications of state-of-the-art multimedia processing and compression schemes such as scalable video coding, error resilience, network-adaptive media, video analysis; ii) advanced communication techniques such as fountain coding, network coding, source-aware resource allocation, packet scheduling and prioritization; and iii) light-weight video quality assessment algorithms suitable for implementations embedded in all sorts of mobile receivers; all of these contributing to practical and optimal system design.
The project brought together leading and complementary research teams in Europe and in Brazil, Japan, South Africa, USA and Singapore in the field of multimedia processing and compression, communications and networking, video quality assessment and user experience enhancement, machine learning and embedded system design. All were willing to share their expertise and accumulated knowledge. The synergy and intensive collaboration between researchers in different sub-disciplines led to high-quality research results, strengthening of the ties between the participating institutions and fostered new joint projects. Special attention was be paid to the development of complementary skills of early-stage researchers, allowing them to acquire the skills needed to themselves become research leaders.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Minetto - Integrante / Dubravko Culibrk - Coordenador / Niculae Sebe - Integrante / Ben Herbst - Integrante / Gustavo Benvenutti Borba - Integrante / Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / Alexandre Pohl - Integrante / Milan Mirkovic - Integrante / Gene Cheung - Integrante.
2008 - 2012
Projeto CAPES/COFECUB 592/08 - Analyse interactive de données multimedia pour des applications de vidéo numérique
Descrição: Esse projeto é resultado de um acordo entre
instituições de ensino superior do Brasil e da França para estimular a formação
e o aperfeiçoamento de doutorandos e docentes. O nosso projeto em específico,
aborda o problema de segmentação de vídeo, extração de informação e sua
representação semântica por aprendizado. Neste sentido, propõe-se um framework
associando duas abordagens ? descritores visuais eficientes e métodos
estatísticos de aprendizagem ? na definição de um sistema eficiente de
representação semântica do conteúdo de um vídeo. Este resultado será de grande
importância na solução de problemas relacionados à indexação e extração de
informação como indica a competição de referência da área (TRECVID) que
recentemente incluiu detecção de características de alto nível (detecção de
pessoas, mapas, faces, explosões, carros, ônibus etc). As instituições que
participam desse projeto são: UFMG, UNICAMP e PUC-Minas, ENSEA Cergy-Pontoise,
ESIEE Paris e LIP6/UPMC Paris 6. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Minetto - Integrante / Jorge Stolfi - Integrante / Neucimar Jerôrimo Leite - Integrante / Nicolas Thome - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Arnaldo albuquerque de araújo - Coordenador.