2016 - Atual
Desarollo de Modelos Matematicos para la Cadena de Suministro
Descrição: El proyecto de Investigación ?Modelos Matemáticos para Cadenas de Suministro? es una investigación enfocada  en logística de distribución en las industrias que operan con un gran número de materias primas y productos. Los elementos de estudio tienen como particularidad su imperiosa necesidad de distribuir    productos  para  diferentes  áreas  de  consumo.  El  principal  objetivo  de  la  investigación  es minimizar  el  costo  de  la  cadena  de  suministro  de  la  red  y  contribuir  a  la  gestión  operativa  de  los sectores objeto de estudio. Debido  a  la  relevancia  del  problema  en  la  logística  global  y  la  posibilidad  de  aplicar  el  estudio  en casos reales y prácticos, este trabajo se convierte en una oportunidad potencial de investigación. El ámbito de aplicación se basa en el suministro de soluciones que requieren menor complejidad matemática y computacional en comparación con estudios en la literatura (LORENTZ et al. 2013), pero con resultados satisfactorios para el problema específico de la zona Cuencana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denis Borenstein - Integrante / Jorge Campoverde Campoverde - Coordenador / Freddy Benjamin Naula - Integrante.Financiador(es): Universidad de Cuenca - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Desarollo de Proyetos Matematicos para el Proyecto de la Caneda de Suministro
Descrição: En resumen, este trabajo tiene como tema el Proyecto de la Cadena de Suministro, con foco en la logística de distribución, de una industria que opera con un gran número de materias primas y productos, la industria de cárnicos. El principal objetivo  es minimizar el costo de la cadena de suministro de la red y contribuir a la gestión operativa de las empresas en esta rama en la ciudad de Cuenca. Debido a la relevancia del problema en la logística global y la posibilidad de aplicar el estudio en casos reales y prácticos, este trabajo se convierte en una oportunidad potencial de investigación. El ámbito de aplicación se basa en el suministro de soluciones que requieren menor complejidad matemática y computacional en comparación con estudios en la literatura, pero con resultados satisfactorios para el problema específico de la zona Cuencana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denis Borenstein - Coordenador / Everton da Silveira Farias - Integrante / Jorge Campoverde Campoverde - Integrante / Freddy Benjamin Naula - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educación Superior, Ciencia, Tecnologia y Inovación - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE MODELOS PARA O PLANEJAMENTO OPERACIONAL DE TRANSPORTE URBANO BASEADO EM ÔNIBUS,
Descrição: Este projeto tem como objetivo elaborar modelos de programação matemática e respectivos métodos de solução, integrando as três primeiras etapas do planejamento de transporte público, quais sejam: tabela de horários, escalonamento de veículos, e escalonamento da tripulação, acrescentando aspectos relativos às capacidades dos veículos (frota heterogênea). Tal abordagem é inédita ao contexto acadêmico, contribuindo na ampliação das investigações acerca da temática, e proporcionando uma abordagem mais ampla, completa e realista ao problema, gerando benefícios substanciais tanto para os usuários do serviço como para as empresas e seus funcionários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis Borenstein - Coordenador / Olinto César Bassi de Araújo - Integrante / Pablo C. Guedes - Integrante / Monize Visentini - Integrante / Lopes, William Prigol - Integrante / Alberto Francisco Kummer Neto - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Desenvolvimento de Heurísticas para Solução do Problema de Escalonamento de Veículos com Múltiplas Garagens
Descrição: Existem vários problemas clássicos na área de transporte público que trabalham com o tema vinculado à designação de veículos, entre eles o Problema de Escalonamento de Veículos com Múltiplas Garagens (MDVSP). Esses modelos são largamente utilizados e representam uma das etapas essenciais para o planejamento de trânsito em massa (HAGHANI e BANIHASHEMI, 2002). Tratando-se de sistemas de transporte log reais, dificilmente encontra-se um ambiente onde os veículos devem partir e chegar a uma única garagem, por isso torna-se necessário o planejamento das seqüências de viagens de modo a reduzir os custos de deslocamentos com o aproveitamento das múltiplas garagens distribuídas geograficamente. Infelizmente, considerando a complexidade exponencial do MDVSP, muitas vezes sua aplicação torna-se inviável na solução de problemas reais. Por essa razão, poucos trabalhos abordam o MDVSP de modo a conseguir solucionar o problema para uma grande quantidade de viagens e garagens. A maioria das pesquisas trabalha com instâncias inferiores a 500 viagens e quatro garagens, mostrando-se pouco aplicáveis. Esta pesquisa busca o desenvolvimento de heurísticas capazes de tratar problemas de escalonamento de veículos com múltiplas garagens (MDVSP) considerando sua aplicabilidade em sistemas reais, ou seja, para instâncias superiores a 3000 viagens e oito garagens. Desta forma, como resultado, espera-se fornecer ao sistema logístico um modelo que permita a escolha da ação mais conveniente e eficiente a ser tomada diante da complexidade exponencial do MDVSP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis Borenstein - Coordenador / Leonardo Rosa Rohde - Integrante / Pablo C. Guedes - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
MODELANDO E SOLUCIONANDO O PROBLEMA DE ESCALONAMENTO DE ÔNIBUS E TRIPULAÇÕES CONSIDERANDO FROTA HETEROGÊNEA
Descrição: O desenvolvimento do transporte público é um fato crucial na sociedade moderna, visto que confrontados com congestionamento de tráfego, problemas de estacionamento nos centros urbanos e aumento acelerado da poluição, os cidadãos podem optar pela utilização de meios de transporte coletivos, desde que atendam a critérios de qualidade no serviço e preço adequado. A literatura tem apresentado um significativo número que pesquisas envolvendo o planejamento do transporte público, dada sua relevância. Esse planejamento pode ser dividido em quatro etapas: a tabela de horários, o escalonamento de veículos, o escalonamento da tripulação e a rotação da tripulação. Na elaboração da tabela de horários, a frequência das linhas e os horários de partida e chegada das viagens são definidos; no escalonamento de veículos, a cada viagem será atribuído um veículo; e nos planejamentos de tripulação, motoristas e cobradores são direcionados aos veículos e as viagens. Devido à complexidade global de resolução do planejamento do transporte público, cada um destes problemas é, geralmente, resolvido individualmente. Entretanto, esforços investigativos têm sido realizados no intuito de tratar algumas dessas etapas conjuntamente. neste projeto propõe-se elaborar um modelo integrando os problemas de escalonamento de veículos e tripulação, acrescentando aspectos relativos às capacidades dos veículos (frota heterogênea), o que não é vislumbrado na literatura sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denis Borenstein - Coordenador / Monize Sâmara Visentini - Integrante / Olinto César Bassi de Araújo - Integrante / Alberto Francisco Kummer Neto - Integrante / GUEDES, PABLO CRISTINI - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Desenvolvimento de Modelos e Algoritmos para a Logística de Transporte em Tempo Real
Descrição: O projeto tem como principais contribuições à literatura especializada os seguintes aspectos: (i) formulações matemáticas (baseadas em modelo de rede) para os problemas dinâmicos de escalonamento e roteamento de veículos;  (ii) o desenvolvimento de heurísticas baseadas em relaxamento Lagrangeano para os problemas citados; (iii) heurísticas baseadas em programação dinâmica para resolver o problema do relaxamento Lagrangeano proposto de forma rápida; e (iv) desenvolvimento de uma heurística baseada em redução de espaço de estados e geração de colunas para o problema dinâmico do escalonamento de veículos com múltiplas garagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Denis Borenstein - Coordenador / Li, Jing-Quan - Integrante / Pablo C. Guedes - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Modelagem em Prevenção à Lavagem de Dinheiro (PLD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Ferreira em 28/07/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis Borenstein - Integrante / Luciano Ferreira - Coordenador / Henrique Helfer Hoeltgebaum - Integrante / Pablo C. Guedes - Integrante / Leonardo Riegel Sant?Anna - Integrante / PERLIN, MARCELO - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um Modelo de Decisão com Múltiplos Critérios para a Priorização Automatizada de Obras no Sistema Elétrico de Distribuição da CEEE
Descrição: Desenvolvimento de um modelo para apoiar o processo decisório de priorização de obras no setor elétrico de distribuição da CEEE-RS, considerando múltiplos e conflitantes critérios, a partir das exigências das agências reguladora, critérios financeiros, aspectos ambientais e de estratégia e eficiência da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denis Borenstein - Coordenador / Eduardo Ribas Santos - Integrante / Henrique Helfer Hoeltgebaum - Integrante / Marcos Fróes - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Modelos e Algoritmos para o Problema de Re-Escalonamento de Veículos Considerando um Único Depósito
Descrição: O problema de re-escalonamento de veículo pode ser definido como segue.  Dado uma única garagem; uma série de viagens regulares, com tempos iniciais e finais previamente definidos; os tempos de viagens entre os pontos iniciais e finais entre todos os pares de viagens regulares; e a ocorrência de uma quebra de veículo, deseja-se encontrar um re-escalonamento de custo mínimo (incluindo custos operacionais, fixos e de atrasos) no qual (1) o conjunto de viagens regulares somente é servido por um único veículo; (2) a carga ou passengeiros da viagem interrompida devem ser servidos; e (3) o atraso de todas as viagens regulares, com exceção da viagem interrompida, não pode exceder a um dado limite.  Problemas de re-escalonamento de veículos ocorrem em um grande número de situações.  Instâncias de escalonamento dinâmico ocorrem em rotas de ônibus escolares, planejamento operacional de sistemas públicos de transporte, coleta de lixo hospitalar e industrial.   O desenvolvimento de novas tecnologias de informação (sistemas de posicionamento globais, sistemas de informação geográficos, celulares, etc.)  aumentou o interesse em estratégias de recuperação automatizadas.  Como informações em tempo real são disponíveis a baixo custo, escalonadores humanos devem reagir a eventos inesperados em tempo real.  Tais situações de incerteza ainda não foram completamente incorporadas nas empresas de transporte devido a falta de ferramentas de recuperação automatizadas especificamente projetadas para sistemas logísticos de transporte de cargas e passageiros.  Os objetivos deste projeto são: ?	Desenvolver modelos formais das redes viáveis associados aos cenários e estratégias a serem considerados;
?	Desenvolver modelos em programação linear inteira dos cenários e estratégias a serem considerados;
?	Desenvolver algoritmos e métodos heurísticos de solução para os problemas considerados;
?	Implementação computacional dos métodos de solução;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis Borenstein - Coordenador / Pitu Mirchandani - Integrante / Li, Jing-Quan - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Modelagem e Análise da cadeia de Suprimentos do Biodiesel
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral o desenvolvimento e execução de um estudo, compreendendo a construção de modelos formais, para a análise e dimensionamento da cadeia de suprimentos do biodiesel. Este estudo deve, em sua conclusão, apoiar o processo decisório para a gestão da cadeia de forma integrada e sistêmica, em termos de localização de facilidades industriais e de pontos de distribuição, da seleção dos melhores processos industriais e gestão de materiais.  Para que este objetivo geral seja obtido, os objetivos específicos serão perseguidos:
1.	Definir modelos matemáticos analiticos e de simulação dos sistemas que descrevam as relações entre as variáveis (manejo e cultivo agronômico, facilidades de produção e armazenamento, rotas de distribuição, processos produtivos, etc.) e os parâmetros (demandas estimadas, variações climáticas e sazonalidade, variações na produtividade de óleos vegetais, custos de produção, infra-estrutura, subsídios e políticas governamentais, regulamentações, mercado internacional, etc.) que os constituem.
2.	Estimar, com base nos modelos desenvolvidos, o comportamento dinâmico da cadeia de suprimentos do biodiesel, de forma a maximizar o desempenho do sistema em relação a  normas definidas, simultaneamente minimizando os custos fixos e de operação, tornando viável a utilização deste combustível em comparação com possíveis alternativas existentes.
3.	Construir um sistema de apoio à decisão (Borenstein, 1998b), com interface amigável, de modo a facilitar tanto o uso como a  análise dos resultados oferecidos pelos modelos desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denis Borenstein - Coordenador / Argemiro Resende Secchi - Integrante / Juan Plá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS MODULARES DE SIMULAÇÃO EMPRESARIAL PARA MODELAGEM DE SISTEMAS EMPRESARIAIS
Descrição: Simuladores empresariais podem ser vistos como uma forma especial de simulação. Um aspecto da realidade é representado de forma abstrata através de modelos, o qual é vinculado a um jogo através de um modelo de simulação (Protil, 2003). Este modelo de simulação pode ser subdividido em um campo de ação e outra de reação. Em uma simulação homem-máquina o campo de ação é a interface com o jogador humano. Neste local as decisões são transmitidas ao campo de reação na forma de inputs (entradas) e então simulados. Após o processamento dos dados, estas retornam ao campo de ação na forma de informações de saída. Este ciclo determina em um simulador empresarial o desenrolar de cada rodada:
"	O relatório de resultados descreve o estado atual de cada período.
"	Os participantes definem as decisões que irão influenciar o modelo de simulação.
"	Com base em parâmetros e decisões de jogo o modelo é simulado, definindo-se, assim o estado do novo período. 
A coordenação do jogo assume as tarefas de fornecer e recolher dados decisórios, repasse de informações complementares ao participante e modificação dos parâmetros de controle.
Os sistemas para modelagem empresarial apresentam  como uma de suas principais características uma arquitetura modular, suportada por uma mesma base de dados (Vernadat, 1993).  Neste sentido, cada módulo pode ser considerado como um sistema completo per se, apresentando caso necessário uma interface própria para a sua utilização.  A utilização da modularidade facilita a implementação dos sistemas, tanto em programação como em verificação e validação.  A principal função da modularidade, no âmbito deste projeto, é a de permitir desenvolver módulos para cada unidade funcional de uma empresa, permitindo que análises possam ser feitas em diferentes níveis de abstração e detalhes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denis Borenstein - Coordenador / E R Santos - Integrante / Antônio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / R M Protil - Integrante / Helge Fischer - Integrante / J Bietham - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão para a configuração de produtos em ambientes de customização de massa
Descrição: A customização de produtos e serviços, caracterizada pela integração de clientes e empresas para projeto, manufatura, marketing e serviços de suporte ao produto, representa, hoje, uma importante estratégia de negócios. A customização de massa é um conceito emergente na indústria cujo objetivo é fornecer produtos e serviços customizados através de processos flexíveis e com baixo custo. O conceito surgiu no final dos anos 80 como uma conseqüência natural dos processos cada vez mais flexíveis e otimizados em questões de qualidade e custo (Da Silveira et al. 2001). A customização de produtos e serviços e o projeto colaborativo entre empresas e clientes representam hoje uma vantagem competitiva para um grande número de empresas (Ahlstrom and Westbrook 1999). 
O sucesso de uma estratégia de customização de massa encontra-se na capacidade de interação entre consumidores e projetistas de forma a definir a melhor configuração de um produto que atenda às necessidades e preferências de consumidores (Chen et al. 2001).  Embora já existam sistemas descritos na literatura direcionados para auxiliar o projeto colaborativo em ambientes de customização de massa, a ênfase está direcionada à questão da definição de um formalismo para a estruturação de produtos.  A questão da integração entre as preferências dos consumidores e as habilidades técnicas dos projetistas é negligenciada pela literatura.  Existe um vazio na literatura acadêmica sobre a construção de ferramentas que enfatizem a troca de conhecimento entre projetistas e consumidores no sentido de configurar produtos que maximizam a utilidade de um consumidor específico a preços razoáveis (Jiao e Tseng 2001), o qual pode ser considerado como a idéia central desta estratégia.
Esta pesquisa visa desenvolver um sistema de apoio à decisão ao processo de configuração de produtos em ambientes de customização de massa.  Pretende-se desenvolver uma ferramenta poderosa para a troca de conhecimento entre consumidores e projetista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denis Borenstein - Coordenador / Eduardo Ribas Santos - Integrante / Juan Diego Frutos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Representação de Flexibilidade de Roteamento na Manufatura
Descrição: Este projeto tem como objetivo descrever uma representação baseada em espaços de estados capaz de gerar uma representação compacta para todas as possíveis sequências e rotas que podem ser aplicadas a uma determinada peça, consistindo uma representação para a denominada flexibilidade de roteamento. Tal representação permite eficiente planejamento das operações de manufatura levando em conta diferentes fatores tais como complexidade de
manipulação de peças e condição operacional dos recursos físicos do chão de fábrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denis Borenstein - Coordenador / J. L. Becker - Integrante / Márcia Jussara Hepp Rehfeldt - Integrante / Leonardo Rohde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Metodologia para apoio à tomada de decisão sobre tecnologia de informação com base na análise da eficácia de sua utilização
Descrição: Desenvolver , combinar e validar metodologias para apoiar o processo de tomada de decisão sobre investimentos em Tecnologia da Informação, com ênfase na análise da eficiência de sua utilização.  Os seguintes métodos serão desenvolvidos e combinados:
- metodologia para mensurar a percepção dos executivos sobre o impacto das variáveis estratégias organizacionais;
- metodologia para justificar projetos de investimentos em TI que levem em consideração aspectos tangíveis e intangíveis, usando análise multicriterial;
- metodologia para analisar a eficiência dos investimentos em TI, usando análsie envoltória de dados (DEA, do inglês "Data Envelopment Analysis"). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denis Borenstein - Integrante / Antônio Gastaud Maçada - Integrante / João Luiz Becker - Coordenador / Mo A Mahmood - Integrante / Leonardo Ensslin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
Desenvolvimento de Sistemas Inteligentes para SAM
Descrição: O principal tema de pesquisa a ser desenvolvido será  a aplicaçãoo de técnicas e métodos oriundos da inteligência artificial para o projeto, operação e controle de Sistemas Avançados de Manufatura (SAM). O objetivo central do projeto pode ser resumido no desenvolvimento, implementação e validação de sistemas inteligentes integrados que apóiem engenheiros e
administradores nos diversos processos decisórios envolvidos no projeto, operação e controle destes complexos sistemas de manufatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denis Borenstein - Coordenador / João Luiz Becker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2