2020 - Atual
Gestão integrada de água urbana para consolidar infraestruturas verdes e azuis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Loureiro Paulo em 22/03/2022.
Descrição: Neste projeto, propõe-se, a partir da cooperação internacional, desenvolver e adaptar tecnologias e estratégias de gestão de água urbana, visando a consolidação no uso de infraestrutura verde e azul -um conjunto de intervenções construídos com a natureza para resolver os desafios urbanos e climáticos- no Brasil e Alemanha. Além da produção científica e inovação, espera-se o intercâmbio de conhecimento, a formação de jovens cientistas e o fortalecimento na cooperação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Johannes Gérson Janzen - Integrante / Paula Loureiro Paulo - Coordenador / Paulo Tarso Sanches de Oliveira - Integrante / Marc Arpad Boncz - Integrante / José Marcato Junior - Integrante / Heidrun Steinmetz - Integrante / Ulrich Dittmer - Integrante / Carlo Morandi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2019 - 2020
Vegetation Patch Shaping Sediment Bed Morphology: A Numerical Approach
Descrição: This numerical study investigated the effects of a vegetation patch on the flow of a channel. The
numerical approach consisted of a CFD, 3-D model that applied the RANS equations to simulate the flow field, and the VOF model to represent the free surface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Johannes Gérson Janzen - Integrante / GIOVANNI CANNATA - Integrante / YAMASAKI, TAÍS N. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Est - Bolsa.
2018 - 2019
Influência da porosidade da vegetação e da configuração de wetlands de tratamento flutuantes na performance de tratamento de água
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Johannes Gérson Janzen - Coordenador / Heidi M. Nepf - Integrante / Manoel Lucas Machado Xavier - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Águas urbanas: em direção a segurança hı́drica
Descrição: Inundação em áreas urbanas provenientes de chuvas extremas tem causado perdas materiais, econômicas, ambientais e humana em diversos locais ao redor do mundo. A previsão de inundações é particularmente relevante nos ambientes urbanos, onde estão concentrados a maior parte da população. As cidades estão em permanente crescimento e desenvolvimento, sendo esse usualmente mais rápido que o desenvolvimento do sistema de drenagem dos municı́pios. Combinado com a ameaça das mudanças climáticas, o aumento da urbanização e uma rede de drenagem precária, o risco de inundação aumenta se não forem mitigadas com uma adequada gestão do risco. Assim, os modelos de previsão de enchentes e inundações são recursos importantes no âmbito da gestão integrada dos recursos hı́dricos nas cidades. No entanto, ainda são poucas cidades que possuem sistemas de alerta de cheias em tempo real. Uma vez que a melhoria da infraestrutura convencional existente possui um alto custo, áreas urbanas têm reincorporado seus sistemas naturais. Nos últimos 20 anos, wetlands construı́dos têm surgido como uma solução promissora e multipropósito para problemas de águas pluviais. Wetlands construı́dos possuem um alto potencial ecológico e baixo custo de ciclo de vida, protegem as áreas urbanas contra enchentes, e oferecem espaços para recreação e embelezamento da cidade. Pouca pesquisa existe examinando as implicações de wetlands construı́das urbanas em termos de projeto e planejamento nas múltiplas escalas. Assim, neste projeto iremos i. desenvolver um sistema em tempo de real de alerta de cheias considerando múltiplas incertezas e ii. estabelecer diretrizes de projeto para wetlands para fins de tratamento de águas pluviais. Esperamos que os resultados desta proposta possam gerar grande impacto cientı́fico e ser implementado de forma prática em várias cidades ao redor do mundo.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Coordenador / Johannes Gérson Janzen - Integrante / Heidi M. Nepf - Integrante / Paulo Tarso Sanches de Oliveira - Integrante / Dulce Buchala Bicca Rodrigues - Integrante / José Góes Vasconcelos - Integrante / José Marcato Junior - Integrante / STEFAN HAGEMANN - Integrante / HANS-GERD MAAS - Integrante / ANNETE ELTNER - Integrante / RAFAEL DETTOGNI GUARIENTO - Integrante / PETER TROCH - Integrante / HOSHIN GUPTA - Integrante / FARID MELGANI - Integrante.
2017 - 2019
Modeling of the transition between pressurized and free surface flows
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Johannes Gérson Janzen - Coordenador / Vinícius Neves Urbanek - Integrante / José Góes Vasconcelos - Integrante.
2017 - Atual
MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DA ETE-BEP/UFMS
Descrição: O tratamento e o destino final dos esgotos necessitam de grande atenção devido as suas consequências sobre o meio ambiente, qualidade das águas e seus usos e benefícios. No Brasil, a maioria dos pequenos municípios não apresentam estações de tratamento de esgotos dispondo seus resíduos líquidos in natura em corpos receptores. Dados recentes do Sistema Nacional de Informações sobre Saneamento (SNIS, 2017) apontam que apenas 42% dos esgotos nos municípios são tratados. No vilarejo do Passo do Lontra, Distrito de Albuquerque, município de Corumbá, MS, a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul implantou a Estação de Tratamento de Esgotos na Base de Estudos do Pantanal (ETE-BEP), constituído de uma unidade de Reator Anaeróbio de Fluxo ascendente (RAFA), seguida de um decantador secundário e de um filtro biológico. Este projeto de pesquisa pretende avaliar o funcionamento e a eficiência da ETE-BEP, por meio, basicamente, de monitoramento da produção de esgoto, análises de parâmetros de qualidade e testes ecotoxicológicos. Adicionalmente, uma avaliação da eficiência hidráulica e energética e a automação do sistema será conduzida. Será utilizada a fluidodinâmica computacional (CFD), para analisar as características do comportamento do fluxo no interior interiores das unidades de tratamento (reatores) da ETE-BEP e determinação das curvas de distribuição do tempo de residência (RTD). Caso necessário, serão propostas unidades complementares para atendimento a legislação ambiental vigente. Os resultados previstos do projeto são: manual de operação e manutenção do sistema; plano de amostragem e automonitoramento quali-quantitativa do Rio Miranda, a montante e a jusante da BEP; e a formação de especialistas em tratamento de esgoto, entre outros. Testes de ecotoxicidade serão realizados para verificar a existência de algum efeito deletério de agentes físicos ou químicos no esgoto utilizando duas diferentes espécies de organismos, como bioindicadores. A partir dos resultados obtidos será possível inferir sobre a eficiência da ETE-BEP e o impacto do lançamento de seu efluente no Rio Miranda... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Johannes Gérson Janzen - Integrante / CARLOS NOBUYOSHI IDE - Coordenador / Fábio Veríssimo Gonçalves - Integrante.
2017 - Atual
Tratamento terciário de esgoto com Microalgas: teste piloto de um processo único para recuperar nutrientes, remover patogenos e farmacos, e purificar biogas
Descrição: A situação atual em respeito ao saneamento básico no Brasil demonstra uma melhora significativa em relação às décadas anteriores, mas mesmo assim ainda há um longo caminho pela frente. O índice de coleta de esgoto está atualmente em 49 %, sendo que somente 39 % do esgoto recebe tratamento, e este, por sua vez, ainda é realizado, geralmente, de forma insuficiente. Este quadro problemático no entanto, também cria oportunidades de se solucionar vários problemas ao mesmo tempo. A tecnologia mais usada para o tratamento de esgoto no Brasil, diferente do que ocorre nos países desenvolvidos, é a digestão anaeróbia, com vantagens obvias em termos de custo e possibilidade de aproveitamento energético (biogás). No entanto, a tecnologia também tem as suas limitações, mais notavelmente sendo: (i) remoção de DQO de até 80 %, insuficiente para produzir um efluente de acordo com as normas vigentes, (ii) remoção de nutrientes (N e P) praticamente nula e (iii) remoção insuficiente de patógenos e poluentes orgânicos emergentes, como fármacos. O cultivo de microalgas, estudado desde a década de 70 nos EUA visando a produção de biodiesel. Entretanto, somente na década de 2000 tornou-se um assunto de intensa pesquisa no mundo inteiro, porem, não chegou a ser implantada, ainda, em grande escala para este fim em qualquer lugar no mundo. O uso das microalgas é uma biotecnologia que pode ser aplicada perto de fontes de CO2 e nutrientes, como as estações de tratamento de esgoto (ETE). Embora a produção de biodiesel à base de microalgas ainda é inviável, outro processo baseado no cultivo de microalgas já mostra grandes possibilidades: o biogas upgrading. Trata-se de uma tecnologia relativamente nova onde o crescimento de microalgas em um biorreator reduz o teor dos gases CO2 e H2S no biogás produzido no próprio ETE, e consequentemente produz o biometano (> 95 % CH4 no gás) para facilitar o uso deste gás como gás combustível (inclusive visando a injeção deste gás nas redes de gás natural), ao mesmo tempo reduzindo o teor de nutrientes no esgoto tratado. A partir do trabalho recente do nosso grupo e em outras pesquisas publicadas, sabe-se que um pós-tratamento baseado em uma cultura mista de microalgas e bactérias, além de aumentar o teor de gás CH4 no biogás, também pode ser capaz de reduzir as concentrações de organismos patógenos. Assim, este projeto visa à implantação de um fotobiorreator (do tipo carrossel) em escala piloto para o pós-tratamento de esgoto doméstico, para dar continuidade aos experimentos já desenvolvidos no nosso laboratório. Estes experimentos em escala piloto teriam principalmente dois objetivos: (i) a remoção de nutrientes e patógenos para melhorar a qualidade do efluente a ser lançado, e (ii) o aumento do teor do gás metano no biogás atualmente produzido no reator anaeróbio, para que este gás possa ser melhor aproveitado, ou até ser comercializado. A remoção da biomassa algal será realizada inicialmente por meio de decantação (um processo simples e barato) ou por flotação por ar dissolvido (DAF), já usado com sucesso no nosso laboratório e em diferentes projetos no mundo. Em seguida, a biomassa colhida poderá ser convertida em fertilizantes ou até, por meio da pirólise, em biocombustível ou produtos de interesse para a indústria química, em um projeto relacionado, em cooperação com uma empresa especializada em pirolise e localizado perto da ETE. Neste caso, o conjunto de processos a serem realizados faz jus ao termo ?biorrefinaria?, pois assim como acontece no processamento do petróleo, uma variedade de processos interligados será usado para, além de tratar o esgoto da cidade conforme os padrões mais proximos do ideal, produzir biogás com alto teor de metano, fertilizante, e biocombustível e/ou insumos para a indústria química.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Johannes Gérson Janzen - Integrante / Paula Loureiro Paulo - Integrante / Marc Arpad Boncz - Coordenador / Mayara Leite Serejo - Integrante / Amilcar Machulek Junior - Integrante / Gabriel Bastos Braga - Integrante.
2016 - 2018
Advanced technologies for water distribution system  management
Descrição: Advanced technologies for water distribution system  management. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Johannes Gérson Janzen - Integrante / Peter Batista Cheung - Integrante / Fábio Veríssimo Gonçalves - Coordenador / Dhiogo Okumoto Macedo - Integrante / Keila Roberta Ferreira de Oliveira Dassan - Integrante / Elthon Santos Teixeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2015 - Atual
Floating Wetland Configurations in Stormwater Ponds
Descrição: Floating Wetland Configurations in Stormwater Ponds. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Johannes Gérson Janzen - Coordenador / Heidi M. Nepf - Integrante / Tais Natsumi Yamasaki - Integrante / Manoel Lucas Machado Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2012 - 2019
TÉCNICAS EXPERIMENTAIS E DE MODELAGEM PARA REDUÇÃO DE PERDAS EM SISTEMAS DE ABASTECIMENTO DE ÁGUAHIDROENERGÉTICA EM SISTEMA DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA
Descrição: Objeto deste projeto de pesquisa é realizar experimentos laboratoriais que permitam melhores atendimentos nos efeitos dinâmicos à dissipação de energia durante transitórios hidráulicos. Os dados físicos que alimentam os modelos computacionais são estimados e baseados em experiências internacionais. Não têm sido identificados no Brasil trabalhos científicos que relacionam fisicamente a geometria dos orifícios/fissuras, presentes nas tubulações, com a pressões de serviços. Espera-se que os resultados dessa pesquisa contribuam para uma melhor estimativa das perdas por vazamentos e a redução dos volumes perdidos em sistema de abastecimento de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Peter Batista Cheung - Integrante / CARLOS NOBUYOSHI IDE - Coordenador / Fábio Veríssimo Gonçalves - Integrante / Dhiogo Okumoto Macedo - Integrante / Mayara Francisca da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2018
DESENVOLVER TECNOLOGIAS E PROCEDIMENTOS EFICIENTES A GESTÃO HIDROENERGÉTICA EM SISTEMA DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA
Descrição: Este projeto objetiva a análise da eficiência hidroenergética, avalia de forma mais detalhada o desempenho do sistema de abastecimento de água, pois, além da determinação de perdas de águas a mesma possibilita a geração de uma gama maior de procedimentos operacionais e parâmetros de projetos, considerando a análise do balanço de consumo de energia elétrica, que poderão ser aplicados e reproduzidos por empresas de saneamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Peter Batista Cheung - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos Projetos Finep - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
OTIMIZAÇÃO DA EFICIÊNCIA HIDRÁULICA DE UM SISTEMA TIPO WETLAND CONSTRUÍDO USANDO CFD
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Johannes Gérson Janzen - Coordenador / Jhonatan Barbosa da Silva - Integrante / Emily Elizabeth Rengers - Integrante / Paula Loureiro Paulo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2016
Estudo dos processos de mistura em reservatórios de armazenamento de água através de Fluidodinâmica Computacional
Descrição: Os reservatórios de distribuição de água são os elementos mais visíveis de um sistema de abastecimento de água. No entanto, no que se refere à sua influência na qualidade da água, são os elementos menos compreendidos (EPA, 2005). Na sua maioria são construídos entre a adução e a distribuição, armazenando água para fazer face às flutuações na demanda e pressão ou emergências (TSUTIYA, 2005). Por conseguinte, os reservatórios são geralmente projetados, localizados e manobrados, atendendo a condições hidráulicas e funcionais. Contudo, pela sua natureza, os reservatórios funcionam como reatores biológicos e químicos que provocam alterações da qualidade da água. Reservatórios mal projetados e operados podem ocasionar diminuição da qualidade da água devido ao aumento do tempo de residência hidráulico, à redução de desinfetante residual, ao desenvolvimento de microrganismos e subprodutos da desinfecção devido à ocorrência de nitrificação e degradação das características organolépticas (DIAS et al., 2002). Portanto, o conhecimento dos processos que ocorrem no interior de reservatórios de armazenamento constitui-se num fator crucial para a qualidade da água em sistemas de abastecimento de água. Neste estudo, pretende-se empregar a ferramenta Fluidodinâmica Computacional (CFD) para avaliar o impacto da geometria do reservatório, da configuração de entrada, e da diferença nas massas específicas da água na entrada e no interior do reservatório nos processos de mistura que ocorrem no interior dos reservatórios de água. Os resultados obtidos facilitarão o gerenciamento eficiente de reservatórios de armazenamento de água visando minimizar problemas de qualidade da água durante sua distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Johannes Gérson Janzen - Coordenador / XAVIER, MANOEL LUCAS MACHADO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Est - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
MODELAGEM DO ESCOAMENTO EM UMA ESCADA DE PEIXES DO TIPO  RANHURA VERTICAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Johannes Gérson Janzen - Coordenador / Guilherme de Lima - Integrante / Camila Umeda - Integrante.
2012 - Atual
Feedbacks between vegetation, flow and deposition, and the potential impact on the evolution of vegetated landscape
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Johannes Gérson Janzen - Coordenador / Paulo Henrique Silva de Lima - Integrante / Heidi M. Nepf - Integrante / Tais Natsumi Yamasaki - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2011 - 2018
Desenvolvimento de sistemas locais e descentralizados de esgotamento sanitário, com vistas ao tratamento de esgotos domésticos próximos das fontes geradoras, em especial de empreendimentos habitacionais de interesse social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Loureiro Paulo em 07/07/2022.
Descrição: Este projeto faz parte da rede 1.1 "Desenvolvimento de sistemas locais e descentralizados de esgotamento sanitário, com vistas ao tratamento de esgotos domésticos próximos das fontes geradoras, em especial de empreendimentos habitacionais de interesse social" do Edital MCT/MCIDADES/FINEP/Ação Transversal SANEAMENTO AMBIENTAL E HABITAÇÃO - 6/2010. A Rede Nacional de tratamento de Esgotos Descentralizados 0 ReNTED, tem como objetivo geral desenvolver sistemas locais e descentralizados de manejo de águas residuárias de origem doméstica, incluindo aspectos de sustentabilidade e de gerenciamento de subprodutos líquidos, sólidos e gasosos. A UFMS participa dos 5 sub-projetos: Sub-1: Gerenciamento, integração e desenvolvimento da Rede (GESTED), Sub-2: Caracterização de águas residuárias de origem domésticas: segregadas ou não segregadas (CARARD), Sub-3: Sistemas de manejo de águas residuárias de origem doméstica em empreendimentos habitacionais (SIMARD), Sub-4: gerenciamento de sub-produtos líquidos, sólidos e gasosos do tratamento de águas residuárias de origem doméstica em empreendimentos habitacionais (GESUPRO) e Sub-5: Avaliação da sustentabilidade de sistemas de manejo de águas residuárias de origem doméstica em empreendimentos habitacionais (SUSIMARD).... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Johannes Gérson Janzen - Integrante / Maria Lúcia Ribeiro - Integrante / CARLOS NOBUYOSHI IDE - Integrante / Emily Elizabeth Rengers - Integrante / Paula Loureiro Paulo - Coordenador / Marc Arpad Boncz - Integrante / Teodorico Alves Sobrinho - Integrante / Anderson Teodoro - Integrante / Aline Garcia - Integrante.
2010 - 2012
ANALISE QUALI-QUANTITATIVA DA DEMANDA DE AGUA EM SISTEMAS DE ABASTECIMENTO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Peter Batista Cheung - Coordenador.
2009 - 2013
SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL DOS PROCESSOS DE MISTURA EM RESERVATÓRIOS DE ARMAZENAMENTO DE ÁGUA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Coordenador.
2009 - 2011
Avaliação da Atividade Microbiana Metanogênica na Lagoa de Estabilização Anaeróbia da Estação de Tratamento de Esgoto Sanitário do Município de Cacoal, Estado de Rondônia
Descrição: Na presente projeto se aplicará o teste de Atividade Metanogência Específica (AME) em amostras de lodo proveniente da lagoa anaeróbia da estação de tratamento de esgoto do Município de Cacoal, Estado de Rondônia, para conhecer o potencial metanogênico e consequentemente a carga orgânica máxima que pode ser aplicado a este sistema. Estes dados também permitiram determinar a massa mínima de lodo anaeróbio a ser mantida no sistema, norteando a empresa gestora do sistema de tratamento com relação adoção de procedimentos racionais pra o descarte do lodo, uma vez que o acúmulo de lodo no fundo da lagoa pode produzir efeitos que diminuem a eficiência de remoção de matéria orgânica, pela mudança do fluxo hidrodinâmico, aparecimento de zonas mortas e caminhos preferenciais. Neste projeto também está contemplado a obtenção de um mapa da topografia submersa para um melhor entendimento do comportamento hidrodinâmico da lagoa. Também será aplicada as técnica do Número Mais Provável (NMP) para quantificação dos grupos microbianos anaeróbios. Estes ensaios visam obter conhecimento da população microbiana presente em sistemas de tratamento de esgoto na região amazônica para otimização da eficiência do processo e auxiliará na elaboração de projetos de sistemas de tratamento de esgoto na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Gunther Brucha - Coordenador / Gersina Nobre da Rocha Carmo Junior - Integrante / Thiago Emanuel Possmoser F Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL DO COMPORTAMENTO HIDRODINÂMICO DE LAGOAS DE ESTABILIZAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Coordenador / Thiago Emanuel Possmoser F Nascimento - Integrante / Rhayanna Kalline do Nascimento - Integrante / Alyne Foschiani Helbel - Integrante / Harrison Cesar de Souza Coltre - Integrante / Vinicius Alexandre Sikora de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL DE ESCOAMENTO GÁS-LÍQUIDO EM COLUNA DE BORBULHAMENTO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Coordenador.
2005 - 2008
DESENVOLVIMENTO E OTIMIZACAO DE SISTEMAS NAO-CONVENCIONAIS DE TRATAMENTO DE AGUAS RESIDUARIAS CONSTITUIDOS DE REATORES BIOLOGICOS E FISICO-QUIMICOS DISPOSTOS EM SERIE.
Descrição: As pesquisas envolvem temas relacionados com o uso de reatores UASB - "Upflow Anaerobic Sludge Blanket Reactors", de leito expandido, reator biológico com membranas de bateladas seqüenciais, reatores de leito fixo e de enchimento parcial, "enfocando processos anaeróbio e aeróbio (remoção de matéria carbonácea, nitrificação e desnitrificação). Em adição, também são envolvidas a desinfecção com radiação ultravioleta e com ozônio e flotação por ar dissolvido seguida por filtração. Parte das pesquisas envolve o tratamento secundário e parte, o tratamento terciário ou avançado (neste caso com objetivos de reuso). Em todos os casos, com a concessão dos recursos solicitados será possível aprimorar e ampliar a qualidade dos dados coletados, de forma a viabilizar o máximo aproveitamento dos reatores implantados e a serem executados. Entre as evoluções qualitativas para monitoramento dos reatores se incluirão o uso de microsensores (para biofilmes) e de técnica DGGE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Harry Edmar Schulz - Integrante / José Roberto Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Gasaustausch an der Wasseroberfläche bei turbulenter Strömung
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Gerhard Jirka - Coordenador / Herlina, - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
ESTUDO DA ESTRUTURA TURBULENTA EM ESCOAMENTOS GERADOS POR GRELHAS OSCILANTES
Descrição: Construção de equipamento de grelhas oscilantes para obtenção da evolução das grandezas características de escoamentos turbulentos nessas geometrias. O projeto envolve o estudo de escoamentos com uma e duas grelhas oscilantes, visando comprovar tendências teóricas pra a turbulência isotrópica. O projeto se insere em uma linha de pesquisa na qual se busca o entendimento dos processos de transferência de massa na interface ar-água. Para o estudo dos processos de transferência é necessário conhecer com detalhes a estrutura turbulenta junto à interface. Neste sentido, o presente projeto visa fornecer esses detalhes. O equipamento a ser utilizado para as medidas é um laser de gás de cobre, com software para realizar medidas com metodologia PIV. De forma específica, pretende-se obter as evoluções das flutuações de velocidade, seu valor médio e grandezas derivadas, como a energia cinética turbulenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Johannes Gerson Janzen - Integrante / Harry Edmar Schulz - Coordenador / Leonardo Barra Santana de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15