2021 - Atual
Role Playing Game (RPG) como ferramenta de apoio ao ensino de estudantes de graduação em saúde
Descrição: Introdução: com seus primeiros registros há mais de quarenta anos, o RPG trouxe novas possibilidades para o campo do entretenimento e mais recentemente seu valor para a educação contemporânea vem sendo analisado. Objetivo: avaliar a aplicação do Role Playing Game (RPG) como ferramenta de apoio ao ensino de patologia geral entre estudantes universitários de cursos da área da saúde. Métodos: estudo experimental transversal, com abordagem múltipla (quanti-qualitativa), com aplicação de RPG, a ser realizado na Universidade do Estado do Amazonas, Escola de Ciências da Saúde. Participarão 36 estudantes de cursos da área da saúde. A coleta de dados será por meio da aplicação e avaliação de uma ferramenta (RPG) na disciplina de patologia geral, a partir dos seguintes critérios de  eficiência de utilização de jogos: 1- Quantidade de pessoas que irão aderir ao uso do serious game; 2- Aprendizagem significativa do conteúdo abordado pelos jogadores através de metodologia retro- pré-pós; 3- Percepção dos jogadores sobre o processo de aprendizagem do conteúdo abordado durante o jogo. Serão aplicados dois questionários, desenvolvidas duas rodadas com sessões de jogo, e realizado um grupo focal. A hipótese é que os estudantes que participarem do jogo conseguirão desenvolver uma aprendizagem significativa do conteúdo proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michella Lima Lasmar - Coordenador / Igor Tadeu Reis Jaensch - Integrante / Sylker Teles da Silva - Integrante.
2019 - 2020
USO DA MICROSCOPIA VIRTUAL NO PROCESSO DE APRENDIZADO DA PATOLOGIA: UM ESTUDO DE VIABILIDADE
Descrição: A microscopia virtual é um método para digitalizar imagens de tecido em lâminas de vidro e usar um computador para visualizar, navegar, alterar a ampliação, focar e delimitar áreas de interesse. A escolha desse tema se justifica pelo fato de sempre haver buscas por novas ferramentas e métodos que possam trazer benefícios para a construção do conhecimento dos acadêmicos de graduação dos cursos da área da saúde. Sendo assim, este Projeto se propõe a analisar a aprendizagem e a opinião dos estudantes da disciplina de Patologia Geral da Escola Superior de Ciências da Saúde da Universidade do Estado do Amazonas sobre o estudo de lâminas histopatológicas virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michella Lima Lasmar - Coordenador / LUIZ CARLOS MACHADO DA FONSECA - Integrante / CHAO LUNG WEN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2019 - Atual
Estudo sobre uso de Inteligência Artificial para Diagnóstico de Hiperplasia Fibrosa Inflamatória
Descrição: O uso de tecnologia no cotidiano vem se tornado uma constante. Empresas e pessoas buscam se manter atualizadas, mas a todo momento inovações tecnológicas têm surgido e influenciado a vida das pessoas. É difícil imaginar o mundo atual sem o aparelho celular, sem o computador, internet; da mesma forma é impensável viver sem os antibióticos, vacinas, próteses, aparelhos de raio-x, entre tantos outros. Essas conquistas foram possíveis por conta da audácia e coragem de um grupo de pesquisadores que estudaram e acreditaram no uso desses recursos técnicos aplicados à saúde. Este projeto de Pesquisa busca validar a utilização de Inteligência Artificial (IA) como ferramenta de auxílio no processo de diagnóstico laboratorial em Patologia Bucal através da análise de imagens de lâminas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michella Lima Lasmar - Coordenador / CARLOS MAURICIO SERODIO FIGUEIREDO - Integrante / Matheus Ninuma - Integrante.
2017 - 2018
VISÃO DO DOCENTE SOBRE O USO DAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TIC) NA UNIVERSIDADE DO ESTADO DO AMAZONAS (UEA)
Descrição: Entender quais as motivações  e perspectivas dos docentes da UEA  pois é de grande importância identificar as razões pelas quais alguns docentes fazem ou não o uso das TIC?s haja vista que a instituição oferece recursos de novas tecnologias de ensino e aprendizagem. Interessa também conhecer quais metodologias de TIC?s os professores têm implantado em suas aulas, podendo assim ter ciência das práticas de educação aplicadas e poder avaliar se o método que o docente utiliza possui um feedback positivo. Ainda é interessante saber se há o desejo dos docentes em manejar as TIC?s em seus planos de ensino para que seja solicitado uma capacitação voltada para eles, dessa forma, os qualificando para melhor desenvolver suas práticas de ensino. 
Geral:
Avaliar o processo de implantação das TIC nos cursos de graduação na saúde da Universidade do Estado do Amazonas (UEA) sob a perspectiva do docente.
Específicos:
-Identificar as razões pelas quais os professores utilizam, ou não, os recursos tecnológicos em educação disponibilizados pela UEA; 
-Verificar o impacto da realização de capacitação docente no processo de utilização das TIC´s nas práticas de ensino e aprendizagem; 
-Analisar a progressão de uso dos recursos disponíveis, através da análise de relatórios sobre uso dos recursos disponíveis como disciplina ativa no AVA e solicitação e desenvolvimento de os Objetos Educacionais de Aprendizagem Digitais (OEAD);
-Relacionar análise sobre participação em capacitação docente para utilização das TIC e análise da progressão de uso dos recursos tecnológicos disponibilizados pela UEA, como criação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Michella Lima Lasmar - Coordenador / Vanessa Pinheiro Oliveira da Silva - Integrante / Paty Karoll Picardi - Integrante / Matheus Chaves Caldas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
ESTUDO SOBRE A VENENEMIA EM SORO SANGUÍNEO DE VÍTIMAS DE ACIDENTE OFÍDICO BOTRÓPICO NO ESTADO DO AMAZONAS
Descrição: Acidentes ofídicos apresentam alta incidência na região amazônica. Entretanto, do momento do acidente até a obtenção do tratamento, o amazônida encontra inúmeras dificuldades relacionadas à logística da reunião, onde os indivíduos demoram horas para chegar ao serviço de saúde, dificuldade de identificação da espécie que provocou acidente, quantidade de soro antiofídico disponível é limitada, dentre outros, como a negligência das políticas públicas destinadas ao diagnóstico e tratamento dos acidentes ofídicos. 
É de extrema importância para o início do tratamento a detecção do tipo de espécie relacionada, pois direcionaria a escolha do antiveneno específico. O breve uso da soroterapia é a principal forma para evitar alterações no curso da lesão, assim como a quantificação de veneno circulante, que pode indicar a dosagem do antiveneno a ser aplicado. Entretanto, a avaliação das manifestações clínicas desse indivíduo tem sido a única alternativa quando os pacientes vitimados não levam o animal no momento do atendimento, e atualmente, esta é a principal forma de identificar a espécie envolvida. Para acidentes laquéticos ainda não existe um exame de laboratório específico que auxilie neste diagnóstico.
Dot-ELISA é descrito na literatura como um teste diagnóstico eficiente, devido à sensibilidade na detecção de baixas concentrações de anticorpos em pequenos volumes de amostras. Seu princípio é semelhante ao ELISA, no entanto, possui baixo custo para aplicação e leitura visual, possibilitando o uso rotineiro em laboratórios ou em campo sem exigir equipamentos sofisticados. 
Esta proposta de trabalho é parte da pesquisa de doutorado da co-orientadora deste Projeto,  Prof.ª. MSc. Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett, com o objetivo principal de avaliar a eficácia da antibioticoterapia empírica precoce na prevenção de infecções secundárias em pacientes vítimas de acidentes ofídicos. Vale ressaltar que as amostras já foram coletadas e centrifugadas para obtenção do soro dos pacientes entre novembro de 2013 a abril de 2016 na FMT-HVD e se encontram armazenadas a -20oC nas dependências da FMT-HVD, aguardando análise por Dot-ELISA prevista, bem como os dados clínicos e de exames complementares já compilados em banco de dados da doutoranda, conforme Projeto, Formulário de Pesquisa e Folha de Parecer Consubstanciado do CEP em anexo. 
A inovação deste estudo é representada pela utilização da técnica do Dot-ELISA, que apresenta sensibilidade significativa, a baixo custo e relativa simplicidade de execução da técnica para detectar venenemia em soro de pacientes, além de possibilitar a realização de quantificação estimada de veneno circulante no indivíduo. 
2.1 Geral
Estudar a venenemia em soro sanguíneo de vítimas de acidente ofídico botrópico atendidas na Fundação de Medicina Tropical Doutor Heitor Vieira Dourado do Estado do Amazonas (FMT-HVD) no período de X a X de 2017, através da técnica de Dot-ELISA.
2.2 Específicos 
2.2.1 Realizar análise semi-quantitativa da venenemia botrópica em soro dos pacientes vítimas de acidente ofídico botrópico previamente coletados e classificados clinicamente por especialistas, através da técnica de Dot-ELISA;
2.2.2 Avaliar a especificidade e eficiência dos anticorpos policlonais a partir de soro antiofídico distribuído na rede pública de saúde, para reconhecimento do gênero de serpente Bothrops sp. do Amazonas, através da técnica de Dot- ELISA.
2.2.3 Comparar os resultados obtidos com os dados clínicos e epidemiológicos obtidos por formulário já aplicado previamente, em anexo, como por exemplo, o tempo do acidente até o momento do primeiro atendimento, características da serpente relatadas ou apresentadas pelo paciente, dados sobre condição de saúde e evolução do quadro clínico, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michella Lima Lasmar - Coordenador / DOS-SANTOS, MARIA CRISTINA - Integrante / JARDEL DIAS LUNIERE - Integrante / Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Integrante.Número de produções C, T & A: 1