2022 - Atual
O ESTUDO DO PENSAMENTO COMPUTACIONAL ATRAVÉS DO USO DE JOGOS ONLINE
Descrição: Investigar o impacto do uso de jogos online no desenvolvimento do pensamento computacional de alunos no ensino fundamental e médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2021 - Atual
EDUCACAO BASEADA EM JOGOS SERIOS E "GAMIFICACAO"
Descrição: Elaborar experiências de ensino-aprendizagem baseadas em jogos sérios, educativos, ou sistemas de gamificação. Realizar experimentos aplicados à educação formal, ou não formal; Analisar as experiências com abordagem qualitativa e/ou quantitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2021 - Atual
Framework Centrado em Redes para Sistemas de Comando e Controle
Descrição: O desenvolvimento de sistemas de comunicação digital sem fio proporcionou a interconexão de dispositivos móveis que auxiliam equipes de trabalho em ambientes abertos não estruturados e sem infraestrutura, como times de resgate e salvamento em situações pós-catastrofe e forças armadas em operações militares. Tal potencial foi explorado para o desenvolvimento de aplicativos distribuídos chamados de Comando e Controle (C2) que são capazes de coletar dados e informações da área de ação onde as equipes estão atuando e permite aos decisores, baseados nesses dados e informações, emitir ordens para a execução de tarefas que culminem no cumprimento de suas missões. A utilização de sistemas de C2 em situações críticas, como em resgates e operações policiais ou militares, tem mostrado seu valor como importante ferramenta para optimização da utilização dos recursos disponíveis e maximização dos resultados alcançados. Entretanto, recentemente tem-se notado uma mudança no tipo de cenários nos quais tais sistemas têm sido empregados. Se antes a estrutura da rede podia ser organizada de uma forma hierárquica e rígida, atualmente, devido a diversidade e maior dinamicidade das operações nas quais elas são demandadas, tal rigidez não é capaz de atender por completo suas necessidades. Se antes o ciclo de monitoramento e controle permitia a espera de decisões centralizadas, hoje as operações exigem uma maior flexibilidade de forma que as informações sejam distribuídas para quem mais necessita em determinado momento e que delegue a capacidade de tomar decisões em diversos níveis da estrutura da rede. Além disso, a presença de equipamento (semi)autônomos, como Veículos Aéreos Não-Tripulados e dispositivos de Internet das Coisas, traz novos elementos de complexidade a serem tratados. Nesse sentido, os sistemas de comunicação devem também prover suporte a tal flexibilidade de modo a atender às demandas desses complexos sistemas cibernéticos C2 frente a esses novos cenários de emprego. Nesse contexto, observando tais necessidades, esse projeto propõe o desenvolvimento de um framework para suporte a sistemas C2 baseado em diversas tecnologias como redes tolerantes à retardo ou atraso (Delay Tolerante Networks - DTN) que se prestam a prover soluções aos problemas enfrentados por redes com conexões intermitentes; redes centradas em informação (Information Centric Networks - ICN) que se prestam ao encaminhamento de dados baseado em seu conteúdo; e em redes definidas por software (Software Defined Networks ? SDN) que proveem a capacidade de gerenciamento da estrutura da rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2021 - Atual
Centro de Inovação em Inteligência Artificial para a Saúde
Descrição: Pesquisa e o desenvolvimento de soluções avançadas de inteligência artificial (IA), capazes de auxiliar profissionais de saúde no diagnóstico e tratamento de doenças, e orientar gestores de saúde na programação de ações de prevenção e organização da assistência à saúde. Isso permitirá a otimização dos recursos e melhora da atenção à saúde da população no Brasil. O CIIA-Saúde terá uma intensa atividade internacional, através da colaboração com pesquisadores e instituições de excelência na pesquisa em IA e saúde... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Sílvio César Cazella - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Virgilio Almeida - Integrante / Soraia Raupp Musse - Integrante / Ado Jorio de Vasconcelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2020 - Atual
Inteligência artificial, aprendizado de máquina, diagnóstico auxiliado por computador e radiômica em Odontologia
Descrição: O deep learning faz parte é um grupo de métodos de inteligência artificial que usa um grande número de unidades interconectadas para realizar tarefas mais complexas. Algorítimos de deep learning, ao invés de usar um pacote de instruções pré-programadas, são capazes de aprender por meio de banco de dados extensos. Algumas são as razões para o seu recente sucesso: a disponibilidade de dados, seu poder aumentado de processamento e seu rápido desenvolvimento de algoritmos. As Redes Neurais Convolucionais (Convolutional Neural Network, CNN) tem sido utilizadas com sucesso para avaliação automatizada em diversas áreas da medicina como em mamografias para detecção de câncer de mama, para triagens de câncer de pele, ou em exames de olhos para detecção de retinopatia diabética. No campo odontológico, as CNNs já foram utilizadas para detectar lesões de cárie em radiografias de dentes permanentes, para detecção de perda óssea periodontal em radiografias periapicais ou para diagnosticar tumores na mandíbula em radiografias panorâmicass. Portanto o uso das CNNs para esses fins pode reduzir esse esforço e facilitar a rotina do cirurgião-dentista. O objetivo desse estudo é avaliar a eficácia das Convolutional Neural Networks (CNNs) na identificação dos elementos dentários presentes, anomalias dentárias e no diagnóstico de doenças bucais (lesões periapicais e lesões de cárie), utilizando radiografias panorâmicas, bitewing e tomografias através do desenvolvimento e treinamento de um algoritmo de deep learning. Serão analisadas cerca de 100000 radiografias (panorâmicas, periapicais, bitewing) e 8000 tomografias anônimas digitais com seus respectivos laudos digitais radiológicos cedidas por uma clínica radiológica privada. Para cada desfecho, o teste de referência será baseado na informação contida nos laudos radiológicos digitais (padrão-ouro) associado às respectivas imagens utilizando processamento de linguagem natural. Será possível utilizar ferramentas de magnificação e aprimoramento das imagens (contraste e brilho). Será utilizada uma CNN customizada e pré-treinada e um grid search será desenvolvido. Para o desenvolvimento da arquitetura do modelo, será avaliado o desempenho do modelo candidato em relação à área abaixo da curva ROC (AUC). Serão avaliados diferentes números de unidades neurais (16 a 2048 em 2n) e números de filtros (16 a 2048 em 2n) para cada específica camada convulacional. Posteriormente serão aplicados diferentes tamanhos de núcleo (2x2 a 5x5) e as configurações da camada max-pooling serão avaliadas (2x2 a 4x4). Como funções ativadoras serão usadas unidades lineares retificadas (ReLUs) e sigmoides. O desenvolvimento métrico primário será AUC, que está relacionada com a habilidade de um teste (no caso desse estudo, um modelo) classificar de maneira correta (saudável/doente). As métricas secundárias serão a sensibilidade e a especificidade, juntamente com os valores preditivos positivo e negativo (VPP e VPN).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2019 - 2021
Análise da Saúde Mental em Estudantes do Instituto de Informática
Descrição: Paradigmas para a Pesquisa sobre o Ensino Científico e Tecnológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Ives Cavalcante Passos - Integrante / Grasiela Marcon - Integrante / Guilherme Wieczorek Pinto dos Santos - Integrante / Lucas Eishi Pimentel Mizusaki - Integrante.
2019 - Atual
USO DE DRONES COMO INSTRUMENTO PEDAGOGICO EM DISCIPLINAS STEM - UM ENFOQUE VOLTADO AO APRENDIZADO SIGNIFICATIVO COM METODOLOGIAS ATIVAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2019 - Atual
FRAMEWORK PARA SISTEMAS COGNITIVOS DE EXPLORAÇÃO AUTÔNOMA COM MÚLTIPLOS ROBÔS
Descrição: O presente projeto objetiva o desenvolvimento de um arcabouço computacional para exploração autônoma por meio de sistemas multi-robóticos cognitivos, de forma cooperativa, com compartilhamento de informações de localização e mapeamento entre os robôs do sistema. Pretende-se investigar e desenvolver técnicas de mapeamento e localização baseadas no funcionamento do cérebro, isto é, explorando técnicas de neurociência computacional. Uma das principais inovações propostas está no compartilhamento de vídeos, pelos robôs, dos caminhos percorridos, assim como dos mapas parciais, com potencial economia de tempo e recursos para a construção de mapas completos dos ambientes explorados pelo grupo de robôs. A equipe deste projeto de pesquisa é interinstitucional, composta por pesquisadores de duas universidades federais, Universidade Federal do Rio Grande de Sul (UFRGS) e Universidade Federal do Maranhão (UFMA), tendo como parceira, no exterior, a universidade alemã Ruhr-Universität Bochum (RUB), através do seu Instituto de Neuro-Informática. Durante a vigência do Projeto, pretende-se realizar pesquisas em tema de grande relevância mundial, combinando Robótica e Neurociência, o que vai propiciar a consolidação e expansão da rede de pesquisa que envolve pesquisadores das instituições nacionais envolvidas, i.e. UFRGS e UFMA, e a parceria alemã RUB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2018 - 2021
APLICACAO E DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTAS COMPUTACIONAIS PARA A LINGUA PORTUGUESA.
Descrição: Atividades de leitura são associadas a processos cognitivos, cognição pode ser considerada como um conjunto dos processos mentais usados no processo da aquisição do conhecimento que se dá através da percepção, da atenção, associação, memória, raciocínio, juízo, imaginação, pensamento e linguagem. Desenvolver soluções para diagnosticar deficiências cognitivas e otimizar os processos de interação da linguagem natural podem contribuir para a pesquisa científica e trazer um retorno a sociedade na discussão e ampliação do tema.  Nesse contexto, é possível desenvolver e explorar a língua portuguesa em diferentes aspectos, como nos processos de interação através da linguagem natural e no diagnóstico de deficiências cognitivas por meio da leitura de falantes da língua. Estes diagnósticos podem ser otimizadas utilizando Neurociência Computacional, a partir da coleta e análise de dados  de Eletroencefalografia e Eye-Tracking. Visando contribuir para o processo de interação através da linguagem natural, os sistemas de Question Answering possibilitam obter informação de forma precisa e rápida, fornecendo um processo mais natural na interação com o sistema. Assim, o propósito deste projeto de pesquisa é desenvolver essas ferramentas para resolução de problemas de interface homem-computador utilizando a língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Eduardo Gabriel Cortes - Integrante / Jaime Andrés Riascos Salas - Integrante / ARTHUR MIELNICZUK BRUGGER - Integrante / Francielle Marques do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Aplicação e Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais para a Língua Portuguesa
Descrição: Paradigmas para a Pesquisa sobre o Ensino Científico e Tecnológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Eduardo Gabriel Cortes - Integrante / Jaime Andrés Riascos Salas - Integrante / ARTHUR MIELNICZUK BRUGGER - Integrante / Francielle Marques do Nascimento - Integrante / Luciana PORCHER NEDEL - Integrante / Alisson Claudino de Jesus - Integrante / Ana Beatriz Arêas da Luz Fontes - Integrante / Flávia de Moraes - Integrante.
2017 - Atual
Controle Voluntário da Atividade Teta (4-8HZ) do Cortéx Temporal após o Treinamento em uma Interface Cérebro-Máquina: Implicações para a Codificação e Evocação de Memórias Episódicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2017 - Atual
CATEDRA UNESCO - Information and Communication Technology in Education
Descrição: This project aims to maintain the Interdisciplinary Center for New Technologies in Education (CINTED), as a center of excellence in educational technology diffusion and research, by developing integrated technology solutions that enable efficient and cost-effective application in schools and university settings. By undertaking this responsibility, the institute collaborates in the improvement of the quality of instruction and learning, expanding the access to education to a larger number of Brazilian, Latin American and African students. In this context, the project is aligned with current UNESCO?s strategic objectives, which emphasize the enhancement of universal access to information and knowledge, the support for knowledge creation, acquisition and sharing, and the promotion of digital education for all. The project will be structured in four main research lines, each of them comprising research themes that, together, reinforce the projects? main goals to promote better education standards and the expansion of education boarders.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (9)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / ROSA MARIA VICARI - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Patricia Behar - Integrante / Marcelo Foohs - Integrante.
2015 - 2020
Projeto de Desenvolvimento de um Robô para Operação em Dutos de 4" a 10"
Descrição: Paradigmas para a Pesquisa sobre o Ensino Científico e Tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Ivan Jorge Boesing - Integrante / Tiago Becker - Integrante / Rafael Antônio Comparsi Laranja - Integrante / Luciana PORCHER NEDEL - Integrante / Anderson Maciel - Integrante / Eduardo André Perondi - Integrante / Fabiano Disconzi Wildner - Integrante.
2015 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM ROBO PARA OPERAÇAO EM DUTOS DE 4
Descrição: Desenvolver veículo de inspeção e atuação em linhas de produção, para desentupimento e 
manutenção de dutos de 4" a 10" que tenham sido obstruídos por hidratos ou parafinas, de forma semi-autônoma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2014 - Atual
Circuitos de Aprendizagem: Estudo, Pesquisa, Ampliação e Implementação de Rede Social de Aprendizagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2013 - Atual
FORMAÇÃO DE NEOEDUCADORES PARA O ENSINO INCLUSIVO DE AUTISTAS EM CONTEXTOS GAMIFICADOS
Descrição: Paradigmas para a Pesquisa sobre o Ensino Cientifico e Tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / M. Bercht - Integrante / Francisca Keyle de Freitas Vale Monteiro - Integrante.
2012 - 2021
LABORATÓRIO INTERNACIONAL ASSOCIADO - LIA (LICIA)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2012 - 2014
BATY MCTI - Promoção e divulgação científica da computação, catemática, engenharias por meio do centenário de Alan Turing
Descrição: Promover a divulgação científica, notadamente nas áreas da computação, matemática, engenharias e realizar um resgate histórico de um dos pais da computação e do nascimento dos computadores modernos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2012 - 2014
Circuitos de aprendizagem do programa Mais Educação: estudos, pesquisas e implementação de rede social de aprendizagem.
Descrição: Desenvolver uma rede social de aprendizagem denominada Circuitos de Aprendizagem, que aglutine todos os participantes do Programa Mais Educação nas mais de 15.000 escolas de todo o Brasil, entre estudantes, professores e monitores, para que possam trocar conhecimentos e experiências sobre suas práticas educativas e convívio social numa ferramenta tecnológica online. Essa rede será utilizada de tal forma que facilite a comunicação entre todas as partes envolvidas, a identificação de melhores práticas promovendo a formação dos participantes em cultura e artes, cultura digital, comunicação e uso de mídias, direitos humanos e educação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2012 - 2014
BATY MEC - Divulgação e promoção da computação na educação básica.
Descrição: Em comemoração ao centenário do nascimento de Alan Turing, a Universidade Federal do Rio Grande do Sul, colaborou para a promoção pública da Ciência da Computação e da memória de um de seus pesquisadores mais notáveis, a partir de uma série de atividades iniciadas em junho de 2012. Essa ação se deu em colaboração com o Programa Mais Educação, através da produção de materiais didáticos, da capacitação em tecnologias audiovisuais e da contextualização histórica da importância da Ciência da Computação e das Tecnologias da Informação e Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2012 - Atual
Visuino
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma de programação visual para a placa Arduino no brasil. Também está previsto o desenvolvimento de interfaces de programação voltadas exclusivamente para os kits desenvolvidos nos projetos ROBOCETI e ROBO+EDU, assim como a pesquisa por outras linguagens de soluções para programação dessa placa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Lucas E.P. MIZUSAKI - Integrante / Willian B. Esperandio - Integrante / Nelso G. Jost - Integrante / Bruno I. Grisci - Integrante / Ivan Boesing - Integrante / Jarbas André Rosa - Integrante.
2011 - 2013
ROBOCET - Robótica como instrumento de capacitação dos Institutos Federais em Ciência, Educação e Tecnologia
Descrição: Promover a pesquisa junto aos Institutos Federais, através da formação de grupos de trabalho, que desenvolverão suas atividades de forma integra. Colaborar com a politica da educação profissional e tecnológica do Ministério da Educação em conjunto com a Rede Federal  de Educação Profissional e Tecnológica, através do desenvolvimento  de tecnologias e metodologias educacionais a fim de implementar a Robótica Educacional  e suas demandas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2011 - 2012
Desenvolvimento de robô para solucionar o Cubo de Rubik
Descrição: Desenvolver robô que resolve automaticamente o Cubo de Rubik, também conhecido como Cubo Mágico, para ser apresentado no estande principal do Ministerio de Ciencia, Tecnologia e Inovação por ocasião da Semana nacional de Ciencia e Tecnologia (SNCT) de 2011 em Brasilia. Objetivou-se também o desenvolvimento de robô que solucione o Cubo de Rubik através de Kits da LEGO que foram mostrados em Porto Alegre, no mesmo período, por ocasião da Semana Estadual de Ciência e Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2011 - 2012
Biometria vocal
Descrição: Este projeto teve por objetivo fornecer consultoria à empresa líder no ramo de sistemas informatizados para telefonia celular na área de biometrica de voz, permitindo a identificação dos usuários ao comunicarem-se ou realizarem transações através de seus telefones celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2011 - 2012
EDUCAÇÃO EM SAÚDE COM FOCO NA CULTURA E APOIO DAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
Descrição: O estudo teve como objetivo analisar se a educação a distância em ambiente virtual de aprendizagem contribui para agregar práticas de saúde de trabalhadores na prevenção e no controle de dor musculoesquelética. Fizeram parte do estudo 78 sujeitos servidores da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) na função de assistentes administrativos incluídos, na amostra de forma aleatória. O estudo foi do tipo intervencionista onde a mesma amostra foi grupo de controle antes e depois da intervenção. Cada um dos sujeitos participou de um curso na modalidade de Educação a Distância em ambiente virtual MOODLE durante seis semanas. Antes da intervenção (curso) os sujeitos assinalaram num instrumento com quinze itens as práticas de saúde que costumavam adotar para controle da dor musculoesquelética e, no final do curso, responderam o mesmo instrumento. Após organização dos dados em planilha Excel, posteriormente convertida em um banco de dados no software SPSS v.17.0 para tabulação e análises estatísticas, os dados foram analisados por meio de técnicas de estatística descritiva, por meio de tabelas, apresentando frequências absolutas e relativas, assim como medidas de tendência central e de dispersão (média e desvio padrão), de acordo com a natureza da variável (Quantitativa ou Categórica). Foram atendidas as questões éticas conforme parecer do Comitê de Ética da UFRGS de número 19942. Após análise dos dados posteriormente, concluiu-se que os sujeitos agregaram práticas de saúde construidas durante o curso para prevenção e controle da dor musculoesquelética, de forma significativa com p< 0,05 com margem de erro de 10% e índice de significância de 90%, mas mantiveram as práticas que costumavam adotar... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Vera Catarina Castiglia Portella - Integrante / Maria da Graça Oliveira Crossetti - Integrante.
2011 - 2012
CUBO MÁGICO
Descrição: Desenvolver robô que resolve automaticamente o Cubo de Rubik, também conhecido como Cubo Mágico, para ser apresentado no estande principal do Ministerio de Ciencia, Tecnologia e Inovação por ocasião da Semana nacional de Ciencia e Tecnologia (SNCT) de 2011 em Brasilia. Objsetivou-se também o desenvolvimento de robô que solucione o Cubo de Rubik através de Kits da LEGO que foram mostrados em Porto Alegre, no mesmo período por ocasião da Semana Estadual de Ciencia e Tecnologia. Trabalhou na supervisão do projeto e no projeto eletrônico do robô... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Lucas E.P. MIZUSAKI - Integrante / Guilherme V. Schwade - Integrante / I. Stangherlini - Integrante / Daniel Hanauer - Integrante / Ivan Boesing - Integrante / Jarbas André Rosa - Integrante / Vitor Guimarães - Integrante / Francisco Ramazini Estivallet - Integrante.
2011 - Atual
ROBO+EDU - Contribuição em robótica educacional ao programa Mais Educação
Descrição: Capacitação e formação inicial e continuada, presencial e via EAD, de professores e profissionais da educação básica, que atuam nas escolas e nos sistemas de educação públicos da educação do ensino fundamental e do ensino médio. Essa ação se dará especificamente através da colaboração com o Programa Mais Educação, através do suporte às tecnologias já homologadas pelo MEC, da produção de materiais didáticos, e do  desenvolvimento de tecnologias e metodologias educacionais, a fim de implementar a atividade Robótica Educacional, do macrocampo Investigação no Campo das Ciências da Natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2010 - 2013
Feira de ciências em robótica : projeto das escolas públicas de Goiânia
Descrição: Promover o interesse cientifico pela Robótica e o aprofundamento de conceitos por alunos do ensino médio através da promoção de feira de ciências voltadas à Robótica com a participação das escolas públicas de Goiânia engajadas no projeto ROBOTEKA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2010 - 2012
ROBOPET - Aplicação de Robótica Móvel e Inteligencia Artifical: abordagens educacionais
Descrição: Este projeto financiado dentro de edital universal de 2009, em sua maior faixa de valores, objetivou desenvolver tecnologia de ponta nas áreas de Robótica Móvel e Inteligencia Artifical, visando constituir uma equipe de futebol de robôs (ROBOPET) capaz de participar em padrão internacional nas competições promovidas pela Robocup Federation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2010 - Atual
Mapeamento de habilidades cognitivas em universitários através de eletroencefalografia
Descrição: Este projeto teve por objetivo contribuir para a introdução, dentro do Instituto de Informática, de atividades de pesquisa destacadas na área de Neurociência Computacional, através de análise dinâmica não-linear (teoria do Caos) de sinais elétricos coletados em diferentes sujeitos através de eletroencefalografia, com equipamento disponibilizado pelo Departamento de Engenharia Biomédica da Universidade de Caxias do Sul (UCS). Este projeto envolve aprovação dos Comitês de Ética em Pesquisa da UCS e UFRGS. Sub-projetos: Biometria Vocal, Feira de Ciências em Robótica: Projeto das Escolas Públicas de Goiânia e ROBOPET.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2009 - 2012
ROBOTEKA - Robótica educativa para inclusão digital de estudantes e profissionais
Descrição: Este projeto teve por objetivo dar capacitação a professores e alunos do ensino médio de escolas públicas do estado de Goiás, em caráter piloto em Robótica Educativa, visando incentivar o interesse pela robótica, a melhoria em disciplinas como Física e Matemática e o despertar de vocações para os cursos superiores de Informática (Ciência da Computação e Engenharia da Computação) e das engenharias em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Lucas E.P. MIZUSAKI - Integrante / L. Poleck - Integrante.
2009 - 2011
ROBOETEC: Robótica Educativa para o Ensino Técnico e Profissionalizante
Descrição: Este projeto teve por objetivo capacitar professores e alunos do ensino médio profissionalizante na área interdisciplinar de Robótica Educativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2006 - 2009
ROBOEDU : Robótica Educativa para o ensino técnico e profissionalizante
Descrição: Este projeto teve por objetivo desenvolver, em caráter piloto, atividades de Robótica Educativa para escolar técnicas ligadas à SETEC/MEC. Atuação em montagens de cursos com contato com alunos de 2006 a 2008... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Fabiano ISOTON - Integrante / Gabriela W. Favieiro - Integrante / Lucas E.P. MIZUSAKI - Integrante / Thiago PRESA - Integrante / I. Stangherlini - Integrante / Vitor Guimarães - Integrante / Marcela Macedo Vieira - Integrante.
2006 - 2007
ROBOPET
Descrição: Trabalho no projeto ROBOPET de futebol de robôs do grupo PET Computação da UFRGS. Trabalho sobre a comunicação de rádio... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Fabiano ISOTON - Integrante / Gabriela W. Favieiro - Integrante / Lucas E.P. MIZUSAKI - Integrante / Thiago PRESA - Integrante / I. Stangherlini - Integrante / Vitor Guimarães - Integrante / Marcela Macedo Vieira - Integrante.
2005 - 2008
LIFAPOR - Livros Falados em Português Europeu e Brasileiro
Descrição: Produção de livros falados para o idioma Português, levando-se em consideração as características da Língua, tanto a falada no continente europeu (Português Europeu) quanto a falada no continente latino-americano ( Português Brasileiro).. Alem de aspectos culturais, ha uma aplicação social das mais relevantes, por possibilitar que pessoas com deficiência visual, possam ter acesso , da forma mais conveniente possível, a partir do estado da arte, das Tecnologias de Informação e Comunicação ( TIC) , de obras literárias e de textos em geral. Como abrangência geopolítica, este projeto apresenta importante contribuição ao permitir estreitar laços científicos, tecnológicos e culturais, em área que em certo sentido apresenta uma " reserva de mercado",pois seria impossível que este projeto fosse desenvolvido por pesquisadores de outros paises,que não fossem Portugal e Brasil. Ha vários segmentos que podem se beneficiar desse projeto, como as comunidades cientificas de ambos paises, e mesmo internacional, que trabalham com Lingüística Computacional, segmentos culturais, bem como segmentos governamentais preocupados com a inclusão social de pessoas com deficiência visual. As ferramentas a serem desenvolvidas no presente projeto podem ficar a disposição em Bibliotecas Publicas, Centros Comunitários , escolas e universidades... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / EVANDRO FRANZEN - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / José Valdeni - Integrante.
2005 - 2007
Desenvolvimento científico e tecnologico em Futebol de Robôs
Descrição: Desenvolver tecnologias em Robótica Móvel, Inteligência Artificial e Controle para dotar a equipe do grupo PET Computação da UFRGS de condições para participar com a equipe adequadamente desenvolvida, em competições promovidas pela Robocup Federation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2005 - 2006
P2-PSE - Teconlogia de par a par aplicada a software de entretenimento massivo de tempo real
Descrição: Este projeto teve por objetivo desenvolver software no estado da arte, permitindo a participação simultânea de inúmeros jogadores através de tecnologia de processamento paralelo par a par.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2004 - 2007
DEBEM - Desenvolvimento de bens de capital inovadores: a inserção das TIC's em saúde
Descrição: Desenvolver protótipo inicial de braço robótico que possa ser utilizados em cirurgias videolaparoscópicas envolvendo desenvolvimento e aplicação de conhecimentos nas áreas de Processamento de Imagens e Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2003 - 2004
RALNET - Desenvolvimento e apicação de tecnologias de reconhecimento automático de locutor para autenticação de usuários em redes de computadores
Descrição: Este projeto teve por objetivo o desenvolvimento de tecnologias de biometria vocal, voltado à sua utilização na autenticação de usuários em redes de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2002 - 2004
Desenvolvimento de um braço robótico para auxiliar em cirurgias de videolaparoscópicas
Descrição: Este projeto teve por objetivos desenvolver sistema computacional baseado em um braço robótico, que pudesse realizar cirurgias minimamente invasivas, através de desenvolvimento nas áreas de robótica, processamento artificial de imagens .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2001 - 2003
Desenvolvimento de um sistema robótico para auxilio em procedimento de videolaparoscopia
Descrição: Este projeto teve por objetivo desenvolver sistema computacional baseado em um braço robótico visando realizar cirurgias minimamente invasivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
2000 - 2004
Projeto de capacitação científica e tecnológica em automação industrial e robótica
Descrição: Este projeto teve por objetivo desenvolver conhecimentos e formar recursos humanos em Automação Industrial e Robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
1997 - 2001
TARGET - Desenvolvimento de tecnologias inovadoras em robótica e reconhecimento automático de voz
Descrição: Este projeto teve por objetivo avançar na produção de conhecimentos e na formação de recursos humanos em Automação Industrial e Robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
1997 - 1998
AMANHÃ - Avanços em modelos e aplicações neurais
Descrição: Este projeto teve por objetivo avançar na produção de conhecimento e na formação de recursos humanos em Redes Neurais Artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
1995 - 1997
AMANHÃ - Avanços em modelos e aplicações neurais
Descrição: Este projeto teve por objetivo avançar na produção de conhecimento e na formação de recursos humanos em Redes Neurais Artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
1995 - 1997
Contribuição em processamento paralelo: avanços em arquitetura de computadores e microeletronica
Descrição: Este projeto teve por objetivo avançar na produção de conhecimento e na formação de recursos humanos em Arquitetura de Computadores e Microeletronica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
1991 - 1992
Desenvolvimento de ambiente integrado de concepção de circuitos integrados Gate Array
Descrição: Este projeto teve por objetivo avançar na produção de conhecimento e na formação de recursos humanos em microeletrônica, mais particularmente em circuitos integrados semi-dedicados, através de contribuições tanto em projeto (HARDWARE) quanto em SOFTWARE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
1990 - 1993
Microeletrônica
Descrição: Este projeto teve por objetivo avançar na produção de conhecimento e na formação de recursos humanos em Microeletrônica, tendo atuado na coordenação de subprojetos visando a concepção de circuitos integrados Gate Array.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
1990 - 1991
Desenvolvimento de metodologia de pesquisa de concepção de circuitos integrados do tipo Gate Array
Descrição: Este projeto teve por objetivo avançar na produção de conhecimento e na formação de recursos humanos em microeletrônica mais particularmente em circuitos integrados semi-dedicados, através de metodologias especificas de concepção Gate Array.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
1988 - 1990
Desenvolvimento do pacote de software para edição de esquemas elétricos - ESQUELETO
Descrição: Este projeto teve por objetivo desenvolver uma ferramenta de software proprietária para facilitar a edição de esquemas elétricos para projetos e documentação de circuitos integrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.Financiador(es): SID Microeletrônica - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1989
Projeto automatizado de circuitos integrados pré-difundidos
Descrição: Desenvolver metodologias de concepção de circuitos integrados especificas para circuitos integrados pré-difundidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.
1988 - 1989
Laboratorio de concepção de circuitos integrados
Descrição: Este projeto teve por objetivo contribuir na formação de recursos humanos e na produção de conhecimentos na área de concepção de circuitos integrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.