2016 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de gestão pós-graduação utilizando diretrizes de processo de software
Descrição: O uso de software se tornou essencial no funcionamento das organizações para que as mesmas sejam competitivas. Uma das etapas mais importantes para o desenvolvimento de um sistema é a definição de um processo de software adequado.
Esta abordagem visa especialmente verificar a qualidade e a quantidade de artefatos gerados no processo de software e quais as vantagens e desvantagens de se obter um desenvolvimento aderente ao modelo.
Este trabalho tem por objetivo analisar a aplicabilidade do modelo MR-MPS-SW tendo como estudo de caso o desenvolvimento de um sistema de pós-graduação.
A pós-graduação é um dos principais pilares de uma universidade, juntamente com o ensino e a extensão. Do ponto de vista dos alunos, a pós-graduação é um importante diferencial no mercado de trabalho cada vez mais competitivo, dinâmico e exigente. Neste cenário, cava vez mais alunos tem buscado a qualificação por meio de programas de pós-graduação, sejam eles stricto senso ou lato senso.
Em decorrência desta procura, a universidade deve estar preparada não somente para atender a esta demanda com um corpo docente qualificado, mas também com meios de registrar e controlar as atividades no âmbito da pós-graduação. Este registro é fundamental para que as atividades, tanto acadêmicas quanto administrativas, sejam registradas e acessadas sempre que necessário da maneira mais eficiente possível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Gonda - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Sistema de monitoramento bovino baseado em uma rede de sensores sem fio
Descrição: Esta proposta complementa os trabalhos de (OLIVEIRA, 2013) e (JESUS, 2014), e apresenta uma comparação entre protocolos de roteamento de redes de sensores sem fio no contexto de monitoramento bovino. O colar desenvolvido por (JESUS, 2014) será estendido para oferecer suporte para comunicação sem fio seguindo o padrão ZigBee (ALLIANCE, 2004), coletar novas informações do ambiente e quanto a posição do animal, a partir de sensores com acelerômetro, giroscópio e magnetômetro, e também servirá como ponto de partida para o desenvolvimento do nó sorvedouro. Isso permitirá a implantação de uma rede de sensores sem fio, que utilize um protocolo de roteamento adequado para a transmissão sem fio das posições GPS entre os colares e entre os colares até o nó sorvedouro. Além disso, o software aplicativo desenvolvido por (OLIVEIRA, 2013) será usado como ponto de partida para o desenvolvimento do software aplicativo que oferecerá informações on-line a partir das posições GPS dos bois, coletadas a partir do nó sorvedouro. A estação base é o computador que armazenará as informações coletadas e que hospedará o software aplicativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Luciano Gonda - Integrante / Hana Karina Salles Rubinsztejn - Integrante / Irineu Sotoma - Coordenador / Leandro de Jesus - Integrante / Pedro Paulo Pires - Integrante / Quintino Izidio dos Santos Neto - Integrante / Daniel Oliveira Martins - Integrante / Thales Farias Duarte - Integrante / João Felipe Resende Nacer - Integrante / Luiz Fernando Delboni Lomba - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento de um Sistema Ubíquo para Monitoramento Agrícola
Descrição: O agronegócio no Brasil tem mostrado a cada ano que é um dos setores mais competitivos da economia do país. É importante observar que o avanço e competitividade dos produtos agrícolas brasileiros não podem ser atribuídos somente à vocação agrícola do Brasil, como clima e solos favoráveis. Logo, sabe-se que investimentos em tecnologia, bem como a modernização da atividade rural, resultam em crescentes aumentos na produtividade e qualidade dos produtos. Para garantir essa manutenção são necessárias informações e conhecimento para a tomada de decisão, que podem ser obtidos através do uso de ferramentas e tecnologias.
Dentre as diversas aŕeas de tecnologia existente, a Computação Ubíqua tem se mostrado de grande potencial para aplicação em diversas áreas. Em um ambiente ubíquo, os sistemas de hardware e software funcionam de maneira transparente para o usuário na captação de dados. Para garantir esta transparência, a tecnologia de Redes de Sensores Sem Fio mostra-se bastante promissora. Neste tipo de tecnologia, diversos dispositivos pequenos são distribuídos por uma área a ser monitorada e enviam estar informações para uma estação base, responsável pelo processamento das informações.
O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de um sistema ubíquo para o monitoramento de ambientes agrícolas. A grande vantagem da utilização de Redes de Sensores Sem Fio está na possibilidade de obtenção de dados em tempo real. O monitoramento do ambiente de cultivo pode não somente reduzir os custos de produção, por meio da aplicação adequada de insumos, mas também aumentar a qualidade da produção, garantindo uma maior competitividade no mercado agrícola.
Como resultados, espera-se na área de Redes de Sensores Sem Fio por meio do projeto e implementação de uma plataforma para obtenção de dados a serem utilizados na área agrícola e implementação e validação de algoritmos de agregação de dados em RSSF para ambientes agrícolas. Na área de Sistemas Embarcados e Circuitos digitais,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Gonda - Coordenador / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Alexsandro Monteiro Carneiro - Integrante / Hana Karina Salles Rubinsztejn - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Fábio Iaione - Integrante / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Wellington Lima dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Redes de Sensores Sem Fio Aplicadas à Agricultura
Descrição: Este trabalho apresenta uma proposta de de desenvolvimento de um nó sensor de Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) de baixo custo para ser utilizado em ambientes agrícolas. Uma RSSF é conjunto de dispositivos distribuídos com capacidade de sensoriamento, comunicação e armazenamento. Um dos principais desafios de RSSF é o consumo de energia, que deve ser o menor possível, pois em muitos casos não é possível a troca de baterias. Em especial, em ambientes agrícolas, existe esta dificuldade, além da quantidade de sensores ser muito grande. O objetivo desta plataforma é permitir um monitoramento eficiente de diversas variáveis climáticas e ambientes, tais como temperatura, umidade, luminosidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Gonda - Coordenador / Hana Karina Salles Rubinsztejn - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa e Pós-graduação da UFMS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
ADAPBOT ? Desenvolvimento de Sistemas Adaptativos para o Controle de Processos Robóticos
Descrição: A área de Tecnologia Adaptativa é um campo de pesquisa emergente com foco sobre os problemas relacionados com a organização de sistemas complexos em ciência da computação, engenharia de computação e tecnologia da informação. Este conceito se relaciona com o desenvolvimento de formalismos, técnicas, modelos e ferramentas para o desenvolvimento de sistemas computacionais que sejam capazes de, durante a sua operação, modificar seu próprio comportamento, de forma autônoma, em resposta ao seu histórico de operação e à situação corrente do seu ambiente. A Tecnologia Adaptativa pode ser aplicada no desenvolvimento de sistemas para controle de processos robóticos, tais como visão, identificação de padrões, mapeamento e navegação, entre tantos outros possíveis. Tais sistemas e aplicações possuem características que impõem dificuldades que afetam o seu projeto, a sua implementação e o seu modo de operação. O desenvolvimento de pesquisas integrando essas duas áreas justifica-se pela crescente necessidade imposta pela complexidade, heterogeneidade e dinamismo dos sistemas de controle de processos robóticos, possibilitando a aplicação das tecnologias adaptativas na simulação e no desenvolvimento dessas ferramentas e aplicações que, por sua vez, estimularão o desenvolvimento de aplicações nas quais se possa explorar a capacidade de modificação de comportamento conforme a necessidade imposta pelos dados captados pelos sensores robóticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciano Gonda - Integrante / Amaury Antônio de Castro JR - Coordenador / Gedson Faria - Integrante / JOÃO JOSÉ NETO - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Anderson Corrêa de Lima - Integrante / Camilo Carromeu - Integrante / Robson Soares Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
HARDWARE DE CONTROLE COM PROCESSADOR NIOS II EMBARCADO EM FPGA PARA CONEXAO EM REDE ETHERNET E ACIONAMENTO DE MIT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Gonda - Integrante / Edson Antônio Batista - Coordenador.
2008 - 2009
Processamento Paralelo e Aplicações de Alto Desempenho Utilizando Cluster.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciano Gonda - Coordenador / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
GC-PAD: Geração de Código para Processadores de Alto Desempenho
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de algoritmos para otimização
e geração de código de programas para processadores de alto
desempenho. A arquitetura de processador adotada como objeto de
estudo neste projeto é denominada 2D-VLIW (2-\textit{Dimensional
Very Long Instruction Word}). 2D-VLIW engloba grande parte das
características presentes nas novas gerações de processadores e é
o resultado do trabalho de doutorado do coordenador deste projeto.
Especificamente, o foco dedicado nesta proposta reside no
aprimoramento de algoritmos para alocação de registradores e
escalonamento de instruções, tarefas cujas complexidades são bem
conhecidas como sendo exponencial e que, diante da multiplicidade
de recursos presentes nos novos modelos de arquiteturas de
processadores, apresenta-se ainda como um maior desafio para
pesquisa na área. Os proponentes entendem que esta proposta traz
contribuições significativas na área de arquiteturas de
processadores e geração de código. Isso também é ratificado pelas
publicações já conseguidas no âmbito do projeto 2D-VLIW que trata
do projeto e implementação dos recursos arquiteturais para o
referido processador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciano Gonda - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Coordenador / KÁRISTON AUGUSTO ÁVILA - Integrante / FELIPE PRADO YONEHARA - Integrante / ROBERTO HOSHINO MORITA - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Automação de Casas de Vegetação Utilizando Redes de Sensores Sem Fio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Gonda - Integrante / Mauro Conti Pereira - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Coordenador / Wanderlei Mendes Ferreira - Integrante / Edson Antonio Bastista - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Antonio Renan Berchol da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Desenvolvimento de Processamento Paralelo e Aplicações de Alto Desempenho em Clusters tipo Beowulf
Descrição: A computação paralela e o processamento de alto desempenho vem nos últimos anos despertando interesses de várias áreas do conhecimento, desde àquelas envolvendo aplicações clássicas envolvendo volumosas quantidades de dados como banco de dados e computação gráfica, agora novas áreas como biologia computacional tem usado constante este paradigma de computação. No entando, estas áreas fazem uma utilização empírica da computação paralela, deixando um potencial para o aprimoramento das soluções. Neste projeto propomos o desenvolvimento de forma sistemática de soluções paralela para uma série de problemas práticos nestas áreas, bem como a ánalise deste modelo de computação como uma ferramenta de uso mais amplos em áreas ainda pouco exploradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Gonda - Integrante / Amaury Antônio de Castro JR - Integrante / Milton Ernesto Romero Romero - Integrante / Danielle Passos de Ruchkys - Integrante / Mauro Conti Pereira - Integrante / Henrique Mongelli - Integrante / Marco Aurélio Stefanes - Coordenador / Edson Norberto de Cáceres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Implementação de um Protótipo para Controle e Automação em Ambiente Industrial utilizando FPGA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciano Gonda - Integrante / Edson Antônio Batista - Coordenador.
2005 - 2006
Desenvolvimento de um sistema para automação residencial utilizando tecnologia Aberta e padronizada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Gonda - Integrante / Edson Antônio Batista - Coordenador.
2004 - 2006
DESENVOLVIMENTO APLICAÇÕES EM TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO NO AGRONEGÓCIO E AMBIENTE
Descrição: Este projeto encontra-se em uma nova linha da computação na qual visa identificar problemas onde a computação pode atuar, utilizando a Tecnologia de Informação no Agronegócio e Ambiente. Especificamente este projeto tem por objetivo fomentar a cadeia produtiva da piscicultura no Estado do Mato Grosso do Sul. Promovendo ganhos computacionais através softwares que possam auxiliar desde o piscicultor até os dirigentes estatais nos processos de tomada de decisão. No elenco de solução que irão ser pesquisadas neste projeto estão: a) banco de dados que irá centralizar as informações das pisciculturas do estado; b) sistema especialista para o auxílio no projeto de engorda de alevinos; e c) sistema de contagem por visão computacional de alevinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Gonda - Integrante / Danielle Passos de Ruchkys - Integrante / Jeferson Pistori - Coordenador / Leonardo Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.