2020 - Atual
Desenvolvimento de Sistemas Inteligentes e Máquinas de Aprendizado para Engenharia
Descrição: Sistemas Inteligentes e Máquinas de Aprendizado são temas bastante relevantes e atuais, onde esta área de estudos, pesquisas e desenvolvimento apresentou um grande salto em seu desenvolvimento nas últimas duas décadas. É o ramo da ciência que estuda o conjunto de paradigmas que pretendem justificar como um comportamento inteligente pode emergir de implementações artificiais, em computadores, máquinas e robôs. Este projeto de pesquisa tem como objetivo estudar e desenvolver as áreas de processamento de sinais, inteligência computacional e aprendizado de máquinas. Dentre as aplicações desse projeto, destacam-se: robótica móvel inteligente, predição de séries temporais, processamento de sinais, processamento de imagens, reconhecimento de padrões, análise de dados, telemetria e carros inteligentes. Devido à grande quantidade de equipamentos e processos na automação, há cada vez mais a necessidade de profissionais que dominem diversas áreas do conhecimento, assim é necessário que o profissional no mundo atual tenha conhecimento das tecnologias das áreas de mecânica, eletrônica, elétrica, computação e ciência de dados. Portanto, através desse projeto pretende-se desenvolver profissionais mais preparados para o mercado de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Maria Pires de Menezes Júnior - Coordenador / Lindokeny Rodrigues de Sousa Moura - Integrante / Sérgio Paulo Melo De Souza - Integrante / Ronnyel Carlos Cunha Silva - Integrante / Victor Eduardo Alves da Silva Carvalho - Integrante / Pedro Henrique Alves Ribeiro - Integrante / Nome do Orientando(a):	João Victor Soares de Assunção Santos - Integrante / Carlos Alberto Araújo da Silva - Integrante / VICTOR LIMA E SILVA - Integrante / Rodrigo Teixeira Pereira - Integrante / Thiago Miranda Soares Rocha - Integrante.
2018 - Atual
Análise de Dados de um Sistema de Telemetria
Descrição: Este projeto se destina ao desenvolvimento de um sistema de telemetria automotivo. O projeto trata da construção de sistema completo, desde a aquisição, tratamento e envio de dados. Em seguida o presente projeto tem como objetivo analisar os dados de um sistema de telemetria de sistemas automotivos, focando na criação de um sistema interativo para análise dos dados e na aplicação de técnicas de aprendizagem de máquinas para tratamento das informações adquiridas. O processo de criação para tal formará recursos humanos capacitados para atuar em áreas de mecânica, programação, eletrônica, processamento de sinais, aprendizagem de máquinas, as quais são destaques na Engenharia Elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Maria Pires de Menezes Júnior - Coordenador / WILSON BORBA DA ROCHA NETO - Integrante / RHULIO VICTOR LUZ CARVALHO SOUSA - Integrante / Pedro Henrique Alves Ribeiro - Integrante / Maria Vitória Barbosa Valladares - Integrante / Carlos Alberto Araújo da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Aplicações em Robótica Móvel Inteligente
Descrição: A aplicação prática de robôs móveis junto a diferentes atividades em nossa sociedade vem demonstrando o quão promissor é o futuro desta área. Neste contexto, este projeto procura aplicar os conhecimentos de disciplinas da engenharia elétrica e mecânica com o uso de uma plataforma robótica, chamada Robotino (Festo). Dentre os diversos assuntos que podem ser abordados com o Robotino, podem-se destacar os conhecimentos de mecânica, sensores, processamento de imagens, controle, automação e aprendizagem de máquinas. Devido à grande quantidade de equipamentos e processos na robótica, há cada vez mais a necessidade de profissionais que dominem diversas áreas do conhecimento, assim é necessário que o profissional no mundo atual tenha conhecimento das tecnologias das áreas de mecânica, eletrônica, elétrica, computação e controle inteligente. Portanto, através desse projeto pretende-se desenvolver profissionais mais preparados para o mercado de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Maria Pires de Menezes Júnior - Coordenador / Wanderson Antonio Sousa Silva - Integrante / João Ferreira Borges Filho - Integrante / Victor Eduardo Alves da Silva Carvalho - Integrante / Nome do Orientando(a):	João Victor Soares de Assunção Santos - Integrante.
2016 - 2018
Computador de bordo automotivo utilizando a plataforma Raspberry Pi
Descrição: Este projeto tem por finalidade descrever o desenvolvimento e implantação de um computador de bordo automotivo que possibilitará ao usuário visualizar diversas informações sobre o mesmo. Para o desenvolvimento será utilizada a Raspberry Pi, capaz de executar um sistema operacional próprio, baseado em Linux, funcionando como um computador de bolso e, por isso, permitindo diversas aplicações, nas quais a demanda por processamento e dinamismo de um sistema embutido é grande. Uma das possibilidades de interação gerada por tal ideia é a utilização do OBD (On Board Diagnostics), um modelo que possibilita a obtenção de variáveis que envolvem o funcionamento de um veículo automotor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maria Pires de Menezes Júnior - Coordenador / WILSON BORBA DA ROCHA NETO - Integrante / RHULIO VICTOR LUZ CARVALHO SOUSA - Integrante.
2015 - 2017
Construção de um Veículo Aéreo não Tripulado do Tipo Quadrirotor
Descrição: Este projeto visa a construção de um quadrirotor. O controle de estabilidade deste dispositivo móvel será realizado via um controlador proporcional integral e diferencial (PID).Para operação de controle de estabilidade, essa placa irá receber dados de um acelerômetro e um giroscópio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maria Pires de Menezes Júnior - Coordenador / Marcos Eduardo Prado Villarroel Zurita - Integrante / José Medeiros de Araújo Júnior - Integrante.
2014 - 2016
Contribuições ao Problema de Aprendizagem de Máquinas em Séries Temporais
Descrição: Neste projeto aborda-se o problema de predição recursiva de séries temporais usando redes neurais recorrentes. Este tipo de problema surge, com frequência, em tarefas de modelagem e predição de sistemas dinâmicos não-lineares, principalmente os que produzem sinais de natureza caótica, em que se observa a presença de dependência temporal (memória) de longa duração. Os resultados desse projeto de pesquisa deverá ser o desenvolvimento de procedimentos metodológicos para predição de diversas séries temporais, tais como séries financeiras, séries de demanda de energia elétrica e séries climáticas relevantes encontradas no Estado do Piauí. Isso possibilitará o desenvolvimento de produtos de predição a serem incorporadas as rotinas operacionais das empresas de diversos setores da economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Maria Pires de Menezes Júnior - Coordenador / Marcos Antônio Tavares Lira - Integrante / José Medeiros de Araújo Júnior - Integrante / Yago Borges Moreira - Integrante / Sérgio Paulo Melo De Souza - Integrante.
2011 - 2012
Quantificação e Previsão dos Recursos Eólicos em Regiões Típicas do Estado do Piauí
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal aperfeiçoar/desenvolver metodologias para a predição, com precisão, dos recursos eólicos existentes em regiões continentais e litorâneas do Estado do Piauí e na Região Semi-árida do Nordeste do Brasil (RSANEB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Maria Pires de Menezes Júnior - Integrante / Rafael Rocha Matias - Integrante / Marcos Antônio Tavares Lira - Coordenador / Aryfrance Rocha Almeida - Integrante.
2007 - 2011
PSICO - Previsão de Sistemas Convectivos no Estado do Ceará
Descrição: Este projeto tem como propósito geral fortalecer, remodelar e ampliar a previsão de sistemas convectivos sobre o estado do Ceará através de informações de sensores remotos (radar e satélite) e modelos numéricos. O projeto trata da construção de um sistema de previsão com diversas informações integradas, incluindo imagens de radar metereológico e diferentes satélites meteorológicos, estimativas de diversas variáveis meteorológicas a partir desses sensores (incluindo taxa de precipitação, ventos, variáveis associadas ao campo de condensado, perfil vertical termodinâmico, etc.), estimativa de vapor d'água via GPS, dados de estações meteorológicas automáticas e de modelos atmosféricos em escala regional configurados em alta resolução, visando prever com maior exatidão e antecipação a ocorrência de sistemas meteorológicos com potencial para danos materiais e risco para vidas humanas no Estado do Ceará e, em particular, na Região Metropolitana de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Maria Pires de Menezes Júnior - Integrante / Guilherme de Alencar Barreto - Coordenador / Luis Gustavo Mota Souza - Integrante / Isaque Queiroz Monteiro - Integrante.
2005 - 2008
SIID - Sistema Inteligente de Inspeção de Dutos
Descrição: O principal objetivo deste projeto é propor um sistema inteligente de sensoriamento e diagnóstico capaz de ser utilizado em problemas reais, realizando inspeção, através de sensores múltiplos, em dutos e utilidades submersas em águas rasas ou enterradas no subsolo terrestre. O ambiente em que a inspeção se realizará pode ser caracterizado como dinâmico, não-estruturado e parcialmente conhecido. Logo, busca-se dotar o sistema com ferramentas para captura e tratamento dos sinais, construção de representações do ambiente e seu diagnóstico. Além disto, o sistema deve ser capaz de incorporar, autonomamente, novos conhecimentos. Tais etapas de processamento devem permitir a execução de tarefas de inspeção. O segundo objetivo compreende implementar este sistema inteligente de sensoriamento e diagnóstico para atuação não intrusiva nos dutos. Logo, a partir de uma posição externa aos dutos, sensores localizados sobre a superfície terrestre e acima do espelho d'água, este sistema deve inspecionar e diagnosticar o estado dos dutos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Maria Pires de Menezes Júnior - Integrante / Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Marcelo Rodrigo de Souza Pita - Integrante / Daniel Filgueiras - Integrante / Hansenclever Bassani - Integrante.
2003 - 2006
PNLTEL - Processamento Não-Linear da Informação em Sistemas e Redes de Telecomunicações
Descrição: Formação de recursos humanos para desenvolvimento do programa de pós-graduação (mestrado e doutorado) do Departamento de Engenharia de Teleinformática (DETI) da Universidade Federal do Ceará, localizado em Fortaleza-CE, com o intuito de desenvolver pesquisa na área de processamento não-linear de sinais, usando algoritmos de redes neurais artificiais aplicados a sistemas e redes de telecomunicações. Estão previstas também aplicações de redes neurais na área de robótica, previsão de séries temporais e processamento de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Maria Pires de Menezes Júnior - Integrante / Guilherme de Alencar Barreto - Coordenador / Rewbenio Frota - Integrante / Luis Gustavo Mota Souza - Integrante / Leonardo Aguayo - Integrante / Samy Dias Auad de Queiroz - Integrante / Patrícia Vieira do Nascimento - Integrante / Isaque Queiroz Monteiro - Integrante / Alex Torquato Souza Carneiro - Integrante / José Belo Aragão - Integrante.