2022 - Atual
Utilização de Inteligência Artificial para Reconhecimento por Imagem das Principais Doenças da Cultura do Cacau na Região Amazônica (PVPG538-2021)
Descrição: O estado do Pará é o maior produtor de cacau do Brasil, com 51% da produção nacional, envolvendo 26 mil produtores, gerando 64 mil empregos diretos e 225 mil indiretos. Contudo, doenças que acometem essa cultura são responsáveis por elevadas perdas na produção. O primeiro passo para a redução nos danos provocados pelas doenças no cacaueiro e/ou seus frutos, é o conhecimento dos diferentes aspectos envolvidos. Este projeto pretende explorar técnicas computacionais de Aprendizado Profundo (Deep Learning) para fazer o reconhecimento por imagem das principais doenças da cultura do cacau na região amazônica. Como resultado deste projeto pretende-se construir (1) um banco de imagens atualizado sobre as doenças que acometem o cacau e, (2) uma solução de software inteligente e de fácil utilização por parte do produtor rural para detecção e diagnóstico de doenças que acometem o cacau. Assim, busca-se contribuir de forma efetiva para o melhoramento da cadeia produtiva do cacau no estado do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Gilberto Nerino de Souza Junior - Integrante / Marcus de Barros Braga - Coordenador / RENATO HIDAKA TORRES - Integrante / GUSTAVO ANTONIO RUFFEIL ALVES - Integrante / ALLAN DOUGLAS BENTO DA COSTA - Integrante / EDSON KOITI KUDO YASOJIMA - Integrante / CARLOS JEAN FERREIRA DE QUADROS - Integrante / DANIEL LEAL SOUZa - Integrante / FABRICIO ALMEIDA ARAUJO - Integrante / PAULO VICTOR CUNHA LIMA - Integrante / MARIA ELIANA DA SILVA HOLANDA - Integrante / Edson Magalhaes da Costa - Integrante / Dhian Kelson Leite de Oliveira - Integrante / Luiz Henrique Dias Ramos - Integrante / Elias Gabriel da Silva - Integrante / candito ferreira de oliveira neto - Integrante / Anderson Silva de Oliveria - Integrante / Augusto José Silva Pedroso - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Uso de Deep Learning para Reconhecimento de Doenças em Espécies de Plantas Cultivadas na Amazônia (CNPq 401838/2021-8)
Descrição: A tecnologia de aprendizado de máquina (machine learning) empodera muitos aspectos da sociedade, de pesquisas na web para filtragem de conteúdo em redes sociais a recomendações de sites de comércio eletrônico, e está cada vez mais presente em produtos de consumo, como câmeras e smartphones. Os sistemas de aprendizado de máquina são usados para identificar objetos em imagens, transcrever fala em texto, localizar itens em notícias, publicações ou produtos de interesse dos usuários e selecionar resultados relevantes da pesquisa. Cada vez mais, estas aplicações fazem uso de uma classe de técnicas chamada aprendizado profundo, ou deep learning. Vários projetos que utilizam técnicas de visão computacional direcionados à agricultura vêm sendo implementados. Pesquisas têm destacado as possibilidades da utilização de sistemas de visão em áreas da agricultura como análise do comportamento animal, agricultura de precisão e orientação das máquinas, silvicultura, análise de medida e crescimento das plantações. Outros trabalhos vêm sendo realizados recentemente na identificação e classificação das ervas daninhas. Este projeto visa desenvolver uma abordagem computacional baseada em deep learning para processamento digital de imagens que seja capaz de ajudar no diagnóstico automático de doenças em plantas, especialmente aquelas mais importantes dentre as culturas desenvolvidas na região do município de Paragominas, importante polo do agronegócio paraense. Chamada CNPq/MCTI/SEMPI No. 14/2021 Quantidade de Bolsas: 02 Modalidade: Iniciação Tecnológica em TICs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Nerino de Souza Junior - Integrante / marcus braga - Coordenador / Edson Magalhaes da Costa - Integrante / Maria Eliana da Silva Holanda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Projeções de tendências relacionadas as atividades agropecuárias através de técnicas de mineração de dados e inteligência artificial para o estado do Pará
Descrição: O estado do Pará possui diferentes atividades econômicas associadas a agricultura e a pecuária. Um adequado planejamento dessas atividades econômicas pode auxiliar na priorização de recursos de modo a gerar empregos e renda, bem como a promoção do desenvolvimento sustentável da Amazônia. Este planejamento pode ser apoiado por técnicas de inteligência artificial que podem colaborar com a tomada de decisão de agentes públicos e privados. O objetivo deste projeto de pesquisa é explorar técnicas de mineração de dados e deep learning para gerar previsões de tendências econômicas com foco na agropecuária e áreas correlatas. Como resultados esperados, esta pesquisa propiciará a criação de um framework semi-automatizado, para a geração de tendências para os municípios do estado do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Gilberto Nerino de Souza Junior - Coordenador / Jonas Elias Castro da Rocha - Integrante / Marcus de Barros Braga - Integrante / RAFAEL DA SILVA FERNANDES - Integrante / ISADORA MENDES DOS SANTOS - Integrante / JAKELYNE MACHADO LIMA SILVA - Integrante / PAULO VICTOR CUNHA LIMA - Integrante / Edson Magalhaes da Costa - Integrante / Dhian Kelson Leite de Oliveira - Integrante / Luiz Henrique Dias Ramos - Integrante / Ramon Campelo Ramos - Integrante / Thais Gleice Martins - Integrante / DAVID COSTA CORREIA SILVA - Integrante / ALICIA GRAZIELLA BALBINO MENDES - Integrante / GISELLE NERINO BRITO DE SOUZA - Integrante / LAYLA KARINE LOPES FERREIRA - Integrante / THALITA AVIZ DAMASCENO - Integrante / VITOR NUNES DE MORAES - Integrante.
2021 - Atual
Projeções de Dados Epidemiológicos no Estado do Pará por meio de Inteligência Computacional e Modelagem Matemática
Descrição: A conjuntura do Pará, segundo maior estado da federação, apresenta diversas complexidades características do contexto amazônico que podem potencializar os impactos de diversas doenças. Neste contexto, é relevante a criação de modelos capazes de identificar padrões baseado em dados observados com o intuito de realizar projeções futuras. Este projeto pretende produzir um framework capaz de gerar projeções sobre o comportamento de epidemias que afetam o estado do Pará, através de abordagens práticas, matematicamente competentes e computacionalmente eficientes. Os artefatos produzidos podem ser úteis para a tomada de decisão de gestores públicos, auxiliando na avaliação de impacto das intervenções, realocação de recursos hospitalares e otimização das estratégias de controle nas diversas regiões do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Gilberto Nerino de Souza Junior - Integrante / Jonas Elias Castro da Rocha - Integrante / Silvana Rossy de Brito - Integrante / RAFAEL DA SILVA FERNANDES - Integrante / BRAGA, MARCUS DE BARROS - Coordenador / Thais Gleice Martins - Integrante / IZAURA MARIA VIEIRA CAYRES VALLINOTO - Integrante.Financiador(es): BioTec - Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Utilização de Técnicas de Inteligência Computacional em Aplicações de Bioinformática, Biologia Computacional e Atenção à Saúde na Amazônia Paraense
Descrição: Atualmente, tanto as ciências ômicas, que consiste na genômica, transcriptômica, proteômica, metagenômica, metabolômica, etc., quanto o campo da atenção à saúde, produzem uma quantidade de dados imensa, complexa e com alta dimensionalidade. Estes dados incluem registros eletrônicos de saúde, imagens, dados biológicos produzidos pelas ciências ômicas, texto de sensores, todos complexos, heterogêneos e mal anotados e geralmente não estruturados. Abordagens tradicionais de mineração de dados e aprendizado estatístico geralmente precisam executar primeiro engenharia de características para obter recursos efetivos e mais robustos desses dados e, em seguida, criar previsões ou agrupar modelos em cima deles. Existem muitos desafios em ambas as etapas em um cenário de dados complicados e falta de recursos suficientes. conhecimento de domínio. Os últimos avanços nas tecnologias de Inteligência Computacional como na Aprendizagem Profunda fornecem novos paradigmas eficazes para obter resultados finais modelos de aprendizagem a partir de dados complexos. O presente projeto de pesquisa, tem por objetivo aplicar técnicas de inteligência computacional como Aprendizado de Maquina e Aprendizado Profundo para modelar problemas de Bioinformática, Biologia Computacional e Atenção à Saúde em problemas reais encontrados na Amazônia paraense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Gilberto Nerino de Souza Junior - Integrante / Jonas Elias Castro da Rocha - Integrante / Adriana Ribeiro Carneiro Folador - Integrante / Rommel Thiago Jucá Ramos - Integrante / Marcus de Barros Braga - Coordenador / JAKELYNE MACHADO LIMA SILVA - Integrante / RENATO HIDAKA TORRES - Integrante / ALLAN DOUGLAS BENTO DA COSTA - Integrante / CARLOS JEAN FERREIRA DE QUADROS - Integrante / JAILTON WAGNER RODRIGUES TAVARES - Integrante / DANIEL LEAL SOUZa - Integrante / FABRICIO ALMEIDA ARAUJO - Integrante / KENNY DA COSTA PINHEIRO - Integrante.
2019 - Atual
Aprendizado de Máquina (Profundo) para Reconhecimento de Imagem em Aplicações de Ciências Agrárias em Espécies Amazônicas
Descrição: O campo do Aprendizado de Máquina (Machine Learning) se preocupa com a construção de programas de computador que melhoram
automaticamente com a experiência. Nos últimos anos, muitas aplicações bem-sucedidas de Aprendizado de Máquina foram desenvolvidas,
desde programas de mineração de dados que aprendem a detectar transações fraudulentas com cartões de crédito, sistemas de filtragem de
informação que aprendem as preferências de leitura dos usuários, até veículos autônomos que aprendem a dirigir em rodovias públicas [1]. Uma
forma particular de Aprendizado de Máquina, o Aprendizado Profundo (Deep Learning), permite que modelos computacionais compostos de
múltiplas camadas de processamento aprendam representações de dados com múltiplos níveis de abstração. Esses métodos melhoraram
drasticamente o que existia de mais avançado em termos de reconhecimento de fala, reconhecimento de objeto visual, detecção de objetos e
muitos outros domínios, como descoberta de novas drogas e genômica. Algoritmos como Convolutional Neural Networks (CNN), Recurrent
Neural Networks (RNN) e Generative Adversarial Networks (GAN), trouxeram avanços imensos no processamento de imagens, vídeo, texto, fala
e áudio [2]. Com as novas oportunidades de uso de ciência de dados no domínio multidisciplinar de agro tecnologias, o Aprendizado Profundo
tem sido amplamente estudado e aplicado também em diversos segmentos das ciências agrárias [3]. Este projeto pretende explorar os diversos
algoritmos de Aprendizado Profundo, estudando seus conceitos, limitações, implementações e processos de treinamento, além de estudar
diversos esforços bem-sucedidos que empregam técnicas de Aprendizado Profundo aplicados a vários desafios da produção agrícola, animal e
alimentar. Além disso, o projeto prevê fazer comparações entre o desempenho dos métodos de Aprendizado Profundo e de outras técnicas, por
exemplo, em tarefas de classificação regressão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Gilberto Nerino de Souza Junior - Integrante / Jonas Elias Castro da Rocha - Integrante / Marcus de Barros Braga - Coordenador / RODRIGO LISBOA PEREIRA - Integrante / BRUNO MOURA MONTEIRO - Integrante / GUSTAVO ANTONIO RUFFEIL ALVES - Integrante / ANDRE FELLIPE RIBEIRO DE ALMEIDA - Integrante / ALLAN DOUGLAS BENTO DA COSTA - Integrante / EDSON KOITI KUDO YASOJIMA - Integrante.
2018 - 2022
Implementação de Modelos de Inferências sobre Banco de Dados da Biodiversidade
Descrição: Os dados de biodiversidade apresentam uma natureza complexa por se tratar de sistemas ecológicos, de grandes escalas espaciais e temporais, presentes em diferentes fontes de dados, requer técnicas de análise sintética para explorar e identificar padrões biológicos, que não são extraídos através de técnicas triviais de consultas. Técnicas de data warehouse têm sido utilizadas para extração e descoberta de novos conhecimentos a partir de grande volume de dados biológicos. O projeto visa a realização de pesquisa e implementação de modelos e técnicas de extração e inferências sobre banco de dados da biodiversidade, permitindo a integração, classificação e inferências sobre os dados da biodiversidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Gilberto Nerino de Souza Junior - Integrante / Marcos Paulo Alves de Sousa - Coordenador / Vitor Hugo Freitas Gomes - Integrante.
2014 - 2021
Rede de cooperação universitária para o ensino, pesquisa, desenvolvimento e inovação em Tecnologia Assistiva
Descrição: A área de pesquisa em Tecnologia Assistiva (TA) tem crescido consideravelmente no Brasil e isso requer esforços técnico-científicos para promover o seu avanço e consolidação no país. A TA envolve várias áreas de aplicação e de conhecimento, o que exige profissionais capacitados tanto nas áreas técnicas, por meio do desenvolvimento de soluções, como nas áreas da saúde, educação, entre outras, que lidam diretamente com pessoas que necessitam destes auxílios. Os desafios na área de TA estão na busca de soluções, estudos e ações que visem promover a funcionalidade, relacionada à atividade e participação, de pessoas com deficiência, com objetivos que visam a autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social desses grupos populacionais. Tendo em vista a ampla experiência do Departamento de Engenharia Elétrica da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP), por meio de pesquisas e inovação na área de TA, o presente projeto será conduzido primordialmente nos moldes do Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica em parceria com o Programa de Pós-graduação em Engenharia de Produção da Escola Politécnica da USP. Visando a integração de esforços e a troca de conhecimento e experiências, o projeto contará com a parceria dos programas de Pós-graduação da Universidade Federal do Pará (UFPA), da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS) e da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) envolvendo seus respectivos programas de pesquisa e de pós-graduação que possuam afinidade direta e geração de conhecimentos sobre TA. O objetivo central desse projeto é o de formar uma rede de integração e cooperação que almeje o avanço das pesquisas na área de TA no país e o fomento de programas de Pós-graduação nesta área. O projeto é formado por linhas de pesquisas e profissionais interdisciplinares de diferentes instituições e áreas do conhecimento, que se correlacionam com o propósito de avançar em pesquisa e inovação relacionadas à TA no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (7) . Integrantes: Gilberto Nerino de Souza Junior - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Dionne Cavalcante Monteiro - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Daniel Marinho Cezar da Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Jogos computacionais para o processo de ensino -aprendizagem de crianças com deficiência intelectual
Descrição: A deficiência intelectual apresenta diversos aspectos relevantes a área educacional. Diversos métodos utilizados para a educação de crianças tem sido adaptados para serem utilizad Como exemplo cita se jogos de alfabetização da língua portuguesa e matemática. Porém, estes jogos não sofrem nenhuma alteração na sua composição para serem utilizados com crian Esta proposta é fundamentada no jogo 'As Aventuras de Amaru' que foi concebido para ser utilizado no aprendizado de leitura e escrita de crianças com dificuldade de aprendizado. Este a Ler e Escrever em Pequenos Passos' (ALEPP)desenvolvidos por psicólogos na Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), onde diversas metodologias foram amplamente pesquisada Como forma de suprir as necessidades de jogos educacionais para crianças com deficiência intelectual e, consequentemente, sua inserção nas atividades da sociedade moderna, esta p ser utilizado no processo de ensino aprendizagem destas crianças. Estas adaptações serão efetuados por um equipe multidisciplinar que incluem programadores, analistas do comporta das instituições participantes (UFPA e APAE Belém). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gilberto Nerino de Souza Junior - Integrante / Ellton Sales Barros - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Dionne Cavalcante Monteiro - Coordenador / Olavo Faria Galvão - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Elton Sarmanho Siqueira - Integrante / Vitoria de Cassia dos Santos Ferreira  Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.