2014 - Atual
Anáslise de manifestações patológicas em concreto armado: caso do extinto setor de conservas do Frigorífico Anglo/UFPel
Descrição: Levantamento das manifestações patológicas do Anglo/UFPel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Coordenador / Ariela da Silva Torres - Integrante / Charlei Paliga - Integrante.
2014 - Atual
Caracterização de tijolos cerâmicos utilizados na construção civil da cidade de Pelotas/RS
Descrição: Avalaiar as propriedades índice e mecânicas dos tijolos cerâmicos comercializados em Pelota.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Coordenador / Ariela da Silva Torres - Integrante / Charlei Paliga - Integrante.
2013 - Atual
Análise de patologias em edifiacações de importância sócio-econômica na cidade de Pelotas: estudo de caso na estação rodoviária
Descrição: Levantamento das manifestações patológicas da estação rodoviária de Pelotas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Coordenador / Ariela da Silva Torres - Integrante.
2011 - 2013
Análise teórico-experimental da técnica construtiva em lajes pré-moldadas com o uso de vigotas protendidas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Integrante / Outros - Integrante / Charlei Paliga - Coordenador.
2011 - Atual
Análise das patologias encontradas nas áreas condominais das edificações do tipo Programa de Arrendamento Residêncial - PAR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Coordenador / Outros - Integrante / Eduardo de Quadros Bertoni - Integrante.
2009 - 2010
Análise de elementos estruturais de concreto armado através de técnicas de simulação numérica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Integrante / Outros - Integrante / Charlei Paliga - Coordenador.
2007 - 2013
Levantamento das intervenções de restauro empregados nos prédios do Projeto Monumenta   Pelotas/RS
Descrição: A cidade de Pelotas/RS possui um reconhecido acervo de prédios de valor histórico e arquitetônico, alguns foram objetos de intervenções de restauro e, outros, estão sob intervenção. Técnicas diversificadas são, geralmente, usadas nos tratamentos de restauro. Entretanto, existem poucos registros sobre as mesmas tanto quanto aos procedimentos adotados, bem como quanto aos resultados obtidos. É oportuno efetuar um levantamento das técnicas utilizadas em geral e, particularmente nos prédios já restaurados, avaliar o desempenho das mesmas ao longo do tempo.  
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Coordenador.
2006 - 2014
INQUALHIS - Geração de Indicadores de Qualidade dos Espaços
Descrição: Desenvolver procedimentos e indicadores para avaliação de produtos e empreendimentos habitacionais de interesse social, visando a retro-alimentação do processo de projeto, contrução e gestão, no aspecto de satisfação do usuário com os espaços, na busca da melhoria da qualidade e a redução de custos. O estudo será focado em experiências dos programas habitacionais ora em desenvolvimento (PAR, PSH, PRSH) na cidade de Pelotas e Região sul do RS.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Integrante / Lígia Maria Ávila Chiarelli - Integrante / Mateus Treptow Coswig - Integrante / Sylvio Arnoldo Dick Jantzen - Integrante / Esterzilda Behrenstein - Integrante / Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Edificações com  terraço na zona central expandida de Pelotas (1960-2002): patologias correlatas
Descrição: Analisar manifestações patológicas causadas por infiltração de água e situações correlatas nos edifícios com terraço na zona central expandida de Pelotas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Coordenador / Outros - Integrante.
2001 - 2003
Sistema de avaliação de fornecedores de materiais e componentes na indústria da construção civil - Integração das cadeias produtivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Coordenador / Outros - Integrante / Margaret Souza Schmidt Jobim - Integrante.
2000 - 2001
A realidade da construção predial em Pelotas/RS: materiais e técnicas utilizadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Coordenador / Sergio Roberto Maestrini - Integrante.
1993 - 1994
Caracterização tecnológica dos agregados graúdos na região de Pelotas/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Coordenador / Sergio Roberto Maestrini - Integrante.
1992 - 1993
Avaliação da qualidade dos agregados miúdos utilizados na construção civil da região de Pelotas/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Coordenador / Sergio Roberto Maestrini - Integrante.
1991 - 1993
Levantamento das manifestações patólogicas nas construções térreas da zona central de Pelotas/RS (1960-1990)
Descrição: A pequisa visava levantar as manifestações patológicas (tipos e localização) nos edifícios térreos construídos no período de 1960 a 1990, na zonal centra Pelotas/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1989 - 1990
Comportamento dos solos da região metropolitana de Porto Alegre visando Cartografia Geotécnica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Integrante / Cezar Augusto B Bastos - Coordenador / Outros - Integrante.
1984 - 1985
Resistência acelerada do concreto
Descrição: O projeto visava estabelecer uma correlação entre a resistência à compressão simples do concreto com cura normal (28 dias) e a resistência à compressão simples com cura acelerada (1 dia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1983 - 1983
Utilização da casca de arroz na fabricação de blocos intertravados
Descrição: O projeto avaliou a possibilidade de utilização da casca de arroz na produção de blocos intertravados para pavimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Lund Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.