2018 - 2018
Computação Cientifica Distribuída de Alto Desempenho e IaaS
Descrição: Descrição: O avanço cientifico alcançado em diversas áreas do conhecimento humano conjuntamente com o desenvolvimento da computação científica tem promovido um desenvolvimento sem precedentes nas últimas três décadas, levando a Ciência à um avançado nível de compreensão do ser humano e da natureza em que se insere. Desde então, importantes temas de P&D são objeto de estudo em grandes Laboratórios do Estado do Rio de Janeiro, gerando resultados que permeiam as atividades humanas, gerando grandes e profundos avanços no entendimento dos fenômenos físicos que as governam. Neste processo de integração multidisciplinar, a Computação Cientifica Distribuída tem papel de fundamental importância ao surgir como alternativa para permitir e facilitar a correta interpretação da enormes massa de dados obtidos através da integração de modelos, imagens e processos de assimilação de dados e, por outro lado, permitir o desenvolvimento e treinamento profissional nas mais diversas áreas como as acima mencionadas. O grupo de Computação Científica Distribuída (ComCiDis) vem realizando pesquisas dentro do enfoque acima mencionado de longa data no LNCC. Em particular, os resultados das atividades de P&D realizadas nestas áreas contam com o elevado reconhecimento dos pares, materializado através da coordenação (a nível nacional e estadual) e da execução de diversos projetos de P&D aprovados em editais da FAPERJ, CNPq, FINEP, CAPES, RNP, dentre outras instituições de apoio. ComCiDis foi um dos 1os a trazer o conceito de Computação em Nuvem voltados à computação cientifica. Algumas referencias citam a integração da Computação em Nuvem e a Internet das Coisas enquanto outras ressaltam os aspectos críticos na integração no que se refere a qualidade de serviço e qualidade da experiência. Existem esforços para atrair pesquisas, sejam trabalhos teóricos, práticos, assim como estudos experimentais, tanto da academia quanto industria, relacionados a todos os aspectos de Computação em Nuvem.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Roberto Mury - Integrante / Bruno Schulze - Coordenador / Renato Portugal - Integrante / Jose Neuman de Souza - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Cristina Boeres - Integrante / Giacomo V. Mc Evoy - Integrante / Pablo Javier Blanco - Integrante.
2017 - 2018
Computação Paralela e Distribuída
Descrição: Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma de computação paralela e distribuída para ensino, com foco no trabalho de criação de mão de obra qualificada. Criação de um modelo que ofereça uma análise e treinamento para transformação de um algoritmo sequencial em paralelo de maneira mais simples para alunos e pesquisadores.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (1) / Mestrado profissional: (1) / Doutorado: (4) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Roberto Mury - Integrante / Fabio Licht - Coordenador / Luis Alexandre Estevão - Integrante / Demerson Nunes Gonçalves - Integrante / Paulo Cesar Ferreira - Integrante / Victor Maller - Integrante / Christian Mury - Integrante.
2014 - 2017
Desafios da Computação Científica em Nuvem
Descrição: Descrição: Edital/Chamada: Produtividade em Pesquisa - PQ - 2013 O avanço científico alcançado em diversas áreas do conhecimento conjuntamente com o desenvolvimento da computação científica tem promovido um desenvolvimento sem precedentes nas últimas três décadas, levando a Ciência a um avançado nível de compreensão do ser humano e da natureza em que se insere. Desde então, importantes temas de P&D são objetos de estudos em grandes Laboratórios do Estado do Rio de Janeiro, gerando resultados que permeiam as atividades humanas, gerando grandes e profundos avanços no entendimento dos fenômenos físicos que as governam. Este projeto está alinhado com as metas estabelecidas pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) em fornecer a infraestrutura de computação necessária à pesquisa, em apoio a projetos interdisciplinares, e através do desenvolvimento e teste de modelo usando nuvens como recursos de alto desempenho em suporte a aplicações científicas. Permite assim, a utilização dos conceitos e estrutura deste tipo de serviço em favor da divulgação de novas tecnologias, o apoio à inovação, desenvolvimento e melhoria de produtividade. Este esforço está consonante com a Estratégia Nacional de Ciência Tecnologia e Inovação 2012 e o Programa TI Maior. Se relaciona também com Grandes Desafios da Computação no Brasil, no documento da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). O Laboratório de Computação Científica Distribuída (ComCiDis) vem realizando de longa data, pesquisas no LNCC, no enfoque acima mencionado. Em particular, os resultados das atividades de P&D realizadas nestas áreas contam com o elevado reconhecimento dos pares, materializado através da coordenação (a nível nacional e estadual) e da execução de diversos projetos de P&D aprovados em editais da FAPERJ, CNPq, FINEP, CAPES, dentre outras instituições de apoio a CT. O Laboratório ComCiDis foi um dos primeiros a trazer ao Estado do Rio de Janeiro, o conceito de (Grids e) Nuvens voltadas à Aplicações Cientificas, produzindo diversos desdobramentos, importantes aplicações e sólidas colaborações. Portanto, o LNCC através do Laboratório ComCiDis, continua escrevendo importantes capítulos na trajetória da Ciência Brasileira, trazendo agilidade na busca de resultados, integrando áreas e grupos, gerando inovação, transformando a sociedade e por fim, promovendo ganhos econômicos significativos em função do uso otimizado de recursos computacionais.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (5) / Mestrado acadêmico: (5) / Doutorado: (10) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Roberto Mury - Integrante / Rossana Andrade - Integrante / Vinod Rebello - Integrante / PORTO, FABIO - Integrante / de Bona, Luis C. E. - Integrante / Jose Neuman de Souza - Integrante / Bruno Schulze - Coordenador.
2010 - 2014
Programa de Capacitação Institucional - PCI - LNCC - Ciência da Computação - CCC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Roberto Mury - Integrante / Bruno Schulze - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.