2018 - Atual
Avaliação de Métodos de Inteligência Artificial para Detecção de Ataques Computacionais
Descrição: O presente trabalho de pesquisa situa-se na área de segurança de redes computacionais e de informações, especificamente na detecção de intrusões empregando métodos de Inteligência Artificial (IA). Para esse propósito será realizado um levantamento do estado da arte referente a métodos de segurança para redes corporativas, em nuvem e IoT. Posteriormente serão avaliados e propostos métodos de detecção híbridos baseados em técnicas de IA, tais como: Redes Neurais Artificiais, algoritmo k-Nearest Neighbors, algoritmos evolutivos e algoritmos neuro-evolutivos. O objetivo maior é combinar tais métodos com a finalidade de alcançar melhores índices de detecção de ataques em relação as estas mesmas técnicas abordadas de maneira individual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Bobsin Machado - Coordenador / João Bosco Mangueira Sobral - Integrante / Rômulo César Silva - Integrante / Cristiano Antonio de Souza - Integrante / Gustavo dos Santos Vieira - Integrante / William Antonio da Rosa - Integrante / Jean Douglas Gomes Valencio, - Integrante.
2016 - Atual
A Expansão do Sistema SIA-DI na Computação em Nuvem (SIA-DI-Cloud) - Projeto de Pesquisa INE 2015.1313.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Bosco Mangueira Sobral em 20/04/2016.
Descrição: O SIA-SI é um sistema de detecção de intrusão, construído inspirado biologicamente no sistema humonológico humano, definido sob o conceito de um sistema imunológico artificial. Tal sistema foi tema de dissertação de mestrado, na linha de pesquisa sobre segurança de redes, do laboratório DMC-NS, iniciada em 2000 e continuada em 2005, mas que redundou em publicações importantes no Laboratório DMC-NS, no contexto de redes convencionais. Em 2013.1, o sistema foi reprogramado e desde 2015.1, tem sido assunto de pesquisa num ambiente de computação em nuvem (SIA-DI-Cloud), onde se pretende que tenha a mesma eficiência, atualizado no ambiente mais atual de computação. A pesquisa é conjunta com o Laboratório de Pesquisa em Segurança Computacional (LaPSeC) na UNIOESTE em Foz do Iguaçu, dentro do âmbito do novo grupo de pesquisa UFSC-CNPq, SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO, REDES E SISTEMAS, mantido pelo laboratório DMC-NS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Bobsin Machado - Integrante / João Bosco Mangueira Sobral - Coordenador / Maurício Fontana - Integrante / Cristiano Antonio de Souza - Integrante / Gustavo dos Santos Vieira - Integrante / Jonathan Cardoso de Campos - Integrante / William Antonio da Rosa - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um protótipo de um sistema computacional para captura e compartilhamento de imagens de exames de videocolonoscopia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 21/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Bobsin Machado - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Paulo Cesar Marques Filho - Integrante.Financiador(es): PIBIC-UNIOESTE - Bolsa.
2002 - 2003
Sistema de Aquisição e Análise de Dados Biomecânicos (SABI) - Fase II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Bobsin Machado - Coordenador / Richardson Floriani Voltolini - Integrante / Jean Metz - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante.
2001 - 2001
Sistema de Aquisição e Análise de Dados Biomecâncios (SABI)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Bobsin Machado - Coordenador / Richardson Floriani Voltolini - Integrante / Jean Metz - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante.
2000 - Atual
Construção de um Sistema de Detecção de Intrusão baseado em Sistema Imunológico Artificial e Rede Neural
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Bosco Mangueira Sobral em 04/07/2017.
Descrição: Trata-se de vários trabalhos de pesquisa em segurança de redes, realizados através de dissertações de mestrado em ciência da computação. O projeto foi iniciado com o desenvolvimento do sistema de detecção de intrusão inicial com a definição de um sistema imunológico artificial e a utilização das ferramentas convencionais Syslog-ng e Logcheck originadas em sistemas Unix. A pesquisa foi ampliada num segundo trabalho, com a criação de agentes de software e a implemnetação de parte importante do sistema imunológico artificial atarvés deses agentes estáticos e móveis. Numa terceira etapa, foi desenvolvido um sistema de detcção de intrusão baseado em rede neural. Atualmente, estamos no ultimo trabalho em que foi feita uma análise comparativa entre o usos das ferramentas Syslog-nh e Logcheck contra a utilização da rede neural anteriormente desenvolvida. A pesquisa está sendo aplicada e redes ad hoc móveis e deverá ser utilizada em testes de invasões numa rede real... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Bobsin Machado - Integrante / João Bosco Mangueira Sobral - Coordenador / Kathia Lemos Jucá - Integrante / Igor Vinicius Mussoi de Lima - Integrante / Joelson De Gaspari - Integrante / Romulo Radowitz - Integrante.