2020 - 2020
STRATUS PROJECT: MAPPING POTENTIAL CONSUMERS RESIDENTIALS FOR RENEWABLE ENERGIES
Descrição: The main focus of this research project will be the construction of the mapping of energy needs of Brazilian residential consumers, based on the wind energy matrixes, photovoltaic solar and biomass, through different economic ranges and to determine the financial and legal conditions that impact the change in consumer-only to generator / consumer status.
Knowing today that there is an ever-increasing concern with the environmental issue, the greenhouse effect and the cogeneration of clean energy, combined with new technologies, at low cost, for the production of wind and solar energy, this project aims to achieve the elaboration the following specific objectives in the Brazilian territory:
1. Mapping of household energy needs by economic range;
2. Regional mapping of solar irradiation1 indexes;
3. Regional mapping of wind indexes;
4. Mapping the productive potential by biomass;
5. Distribution of consumption by residential type;
6. Cost analysis of the implementation of energy models from cogeneration;
7. Detailed analysis verifying the legal and financial feasibility for the application of residential cogeneration systems.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Osvaldo Augusto Coutinho - Integrante.
2019 - Atual
PROJETO NÁIADES: SISTEMA INTELIGENTE PARA MANEJO E PROCESSAMENTO DE ÁGUAS CONTAMINADAS
Descrição: Projeto de desenvolvimento de unidades de manejo e processamento de águas residuais, com alta concen-tração de poluentes, com a finalidade de recuperação de águas de processo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Osvaldo Augusto Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
PROJETO PIZZARIA LA TRAVIATTA
Descrição: Projeto de constituição de um delivery de pizzaria, roteando a logística de entrega, custo de produção e procedimento de gestão estratégica e administrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Fábio Tadeu Morais - Integrante.
2013 - Atual
PROJETO NETUNO: REFORMA DE METANO A PARTIR DE UM REATOR DE PLASMA A FRIO COM PRODUÇÃO DE HIDROGÊNIO PARA DESSALINIZAÇÃO E COGERAÇÃO DE ENERGIA
Descrição: A água é necessária para manter a vida humana e para o provimento das diversas atividades humanas. A atividade agrícola se destaca devido a sua importância para produção de alimentos, portanto quando se reduz a disponibilidade de água, provocam-se sérios problemas para agricultura, comprometendo a produtividade e produção das culturas. Por isto é cada vez maior a necessidade da utilização de fontes alternativas de água sendo uma destas alternativas as águas subterrâneas. O que vem causando uma crescente exploração dos recursos aquíferos em décadas recentes, implicando em um stress hídrico crescente, em escala mundial. Assim, os fenômenos da redução da disponibilidade de água, no mundo, tem como consequência, a diminuição dos recursos hídricos, para produção de alimentos e consumo humanos. Como a agricultura é responsável por 45% do consumo de água mundial, é que surge uma alternativa para este gasto desenfreado, a produção hidropônica, que reduz em 85% o consumo de água para produção de alimentos. Mas, a hidroponia depende da qualidade da água, pois o uso e consumo de águas, com diversos teores de sais dissolvidos, pelas plantas afetam o rendimento das culturas em suas diversas fases prejudicando desenvolvimento e produção. Foi baseado nestes princípios que surgiu o Projeto CERES, que prevê a utilização racional e inteligente de águas residuais hipersalinas, proveniente de tratamento de água de poços por osmose reversa, mares e/ou do oceano, com a finalidade de produção de água pura, com cogeração de energia. A partir de um reator de plasma para pirólise do metano e/ou qualquer outro hidrocarboneto, separa-se o Carbono coloidal do Hidrogênio. O H2 será usado por um reator de dessalinização de água, que retira o sal e gera vapor superaquecido, que alimentará um turbo-gerador de energia elétrica, sem afetar o meio ambiente e tendo como subprodutos do processo a geração de energia limpa, a produção de H2 e C, sal gema e de água desmineralizada e deionizada, a qual, será usada na unidade de hidroponia, para produção de rúcula (Eruca sativa). Água residual gerada neste processo será reprocessada, numa unidade de tratamento térmica, que recuperará parte do adubo e tornará a água novamente desmineralizada e deionizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2011 - Atual
ARTEMIS PROJECT: MULTIPROCESSING PLATFORM FOR HYDROGEN GENERATION WITH COGENERATION
Descrição: The Amazonian is a priceless treasure that needs to be preserved at every cost. Besides being the largest forest of the world and to have the largest biodiversity of the planet, the Amazon forest is a life source, one of the few places in the planet earth. It is difficult to explain in words that every visitor sits down when knowing the Amazonian for the first time: a power never imagined mag-netism, forces, emotion, respect, vastness, life and peace. 
That was born the ARTEMIS project was presented, in order to meet three basic principles: first, do not generate greenhouse gases; the second, to be able to adapt to meet the power supply at various levels; third, be an innovative technological proposal. Based on a fixed platform, which operates in the rivers or sea, this project was built to take advantage of all conditions generated power. Basing your proposal, in a productive structure at a low cost, with high financial profita-bility, and occupying a small area, it was conceived in modules, resembling each other to proto-units, that has as pattern the constructive easiness, the modular form, easy exchange, the union of innovative technologies and besides everything the capacity to adapt to the needs the generation, could be used from small units of production to gigantic, what will guide your implantation cost. Besides everything, the architecture of the project doesn't generate gases of the effect it stews.  Like this, the project, while it conserves the environment using up-to-date technology for energy generation, it makes with a low cost, to maintain your process. The volume of energy, produced through this project, it is high, being capable to supply the energy consumption to this associated, this everything starting from a raw material, water of the amazon rivers, tends or not, hydraulic potential bass, creating a process that will lower the production costs energy, besides guarantee-ing the quality and environmental protection (see fig 1) .
Based on a fixed platform, which operates in the middle of rivers or sea, this project was built to take advantage of all conditions generated by the seas, wind and sun to generate power. Thus, the Artemis project brings together three power generation systems: thermal system, mechanical system and photo-voltaic system.
The Arthemis project is similar to a big tarantula. The body of the Tarantula serves as a fixed plat-form to generate energy through photovoltaic panels and wind generators helical. 
But not only the body generates energy, the legs of the tarantula are mobile and they follow the movements of the waves, allowing what eight legs generate energy by the movement of waves. The head of the tarantula is responsible for control of the entire complex.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Osvaldo Augusto Coutinho - Integrante / Ailton de Sousa Silveira Lima Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Projeto Quiron - Sistema de Tratamento de Águas Salinizadas
Descrição: A crescente exploração dos recursos aquíferos em décadas recentes, tem resultado em situações de stress hídrico ou escassez de água em muitas regiões do Brasil e mesmo em escala mundial. Frequentemente este problema surge em regiões onde se verifica uma abundância de recursos de água marinha e de energia solar, podendo a exploração destes recursos num processo de dessalinização traduzir-se numa solução sustentável, em médio prazo. Dada a proximidade, nestas zonas, de ecossistemas marinhos sensíveis, especial atenção deve ser dada à rejeição do efluente do processo de dessalinização. Além disso, a grande necessidade de água para processo, na indústria, tem aumentado, ainda mais, a demanda de consumo, implicando na geração cada vez mais intensa de resíduos aquosos capazes de contaminar ainda mais os rios e os depósitos aqüíferos tornando-os impróprios para consumo e diminuindo ainda mais a possibilidade de aumentar a captação de água própria para consumo. Desta forma, a fim de mudar esta realidade, que nasceu o projeto QUIRON que prevê a utilização racional e inteligente de águas residuais, proveniente de rios; lagos; lagoas; córregos; riachos; lençóis freáticos; e/ou processos industriais, podendo ter ou não um teor de oxigenação baixo e uma grande presença de sais dissolvidos, com a finalidade de produção de energia elétrica por uso de ciclo de H2 e termo-geração associados, a custo baixo e com alta rentabilidade, construído de forma modular e intercambiável, sem afetar a estrutura organizacional e o meio ambiente, e tendo como subprodutos do processo a geração de energia limpa, a produção de H2 e O2, sal gema e de água em duas formas: potável, própria para consumo humano; e, desmineralizada e deionizada, água industrial.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Osvaldo Augusto Coutinho - Integrante / Ailton de Sousa Silveira Lima Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Projeto Pegasus - Sistema
Descrição: Os satélites são uma das principais alternativas para a retransmissão dos sinais de TV. Mas, os altíssimos custos impostos pelo lançamento destes ao espaço e pelos materiais especiais que são utilizados na sua construção tornam o seu uso bastante limitado e dispendioso para as empresas que necessitem de seus serviços para enviar o seu sinal às diversas partes do país, de forma clara e contínua. Além disso, insere-se neste conjunto de variáveis, a questão tempo, pois a construção e lançamento de tal equipamento de comunicação demandam muitos dias de trabalho, devido à necessidade de inúmeros testes, ajustes e aguardar a janela propícia para o lançamento. A fim de fazer frente a estes custos, a alta demanda de tempo e recurso, surge o PROJETO PEGASUS baseado na construção de um conjunto de aviões de alta altitude, voando em órbita estacionária,com autonomia de vôo de até 6 meses, montado em processo modular, que reduz em muito todas as variáveis implícitas no processo de utilização de satélites de baixa altitude e os custos de lançamento. Assim, PEGASUS é dotado de sistema de rádio-controle baseados em inteligência artificial, que permite operar na estratosfera em processo de vôo estacionário, com autonomia de vôo de 12 meses, sem necessidade de reabastecimento. Permitindo a realização de atividade tipo: sistemas de apoio a telecomunicação para retransmissão de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Ailton de Souza Silveira Lima Junior - Integrante.
2010 - 2010
Projeto PEGASUS II - Sistema de Vigilância e Segurança Pública por VANT
Descrição: Indo na contramão, as tecnologias de observação e vigilância móvel não ficam substancialmente mais baratas com o tempo, a razão por trás disso é a hostilidade do ambiente em que orbitam e as dificuldades de desenvolvimento dessas e da sua especificidade. Por vezes, sistemas fixos de vigilância falham e precisam ser substituídos deixando áreas densamente povoadas sem nenhuma segurança e controle da criminalidade.
Infelizmente sua perda pode ser uma sentença de inoperância policial e/ou de dificuldade de combate a marginalidade, que pode criar zonas de difícil acesso, dando margens ao surgimento de crime organizado e a guerra urbana.
Novas abordagens sobre como resolver tais problemas são necessárias para determinar a diminuição significativa dos passivos de desenvolvimento, produção e lançamento de sistemas de vigilância e controle de áreas urbanas, pois o antigo, porem atual modelo, ainda persiste, determinando que todas as outras tecnologias que dele dependem acompanhem seus elevados custos.
Apesar de possuir relativa posição privilegiada em telecomunicações, o Brasil ainda tem uma grande brecha em seus sistemas de apoio policial e de vigilância e controle de áreas urbanas, para cobertura policial. Tal deficiência denota caráter estratégico do ponto de vista social e de segurança da população civil. Não se pode deixar de lembrar dos episódios de guerra urbana no Rio de Janeiro, onde ficou claro a ausência de um sistema de segurança e de vigilância efetivo capaz de combater a criminalidade.
Não é tarefa simples cobrir cidades grandes como Salvador, sobretudo por possuir muito de seu espaço geográfico permeado por densas matas, largo litoral e áreas de favelização, de difícil acesso. Isso impossibilita a implantação de infra-estruturas de segurança e monitoramento em tempo real, complicando ainda mais um quadro que soma-se aos altos valores de projetos de vigilância, o que praticamente inviabiliza a implantação de medidas eficientes de fiscalização e monitorament. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.
2010 - 2010
Projeto ARES - Sistema de Radiobalisas para Avaliação e Monitoramento de Linhas de Transmissão
Descrição: Este projeto objetiva pesquisar as bases tecnológicas necessárias ao desenvolvimento de um dispositivo de radiobaliza sistematizada, capaz de detectar rupturas em sistemas de transmissão de energia elétrica e reportar sua posição. Um aparato tecnológico capaz de realizar tal tarefa reduziria em muito o tempo de reparo em linhas de transmissão em alta tensão. Considerando-se que atualmente o procedimento de vistoria é realizado visualmente e a busca pela ruptura é feita metro-a-metro, essa tecnologia reduziria sensivelmente o tempo de reparo da linha, que em grande parte é gasto no esforço desprendido na busca do problema, não em sua solução.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.
2010 - Atual
PROJETO QUIRON: REFORMA DE METANO A PARTIR DE UM REATOR DE PLASMA A FRIO COM PRODUÇÃO DE HIDROGÊNIO PARA DESSALINIZAÇÃO E COGERAÇÃO DE ENERGIA
Descrição: A crescente exploração dos recursos aquíferos em décadas recentes, tem resultado em situações de stress hídrico em escala mundial. Assim, os fenômenos da redução da disponibilidade de água no Brasil tem como consequência a diminuição dos recursos hidrelétricos, o que se apresenta como um dos principais problemas enfrentados para geração de energia no Brasil. Além disso, o sistema elétrico brasileiro não tem garantia contra o desabastecimento, mesmo se forem seguidos os princípios do novo modelo energético. Para se ter uma ideia do problema, se a produção de energia das termelétricas for suprimida, o risco de racionamento pode subir de 10% para 27% já em 2013, segundo o IBGE. A situação pode realmente piorar se houver redução da oferta de gás boliviano, o que seria especialmente preocupante para as regiões Sul e Sudeste.  A fim de reduzir os riscos de um apagão geral de energia, é que surge o Projeto QUIRON, amparado em dois projetos sociais, o primeiro do governo federal do Brasil e segundo do governo do estado da Bahia, PROJETO LUZ PARA VIDA (Federal) e PROJETO ÁGUA PARA TODOS (Estadual), que prevê a utilização racional e inteligente de águas residuais hipersalinas, proveniente de tratamento de água de poços por osmose reversa, podendo ter ou não um alto teor de outros solutos dissolvidos, com a finalidade de produção de energia através de um reator de plasma para pirólise do metano e/ou qualquer outro hidrocarboneto, utilizando-se de uma estrutura modular e intercambiável, para geração de Carbono coloidal e Hidrogênio, que alimentam o reator de dessalinização de água e o turbo-gerador de energia elétrica, sem afetar o meio ambiente e tendo como subprodutos do processo a geração de energia limpa, a produção de H2 e C, sal gema e de água em duas formas: potável, própria para consumo humano; e, desmineralizada e deionizada, água industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Osvaldo Augusto Coutinho - Integrante / Ailton de Souza Silveira Lima Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Projeto Optimus - Sistema de Controle e Avaliação do Planejamento Estratégico Informado pela MCDA-C
Descrição: A identificação e a avaliação do desempenho estratégico organizacional podem ser consideradas um problema clássico da área da gestão empresarial. A vantagem competitiva está no âmago do desempenho das empresas. Logo, as organizações, em todo o mundo, enfrentam um crescimento mais lento bem como concorrentes internos e externos que não agem mais como se o mercado em expansão fosse grande o bastante para todos.
Diante disto, surgiram dificuldades para as organizações no tocante à forma de conduzir a solução de problemas que comprometem a sua sobrevivência ou que dificultam o seu desenvolvimento. Como suporte a esta condução, muitas abordagens foram desenvolvidas, objetivando identificar e avaliar a performance estratégica das organizações.
Mas, verifica-se que todos esses elementos constroem uma problemática ainda maior e mais intensa, gerando uma série de questionamentos e dúvidas que não foram devidamente respondidas, ficando na mente do empreendedor perguntas como: Como aferir, realmente, que os objetivos e metas traçadas estão corretos? As metas estabelecidas estão sendo cumpridas na sua totalidade? Como avaliar os critérios adotados? Como estão se comportando meus concorrentes?
Portanto, inicialmente no estudo foi proposto um método para identificação de uma matriz SWOT, avaliando o perfil estratégico de uma organização junto aos seus valores, permitindo hierarquizá-los segundo julgamento dos seus dirigentes. A partir desta fase os estudos aqui publicados, levantaram o histórico da visão do desempenho estratégico, o uso de metodologias para avaliação deste desempenho, suas vantagens e desvantagens e a aplicação da metodologia Multicritério de Apoio à Decisão como suporte para uma análise SWOT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Oswaldo Augusto Coutinho - Integrante.Financiador(es): Banco Santander Banespa - Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Projeto Iris - Monitoramento Submerso Rádio-controlado dotado de AI
Descrição: o Projeto Iris foi criado a partir de um modelo de submarino movido por uma unidade de jato de água, sendo capaz de alcançar até 500 m de profundidade e ter autonomia de 4 anos de operação. Além de ser dotado de um sistema de rádio-controle dotado de Inteligência Artificial, que controla todas as atividades, independendo de comandos emitidos do mar, ar e/ou terra, permite monitorar total da área patrulhada, em tempo real, a partir de sistemas de sonar, hidrofones, radar e câmeras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Oswaldo Augusto Coutinho - Integrante / Mariana Bleza de Andrade - Integrante.
2008 - 2010
Projeto Apolo - Prontuário Eletrônico
Descrição: Construção de sistema inteligente de prontuário eletrônico, dotado de gestão de estoque, a fim de permitir o controle do atendimento médico-odontológico de pacientes carentes da periferia da cidade de Salvador/Ba, prestado pelo Centro Social de Saúde Esmeralda da Natividade, que realiza uma média de 30.000 atendimentos gratuitos / ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Rafael Alonso Cal - Integrante.Financiador(es): Centro de Saúde Esmeralda da Natividade - Bolsa.
2007 - 2010
Projeto Hefesto - Projeto de Construção de uma miniturbina de geração de energia
Descrição: O estudo da propulsão e dos fenômenos a ela ligados torna-se cada dia mais importante devido às exigências de conservação de energia (redução e otimização do consumo de energia), atendimento de desempenho pré-estabelecido, controle de poluição (ambiental, sonora, visual, etc.), citando apenas algumas das mais importantes.   
Devido às altas temperaturas geradas no processo de queima do H2, a maioria das turbinas á gás disponíveis para a geração de energia elétrica não suportam este tipo de combustível para gerar movimento, devido ao seu grande poder energético e térmico. Assim, o projeto H2V criou uma nova vertente que é o projeto Hefesto que preconiza a modelagem, criação e construção de uma mini-turbina de geração de energia para operação com H2, com o propósito de gerar energia na ordem de 0,3 à 1 MWH, e trabalhar com o princípio de co-geração de energia distribuída.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Oswaldo Augusto Coutinho - Integrante.
2007 - 2010
Projeto Argos - Acompanhamento Aéreo através de AI Rádio-controlado
Descrição: Projeto de construção de aviões dotados de Sistemas de rádio-controle baseados em inteligência artificial, que opera na estratosfera, com autonomia de voo de 12 meses. Permitindo a realização de atividade tipo: avaliação do solo, ar e águas, através de sistemas de radar e fotográficos de alta resolução e inteligentes; e, como sistemas de apoio a telecomunicação para transmissão de sinais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Oswaldo Augusto Coutinho - Integrante / Mariana Bleza de Andrade - Integrante.
2007 - 2010
Projeto Prometeus - Projeto de Construção de Pirolise Plasmática
Descrição: O projeto H2V gerou mais um novo projeto, o Prometeus, que preconiza a criação de um forno de plasma, com partida por H2, que seria alimentado com estes elementos contaminantes. Assim, o forno de plasma contaria com a mais moderna tecnologia, e seria capaz de gerar uma temperatura de 5.000°C a 15.000°C na chama do reator com a utilização de um gás condutor de energia. No forno, os resíduos, cinzas resultantes da queima de lixo e lodo de lixo se transformam em pedras inertes e metais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Oswaldo Augusto Coutinho - Integrante.
2007 - 2009
Projeto Optimus - Sistema multicritério de apoio da gestão estratégica
Descrição: A identificação e a avaliação do desempenho estratégico organizacional podem ser consideradas um problema clássico da área da gestão empresarial. A vantagem competitiva está no âmago do desempenho das empresas. Logo, as organizações, em todo o mundo, enfrentam um crescimento mais lento bem como concorrentes internos e externos que não agem mais como se o mercado em expansão fosse grande o bastante para todos.
Diante disto, surgiram dificuldades para as organizações no tocante à forma de conduzir a solução de problemas que comprometem a sua sobrevivência ou que dificultam o seu desenvolvimento. Como suporte a esta condução, muitas abordagens foram desenvolvidas, objetivando identificar e avaliar a performance estratégica das organizações.
Mas, verifica-se que todos esses elementos constroem uma problemática ainda maior e mais intensa, gerando uma série de questionamentos e dúvidas que não foram devidamente respondidas, ficando na mente do empreendedor perguntas como: Como aferir, realmente, que os objetivos e metas traçadas estão corretos? As metas estabelecidas estão sendo cumpridas na sua totalidade? Como avaliar os critérios adotados? Como estão se comportando meus concorrentes?
Portanto, inicialmente no estudo foi proposto um método para identificação de uma matriz SWOT, avaliando o perfil estratégico de uma organização junto aos seus valores, permitindo hierarquizá-los segundo julgamento dos seus dirigentes. A partir desta fase os estudos aqui publicados, levantaram o histórico da visão do desempenho estratégico, o uso de metodologias para avaliação deste desempenho, suas vantagens e desvantagens e a aplicação da metodologia Multicritério de Apoio à Decisão como suporte para uma análise SWOT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Arivan Bastos - Integrante / Oswaldo Augusto Coutinho - Integrante.Financiador(es): Banco Santander Banespa - Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2010
Projeto Hermes - Construção de máquinas agrícolas movidas a hidrogênio
Descrição: O Projeto H2V gera em quantidade hidrogênio e pode abastecer uma frota inteira com este combustível limpo e altamente energético. Assim, foi criado o um projeto para converter máquinas agrícolas movidas por diesel para utilizarem H2, ou seja, a construção de um trator e/ou implementos agrícolas totalmente Flex, sem emitir poluentes e reduzindo o custo produtivo. 
Na verdade, trata-se de máquinas agrícolas movidas a água, que eletrolisada gera hidrogênio. O que é important neste projeto, é que este, é o primeiro capaz de tirar esse combustível direto das moléculas de H2O, através do uso de eletrodos químicos produzidos para produzir H2 sem gastar energia. 
O segredo desenvolvido pelo núcleo consiste em pôr a água para reagir com um eletrodo químico baseado numa liga metálica dentro do tanque do trator e/ou implemento agrícola. 
Esses metais têm o poder de quebrar o H2O, liberando hidrogênio puro a partir da água posta no tanque, este processo faz com eu um dos eletrodos se desgaste gradativamente, tendo que ser substituído em média a cada 3 ou 4 ciclos de acionamento. Mas, os resíduos produzidos pela reação podem ser reciclados infinitas vezes e voltando para o carro.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Oswaldo Augusto Coutinho - Integrante.
2006 - 2009
Projeto H2V - Geração de energia a partir da águas degradadas
Descrição: o PROJETO H2V que prevê a utilização de águas degradadas e/ou contaminadas por agentes orgânicos, químicos e/ou patológicos provenientes: de esgotamentos sanitários; rios; lagos; águas de chuva; e, lençóis freáticos podendo ter ou não um teor de oxigenação baixo, a fim de tratar e purificar a água imprópria para consumo humano e/ou animal, recuperando o manancial, e tendo como subprodutos do processo a geração de energia limpa, O2 e água pura e limpa em duas formas: desionizada e desmineralizada; e, potável. 
Assim, o PROJETO H2V, enquanto limpa o meio ambiente utilizando tecnologia sanitária de ponta a partir de processos de nanotecnologia, gera a própria energia, a um custo baixo, para manter seu processo. Como o volume produzido é superior a sua capacidade de consumo energético o excedente pode ser enviado a outros consumidores de energia, isto tudo a partir de uma matéria prima, água depauperada, prejudicial ao meio ambiente e ao ser humano, criando um processo que baixará os custos de produção de energia, além de melhorar a qualidade ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Utilização de Uma Metodologia Multicritério Construtivista para Gestão e Levantamento de Requisitos de Software
Descrição: Esse projeto se propõe a discutir a utilização de uma metodologia de Apoio à Decisão aplicada à área de sistemas de informação, dando bases aos usuários para construir o conhecimento sobre o problema por eles enfrentados no desenvolvimento de softwares. A sistemática proposta visa introduzir uma nova sistemática a ser implementada no método de transmissão de informações para construção de algoritmos de operacionalização de softwares. Objetivando, ainda uma uniformização nos princípios adotados para a confecção de sistemas informatizados. Essa estruturação pode permitir aumentar o nível de entendimento e compreensão da realidade da transmissão de informações entre as pessoas envolvidas na automação de processos produtivos, estabelecer um conjunto de ?trade offs? para aumento da eficiência das equipes de informatização e avaliar novas estratégias para desenvolvimento e especialização das equipes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Indymar Oliveira Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2009
Criação de Ambiente Virtual para Avaliação e Capacitação da Área Cognitiva e Psico-Motora de Crianças Portadoras de Necessidades Especiais (PNE)
Descrição: se propõe discutir a utilização de um sistema avaliativo de percepção do desenvolvimento da aprendizagem aplicado a um trabalho de estimulação da área cognitiva do deficiente mental, dando bases aos terapeutas dimensionarem os estímulos necessários para o aumento dos níveis de absorção e abstração, possibilitando a efetivação do acesso às áreas adjacentes ou alocadas para possibilidade do retorno da execução da função, criando, assim, um estímulo à inteligência, aumentando sua capacidade. Construindo a partir disso, o conhecimento sobre o problema enfrentado no desenvolvimento cognitivo dos portadores de necessidades especiais. A sistemática proposta visa introduzir uma nova metodologia do uso de sistemas interativos para evolução do tratamento de pessoas com alguma deficiência mental. Objetivando, assim uma uniformização nos princípios adotados para os estudos a serem realizados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2009
Projeto de Treinamento de Administradores - Jogos de Empresa
Descrição: Se propõe a discutir a utilização dos softwares de jogos de empresa como metodologia de treinamento para evolução dos processos decisionais e estratégicos das organizações. Sendo assim, o foco principal desse consiste na análise da influência de variados tipos de jogos de empresa em 3 organizações diferentes e analisar os resultados obtidos antes e após a aplicação. Os sistemas utilizados foram variados e o cenário usado, foi moldado a partir da realidade de cada organização. A construção da aplicação e utilização do método é bastante simples e segue uma estrutura de sistema multifacetado, o qual pode ser adaptado às preferências dos diretores, gerentes e funcionários de cada empresa. A fundamentação matemática não é o objetivo central deste artigo, mas sim o uso da ferramenta computacional como elemento de apoio construtivo da gestão do conhecimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Uma Abordagem Baseada na Estruturação de Contextos para Construção de Critérios de Interface de Comunicação no Desenvolvimento de Sistemas Especiais
Descrição: se propõe a discutir a utilização uma metodologia para estruturação de contextos e avaliação multicritério de alternativas aplicadas a sistemas de informação, principalmente, no setor de desenvolvimento de softwares educativos especiais, dando bases aos usuários para construir uma interface de comunicação entre ele e o analista de sistemas, de forma que juntos, possam construir o conhecimento sobre o problema por eles enfrentados no desenvolvimento de softwares. A sistemática proposta visa introduzir uma nova abordagem a ser implementada no método de transmissão de informações para construção dos algoritmos de operacionalização de softwares na área de terapias ocupacionais. Objetivando, ainda uma uniformização nos princípios adotados para a confecção de sistemas informatizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Claudia Pedral Sampaio de Sena - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2007
Criação do Laboratório de Apoio à Decisão e Sistemas
Descrição: Projeto do laboratório que visa: construir e apresentar o projeto SIMAGE, propondo identificar e avaliar o perfil estratégico da organização, através do MCDA. Esta avaliação é feita junto aos ambientes internos e externos, baseada na postura da projeção estratégica futura, assim como em relação à concorrência.  Um modelo multicritério estruturará valores dos dirigentes e avaliará a situação atual da empresa frente a concorrentes, definindo com clareza quais são as metas, os pontos fortes e fracos da organização, bem como das suas oportunidades e ameaças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Antônio Carlos Muhana Moreira - Integrante / Arivan Bastos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 25
2003 - 2003
Projeto de implantação de Política de Segurança
Descrição: Projeto de implantação de política de segurança e tratamento da informação;
Implantação de servidor de monitoramento de vírus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Sandro Gentil - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Remuneração.
2003 - 2003
Projeto, implantação e instalação do sistema elétrico, com padrão de fornecimento em sistemática crítica (No-stop), do Campus I.
Descrição: Pojeto de criação de sistema no-stop de fornecimento de energia para o CPD, estabelecendo diretrizes técnicas para aquisição e especificação de equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Integrante / Sandro Ricardo Soares Rodrigues - Integrante / José Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.
2002 - 2004
Projeto de Software de controle de recursos humanos e de remuneração.
Descrição: Construir e desenvolver softwares, que  visam introduzir uma nova sistemática a ser implementada no método de transmissão de informações, objetivando, a manter estruturado um banco de dados que contenha elementos ordenados, que permitam a obtenção de relatórios que facilitem o controle da situação trabalhista de cada servidor da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Cristina Magalhães - Integrante / Anderson Fernando Vieira da Boa Morte - Integrante / Divanildo Almeida Ferreira dos Santos - Integrante / Fernando Freitas Abreu - Integrante / Antônio Carlos Santos Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Projeto de Construção Cívil da Ampliação do CPD
Descrição: Projeto Cívil de ampliação da área física do CPD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Sandro Gentil - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Remuneração.
2002 - 2003
Projeto de Instalação de sistema telefônico do tipo VOIP
Descrição: Análise de viabilidade técnica, operacional e econômica para implantação de projeto de interligação, via sistema de Voz IP, entre os 29 Campi da UNEB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Remuneração.
2002 - 2003
Projeto de Videoconferência para Ensino à Distância
Descrição: Projeto de avaliação econômica de implantanção de um sistema de Ensino à distância e de video conferência para os 29 campi da UNEB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Projeto, especificação e configuração dos novos servidores de controle de envio e chegada de e-mail, por Campi
Descrição: Projeto para instalação, aquisição e especificação de equipamentos, rede, segurança e softwares para montagem de servidores controle de e-mail´s da UNEB. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Sandro Gentil - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Projeto, implantação e instalação de sistema gerencial de proteção contra vírus de intranet / internet de todos os Campi.
Descrição: Projeto de criação de  normas técnicas para aquisição e especificação de hardwares e softwares de segurança contra vírus e similares.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Fernando Soares Lima - Integrante / Mario Lago - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.
2001 - 2004
Projeto e desenvolvimento de sistema de Storage para o Campus I
Descrição: Projeto de criação de de normas técnicas para aquisição e especificação de hardwares e softwares, para construção e instalação de um storage no CPD da UNEB.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Pablo Passos Nascimento - Integrante / Arivan Bastos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.
2001 - 2004
Projeto, implantação e instalação do sistema informatizado para controle de especificações para aquisição de equipamentos de informática, bem como, softwares necessários.
Descrição: Projeto de criação de um sistema informatizado de normas técnicas para aquisição e especificação de hardwares e softwares, atualizados por banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Cristina Magalhães - Integrante / Fábio Figueiredo Nascimento - Integrante / Fernando Freitas Abreu - Integrante / Jamil Lima - Integrante / Ian Carvalho de Sá - Integrante / Arivan Bastos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa.
2001 - 2002
Projeto de criação e implantação do Laboratório LAMI III - Laboratório de Computação Paralela e LAMI IV - Laboratório de Estudo de Internet.
Descrição: Projeto de criação, aquisição e especificação de equipamentos, rede e softwares para formação de bancadas de computadores, para implantação dos laboratórios de Informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Projeto e desenvolvimento de sistemas informatizados de pré-matrícula dos alunos do Curso de Bacharelado em Análise de Sistemas para controle das necessidades de professores e dimensionamento das turmas
Descrição: Construir e desenvolver softwares, que  visam introduzir uma nova sistemática a ser implementada no método de transmissão de informações, objetivando, a manter estruturado um banco de dados que contenha elementos ordenados, os pedidos de pré-matrículas dos alunos do Colegiado de Análise de Sistemas no a fim  de, dimensionar as necessidades de professores, salas e laboratórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Valter Telles da Silva - Integrante / Weber Machado Toledo - Integrante / Christian Velrtec Mattos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Projeto para ampliação, reformulação e construção dos LAMI I e LAMI II - Laboratórios de informática para desenvolvimento de sistemas e projetos.
Descrição: Projeto para instalação, aquisição e especificação de equipamentos, rede e softwares para formação de bancadas de computadores, para ampliação dos laboratórios de Informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.
2001 - 2002
Projeto de rede intranet de Lojas do Aeroporto Internacional de Salvador
Descrição: Projeto de disponibilização de informações e controle de vendas das lojas do Aeroporto Internacional de Salvador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Audival Ferreira de Sena Jr - Integrante.Financiador(es): Ap Comércio Rep E Serviços Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Projeto de utilização do software Intellicad em empresas de Engenharia para redução de custos operacionais
Descrição: Projeto de uso de software free para redução de custos de empresas de engenharia para utilização de CAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Audival Ferreira de Sena Jr - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Projeto e desenvolvimento de procedimentos para estabelecimento da qualidade de produtos gerados pelo CPD.
Descrição: Estabelecimento de normas técnicas e padrões de qualidade para aquisição, especificação, manutenção e instalação dos computadores e softwares a serem utilizados em procedimentos críticos de adm e controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Hospital Aristides Maltez - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Projeto e implementação para informatização e controle do processo de distribuição de fantasias de blocos no carnaval.
Descrição: Projeto para informatização do carnaval de Salvador, procedimentos de pagamento, entrega e fiscalização de acesso de associados aos abadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Audival Ferreira de Sena Jr - Integrante / Sandro Ricardo Soares Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Ap Comércio Rep E Serviços Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Projeto e desenvolvimento de sistemas informatizados para controle do processo de distribuição de fantasias de blocos no carnaval.
Descrição: Projeto para instalação, aquisição e especificação de equipamentos, rede e softwares para formação de sistemática de distribuição de abadás  de blocos carnavalescos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Fábio Figueiredo Nascimento - Integrante / Mônica Maria Farias Lima - Integrante.
1999 - 2001
Projeto, desenvolvimento e implementação de Tecnologia da informatização para empresas, escritórios e fábricas.
Descrição: Projeto de construção de servidores de tráfego de dados e gestão de segurança em redes de pequeno e médio porte. 
Estabelecimento de normas técnicas para aquisição, especificação, manutenção e instalação dos equipamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Audival Ferreira de Sena Jr - Integrante / Sandro Gentil - Integrante.Financiador(es): Ap Comércio Rep E Serviços Ltda - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Projeto de Implantação de Software FREE
Descrição: Projeto de implantação de uma sistemática de uso de software free para desenvolvimento de procedimentos de informática no setor acadêmico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Unidade Baiana p Ensino Pesquisa e Extensão - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Projeto e criação do sistema elétrico da Faculdade Dois de Julho.
Descrição: Estabelecimento de normas técnicas para aquisição, especificação, manutenção e instalação dos equipamentos de filtragem e estabilização da tensão elétrica, visando a proteção dos computadores, ativos de rede e servidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Audival Ferreira de Sena Jr - Integrante.Financiador(es): Ap Comércio Rep E Serviços Ltda - Remuneração.
1999 - 2000
Projeto e criação de plano diretor de Informatização da Faculdade Dois de Julho.
Descrição: Produção de plano diretor de informática para a Faculdade Dois de Julho com objetivos de determinar:
   - A aquisição da melhor e mais adequada tecnológica aos processos de produção
   - Automação de processos
   - planejamento de investimentos
   - Controles administrativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / José Vicente Cardoso Santos - Integrante.Financiador(es): Ap Comércio Rep E Serviços Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Projeto e criação do sistema elétrico da UNIBAHIA.
Descrição: Estabelecimento de normas técnicas para aquisição, especificação, manutenção e instalação dos equipamentos de filtragem e estabilização da tensão elétrica, visando a proteção dos computadores, ativos de rede e servidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Audival Ferreira de Sena Jr - Integrante / Teyla Tenório Cavalcanti - Integrante / Viviane Sá Silva - Integrante.Financiador(es): Ap Comércio Rep E Serviços Ltda - Remuneração.
1999 - 1999
Projeto de Informatização dos processos de controle de alunos e de matricula.
Descrição: Criação de sistema acadêmico para acompanhamento pedagógico do discente, e controle de resultados obtidos, e da avaliação obtida em cada disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / José Vicente Cardoso Santos - Integrante.Financiador(es): Unidade Baiana p Ensino Pesquisa e Extensão - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 1999
Projeto do implantação e reformulação da intranet
Descrição: Projeto para interligação, via intranet, dos 4 prédios da Faculdade UNIBAHIA. Dotando-a de infraestrutura de rede para 500 pontos interligados, com monitoramento e segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / José Vicente Cardoso Santos - Integrante.Financiador(es): Unidade Baiana p Ensino Pesquisa e Extensão - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 1999
Criação e Separação das intranet Acadêmica e Administrativa
Descrição: Projeto de criação de rede administrativa e separação física de acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Audival Ferreira de Sena Jr - Integrante.Financiador(es): Unidade Baiana p Ensino Pesquisa e Extensão - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2001
Auditoria de Sistemas  dos softwares e hardwares do IDAB
Descrição: Procedimento de auditoria de sistemas, no sentido de avaliar as condições da rede elétrica, de equipamentos, segurança física e de ativos de rede, dimensionamento da rede, estruturas físcas, e software que compõem a rede da Clínica e o nível de confiabilidade para implantação de um sistema de monitoramento  de procedimentos críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Fabrício Salles Teixeira - Integrante.Financiador(es): Ap Comércio Rep E Serviços Ltda - Remuneração.
1998 - 2001
Auditoria de Sistemas  dos softwares e hardwares do HAM - Hospital Aristides Maltez
Descrição: Procedimento de auditoria de sistemas, no sentido de avaliar as condições da rede elétrica, de equipamentos, segurança física e de ativos de rede, dimensionamento da rede, estruturas físcas, e software que compõem a rede da UTI do hospital e o nível de confiabilidade para implantação de um sistema de monitoramento  e controle de gasometria para pacientes críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Fabrício Salles Teixeira - Integrante.Financiador(es): Hospital Aristides Maltez - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2001
Auditoria de Sistemas em banco de dados do HSR - Hospital São Rafael (UTI)
Descrição: Procedimento de auditoria de sistemas, no sentido de avaliar as condições da rede elétrica, de equipamentos, segurança física e de ativos de rede, dimensionamento da rede, estruturas físcas, e software que compõem a rede da UTI do hospital e o nível de confiabilidade para implantação de um sistema de monitoramento  e controle de gasometria para pacientes críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Fabrício Salles Teixeira - Integrante.Financiador(es): Hospital São Raphael - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2000
Projeto de automação hospitalar da UTI de pacientes terminais do HAM - Hospital Aristides Maltez
Descrição: Projeto para implantação de sistemática de controle, acompanhamento e monitoramento das condições vitais de pacientes internados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Audival Ferreira de Sena Jr - Integrante.Financiador(es): Ap Comércio Rep E Serviços Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 2002
Projeto, manutenção, construção e instalação de hardware para usuários portadores de necessidades especiais.
Descrição: Estabelecimento de normas técnicas para aquisição, especificação, manutenção e instalação dos equipamentos especiais para portadores de necessidades especiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Audival Ferreira de Sena Jr - Integrante / Claudia Lins Silva - Integrante / Antônio Carlos Santos Cruz - Integrante.Financiador(es): Ap Comércio Rep E Serviços Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 2002
Projeto, manutenção, construção e instalação de software de monitoramento.
Descrição: Criação de software para controle de monitoramento de atividades e segurança de hardware.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Ap Comércio Rep E Serviços Ltda - Auxílio
										financeiro.
1994 - 2002
Projeto, manutenção, construção e instalação de hardware para usuários com padrões personalizados.
Descrição: Estabelecimento de normas técnicas para aquisição, especificação, manutenção e instalação de hardwares personalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Audival Ferreira de Sena Jr - Integrante.Financiador(es): Ap Comércio Rep E Serviços Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 2002
Projeto, manutenção, construção e instalação de redes distribuídas e segurança personalizados.
Descrição: Projeto de construção de servidores personalizados de tráfego de dados e gestão de segurança em redes de pequeno e médio porte. 
Estabelecimento de normas técnicas para aquisição, especificação, manutenção e instalação dos equipamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Audival Ferreira de Sena Jr - Integrante / Benedito Tourinho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 2002
Projeto e desenvolvimento de sistemas informatizados de manutenção preventiva de computadores.
Descrição: Criação de software para controle de vida útil de hardware,  previsão e controle de manutenção de hardware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Audival Ferreira de Sena Jr - Integrante / Fabrício Salles Teixeira - Integrante.Financiador(es): Ap Comércio Rep E Serviços Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 2002
Projeto e desenvolvimento de sistemas informatizados de prefeituras.
Descrição: Projeto de construção de servidores de tráfego de dados e gestão de segurança em redes de pequeno e médio porte. 
Estabelecimento de normas técnicas para aquisição, especificação, manutenção e instalação dos equipamentos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Audival Ferreira de Sena Jr - Integrante / Luiz Felipe Moreira - Integrante / Antônio Carlos Santos Cruz - Integrante.Financiador(es): Ap Comércio Rep E Serviços Ltda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 1994
Projeto e desenvolvimento de sistemas informatizados de controle do setor de contabilidade.
Descrição: Projeto de criação de de normas técnicas para aquisição e especificação de softwares para agilização dos controles contábeis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Marta Livia Leal Loreiro - Integrante / Viviane Sá Silva - Integrante.Financiador(es): Locadora Aratu Transportes Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1994
Projeto para Monitoração de custos X resultados de contratos.
Descrição: Criação de sistema para monitoração, avaliação, controle e acompanhamento dos contratos de locação de veículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Viviane Sá Silva - Integrante.Financiador(es): Locadora Aratu Transportes Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 1993
Sistemática de Controle de Abastecimento
Descrição: Pojeto de criação do primeiro sistema de controle de abastecimento eletrônico da frota, e monitoramento de consumo dos veículos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Claudia Lins Silva - Integrante / Claudio Medeiros Amorim - Integrante.Financiador(es): Locadora Aratu Transportes Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1993
Projeto e criação da estrutura e administração da Holding RODBEN.
Descrição: Produção de plano diretor administrativo e estratégico para a criação do Holding RODBEN com objetivos de determinar:
   - Estratégias de ação
   - Automação de processos
   - planejamento de investimentos
   - Controles administrativos
   - Sistemáticas administrativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Fábio Figueiredo Nascimento - Integrante / Fabrício Salles Teixeira - Integrante / Celeste Santos Salas - Integrante / Viviane Sá Silva - Integrante.Financiador(es): Locadora Aratu Transportes Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 1992
Projeto, desenvolvimento e Implantação de sistemas informatizados para monitoração e controle de consumo de combustível, manutenção e vida útil dos veículos
Descrição: Pojeto de criação do primeiro sistema de controle de abastecimento eletrônico da frota, e monitoramento de consumo dos veículos, manutenção e vida útil de automóveis locados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Fabrício Salles Teixeira - Integrante / Claudia Lins Silva - Integrante / Fábio Moreira Telsenic - Integrante.Financiador(es): Locadora Aratu Transportes Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1992
Projeto para desenvolvimento e implantação de sistemas de monitoração de controles de tráfego.
Descrição: Projeto para controle do tráfego e monitoração dos veículos da frota de 862 unidades da Locadora, bem como, monitorando localização, desgaste, despesas e manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Valter Telles da Silva - Integrante.Financiador(es): Locadora Aratu Transportes Ltda - Remuneração.
1992 - 1992
Projeto, implementação e criação do CPD.
Descrição: Projeto de sistematização de normatizações técnicas para construção, aquisição e implantação de CPD´s em empresas de pequeno e médio porte, viabilizando a atividade de informatização, reduzindo custos e aumentando segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Marcos Antonio Ribeiro Costa - Integrante / Viviane Sá Silva - Integrante.Financiador(es): Locadora Aratu Transportes Ltda - Remuneração.
1991 - 1998
Implantação de PLC (Controlador Lógico Programável) para controles de produção.
Descrição: Projeto para instalação de monitoramento e controle local de produção, para flexibilização das unidades de SDCD e redução de conexões e ampliação de segurança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Promon Engenharia Ltda - Remuneração.
1991 - 1992
Implementação de Sistemas de PLC (Controlador Lógico Programável) na COPENE
Descrição: Projeto de implantação de normas técnicas para especificação e aquisição, configuração de PLC para monitoramento, avaliação e controle de processo produtivo de unidades previamente determinadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Promon Engenharia Ltda - Remuneração.
1991 - 1992
Criação de sistemas de controle de qualidade para projetos e mudanças em plantas industriais controladas por SDCD (Sistema Digital de Controle Distribuído).
Descrição: Criação de sistema informatizado para controlar a qualidade de projetos para ampliação, reestruturação, e/ou mudanças de esquemas e ligações das conexões do SDCD, evitando-se assim, possíveis falhas e/ou erros de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Braskem - Camaçari - Eteno - Remuneração.
1991 - 1992
Projeto, especificação e implantação de densímetro, viscosímetro, opacímetro, cromatógrafos e placas de orifício.
Descrição: Projeto que visa disciplinar as formas de especificação, aquisição e implantação de equipamentos de monitoramento de processo, a fim de evitar problemas na compra destes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Promon Engenharia Ltda - Remuneração.
1991 - 1992
Projeto de mudança e implantação de novo sistema automatizado de controle de processo da unidade de aromáticos da COPENE.
Descrição: Projeto de alteração e adequação, às novas exigências mercadologicas e ambientais, das normas técnicas para especificação e aquisição, configuração de equipamentos para monitoramento, avaliação e controle de processo  de unidades de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Promon Engenharia Ltda - Remuneração.
1991 - 1992
Projeto de mudança e implantação de novo sistema automatizado de controle de processo da unidade de aromáticos da COPENE
Descrição: Projeto de implantação de normas técnicas para especificação e aquisição, configuração de SDCD e PLC´s para monitoramento, avaliação e controle de processo produtivo de unidades previamente determinadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Promon Engenharia Ltda - Remuneração.
1991 - 1991
Projeto do hardware e configuração do software do SMC (Sistema de Monitoração e Controle) da Fujitsu das unidades UTA (Unidade de Tratamento de Água Bruta), UTE (Unidade Termoelétrica), Etileno e Propileno - COPENE
Descrição: Criação de interface pneumática e de conversão pneumática/ eletrônica de um sistema de monitoração e controle de para produção das áreas de apoio e armazenagem de produtos  da COPENE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Promon Engenharia Ltda - Remuneração.
1991 - 1991
Projeto, desenvolvimento e implantação de sistemas informatizados para controle de qualidade para projetos, as-built e evolução de automação em plantas industriais controladas por SDCD (Sistema Digital de Controle Distribuído).
Descrição: Projeto de geração de sistema para controle e monitoramento da geração de identificadores de equipamentos de produção, bem como o controle de sua localização e planta a que pertence.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Promon Engenharia Ltda - Remuneração.
1991 - 1991
Implementação do sistema de controle de conexões do SDCD (Sistema Digital de Controle Distribuído) com as linhas de processo.
Descrição: Implantação do sistema informatizado, com procedimento de recursividade, de controle e monitoramento das conexões eletrônicas e lógicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Promon Engenharia Ltda - Remuneração.
1991 - 1991
Projeto, desenvolvimento e implantação de sistema informatizado de controles de interconexões, acessos e conversores de sinais entre SDCD (Sistema Digital de Controle Distribuído) e PLC (Controlador Lógico Programável) e entre PLC e válvulas de controle e
Descrição: Desenvolvimento de software para avaliar e controlar os procedimentos de interconexão, previsão de disponibilidade de reservas, entre a sala de controle central com os núcleos de distribuição de comandos das diversas unidades produtivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Promon Engenharia Ltda - Remuneração.
1991 - 1991
Projeto e implantação de sistemas informatizados de monitoração de processos para áreas agressivas e corrosivas.
Descrição: Criação de software para controle de meio ambiente e de vida útil de equipamentos em ambientes com atmosfera agressiva (presença de produtos corrosivos).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Promon Engenharia Ltda - Remuneração.
1990 - 1994
Projeto e implantação de sistema informatizado de controle de conexões do SDCD com as linhas de processo.
Descrição: Sistema de controle de ocupação e disponibilidade dos racks de interligação do SDCD, verificando interconexões de processo e mapeando rotas alternativas de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Pérola Damasceno Moreira - Integrante / Fabrício Salles Teixeira - Integrante.Financiador(es): Controltec Engenharia Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1990
Projeto e desenvolvimento de sistemas de controle de alterações de projeto e as-built em plantas de processos, tubulação, elétrica, civil, instrumentação e automação.
Descrição: Projeto para controle informatizado de As Built das plantas de processo, instrumentação, elétrica, civil, tubulação e outras, avaliando e controlando todos os cminhos percorridos pelas plantas, nas mãos das diversas empreiteiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.
1990 - 1990
Projetos para implantação do SDCD (Sistema Digital de Controle Distribuído) na linha de produção delta da Dow Química.
Descrição: Sistema de controle e monitoração de produção de produtos perigosos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Dow Química S A - Remuneração.
1989 - 1990
Criação do sistema de controle de interligações de processos no SDCD (Sistema Digital de Controle Distribuído).
Descrição: Desenvolvimento do software de acompanhamento e monitoramento das interligações eletrônicas e lógicas do SDCD com as unidades de medição e de atuação nos processos químicos e petroquímicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.
1989 - 1990
Projeto do hardware e da configuração do SDCD (Sistema Digital de Controle Distribuído) da Fujitsu da unidade de Fogênio.
Descrição: Projeto de estabelecimento de critérios para ampliação e mapeamento das interfaces eletrônicas de conexão e controle do SDCD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.
1989 - 1990
Projeto, instalação e calibração de cromatógrafos de monitoramento de produção na UTE (Unidade Termoelétrica).
Descrição: Projeto de implantação de normas técnicas para especificação e aquisição de equipamentos de monitoramento e controle de processo produtivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1989 - 1990
Projeto e desenvolvimento de sistemas informatizados, dotados de recursividade para procura e construção do tag identificador, para controle de documentação de projeto
Descrição: Projeto de sistema informatizado para mapeamento de identificadores e de localização de equipamentos, instrumentos e controladores de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.
1989 - 1990
Projeto, instalação e calibração de cromatógrafos de monitoramento de produção da unidade de olefinas.
Descrição: Projeto de implantação de normas técnicas para especificação e aquisição de equipamentos de monitoramento e controle de processo produtivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Braskem - Camaçari - Eteno - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1989 - 1990
Projeto e desenvolvimento de sistemas de controle de alterações de projeto e as-built em plantas de processos, tubulação, elétrica, civil, instrumentação e automação.
Descrição: Projeto para controle informatizado de As Built das plantas de processo, instrumentação, elétrica, civil, tubulação e outras, avaliando e controlando todos os cminhos percorridos pelas plantas, nas mãos das diversas empreiteiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.
1989 - 1990
Projeto e implantação de pressostatos, válvulas de controle de vazão, temperatura e pressão das unidades de produção da COPENE.
Descrição: Projeto de implantação de normas técnicas para especificação e aquisição de equipamentos primordiais para monitoramento e controle de processo produtivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Braskem - Camaçari - Eteno - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1989 - 1990
Projeto de automatização dos laboratórios de análises de produção e qualidade de produtos.
Descrição: Projeto de implantação de normas técnicas para especificação e aquisição, configuração de equipamentos para monitoramento e medição de resultados em laboratórios de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1989 - 1990
Projeto e implantação de Mapeamento por CAD de interfaces de produção.
Descrição: Sistema de mapeamento de resultados de medições por interfaces lógicas programadas, para acompanhamento de produção e previsão de capacidade produtiva e de estocagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Jaime Pereira dos Santos - Integrante / Claudia Lins Silva - Integrante / Fábio Moreira Telsenic - Integrante / Marta Livia Leal Loreiro - Integrante.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.
1989 - 1989
Projeto e implantação do hardware e configuração do software do SDCD (Sistema Digital de Controle Distribuído) da Fujitsu da unidade de Fogênio - PRONOR.
Descrição: Projeto de implantação de normas técnicas para especificação e aquisição, configuração de SDCD para monitoramento, avaliação e controle de processo produtivo de Plantas previamente determinadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1989 - 1989
Projeto e desenvolvimento de sistemas informatizados, dotados de recursividade para procura e construção do tag identificador, para controle de documentação de projeto
Descrição: Projeto de geração de sistema para controle e monitoramento da geração de identificadores de equipamentos de produção, bem como o controle de sua localização e planta a que pertence.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.
1989 - 1989
Implementação de Sistemas de PLC (Controlador Lógico Programável) na PRONOR.
Descrição: Criação de sistemas monitoráveis e de alarme para averiguação de possíveis vazamentos de fogênio nas unidades de armazenamento e produção.
Controle de emações de gases perigosos para atmosfera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Pronor S A - Remuneração.
1989 - 1989
Elaboração e montagem do sensoriamento remoto de produção das unidades de RASF, Olefinas e Aromáticos
Descrição: Projeto para sensoriamento remoto de produção e de falhas de produção, visando. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.
1989 - 1989
Projeto e desenvolvimento de sistemas de controle de alterações de projeto e as-built em plantas de processos, tubulação, elétrica, civil, instrumentação e automação.
Descrição: Projeto para controle informatizado de As Built das plantas de processo, instrumentação, elétrica, civil, tubulação e outras, avaliando e controlando todos os cminhos percorridos pelas plantas, nas mãos das diversas empreiteiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.
1988 - 1990
Projeto e implantação de pressostatos, válvulas de controle e válvulas de pressão das unidades de produção da COPENE.
Descrição: Projeto de elaboração de padrões para aquisição, especificação e instalação de equipamentos de instrumentação/automação de controle e medição de produção das unidades produtivas da COPENE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Braskem - Camaçari - Eteno - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
1988 - 1990
Projeto, especificação e implantação de válvulas de controle de vazão, temperatura, nível e pressão.
Descrição: Projeto de implantação de normas técnicas para especificação e aquisição de equipamentos de 1ª linha de monitoramento e controle de processo produtivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1988 - 1990
Projeto de automatização dos laboratórios de análises de produtos.
Descrição: Projeto de automatização de sensoriamento e monitorização de possíveis acidentes nos laboratórios de controle da qualidade de produtos.
Criação de sistemas de águas de incêndio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Braskem - Camaçari - Eteno - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1988 - 1990
Projeto, instalação e calibração de cromatógrafos de monitoramento de produção da unidade de olefinas.
Descrição: Projeto de elaboração de padrões para aquisição, especificação e instalação de equipamentos de instrumentação/automação de controle e monitoramento de emanações de gases industriais para evitar poluição ambiental, da unidade de geração de matérias-primas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.
1988 - 1990
Desenvolvimento do P.D.I. (plano diretor de informática).
Descrição: Projeto para construir as prerrogativas e condicionantes para o desenvolvimento do procedimentos informatizados para projetos (criação de CAD / CAI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Celeste Santos Salas - Integrante / Mônica Maria Farias Lima - Integrante.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1988 - 1990
Projeto de desenvolvimento de sistemas administrativos e financeiros.
Descrição: Estabelecimento de projeto de informatização da área administrativa, criando todo estrutura de software necessária ao controle da atividade de contas à pagar/receber, folha de pagamento, controle de projetos, controle de planejamento de execução, controle de horas dispensadas para projetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.
1988 - 1990
Instalação de interconexão RENPAC - Filial (Salvador) e Matriz (São Paulo).
Descrição: Projeto para estabelecimento do primeiro processo de conexão inter-estadual entre pontos diferentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.
1988 - 1990
Criação de CAI's (computer aired instrutor) para Clipper (sistema interativo de perguntas e avaliação de desempenho).
Descrição: Sistema de controle de atividades, gerando um mapa de todo o projeto de desenvolvimento de plantas industriais.
O sistema é do tipo inteligente, que aprende a medida que é usado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / Mario Hiroshi - Integrante / Ligia Lago Melo - Integrante / Celeste Santos Salas - Integrante / Carlos Rosa Tavares - Integrante / Teyla Tenório Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Braskem - Camaçari - Eteno - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1988 - 1990
Criação de sistemas de recursividade para controle de documentação de projeto.
Descrição: Projeto de criação de CAI, para controle de documentação de projeto, implementando uma sistemática de Automação informatizada, na geração da numeração de documentos e interligando-os diante das condições de gerador-gerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Braskem - Camaçari - Eteno - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
1988 - 1990
Projeto de O&M para formulários impressos via computador.
Descrição: Projeto de criação de regulamentação e padronização de formulários e material gerado via computador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.
1988 - 1990
Projeto de Padronização Orçamentária e de anteprojeto para alterações de processos produtivos e automatização para COPENE, PRONOR, PROCHRON, POLIBRÁS, PETROBRAS, BASF, BAYER, entre outras.
Descrição: Projeto de informatização das atividades desenvolvidas para construção do cronograma e do orçamento físico/financeiro para preparação de propostas para contratação de serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Braskem - Camaçari - Eteno - Bolsa.
1988 - 1990
Projeto de monitoramento de bacias produtoras de petróleo - PETROBRAS.
Descrição: Projeto de monitoramento de rejeitos e de vazamento de petróleo, para controle de possíveis danos ao meio ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1988 - 1990
Projeto para implantação do SDCD (Sistema Digital de Controle Distribuído) na PETROBRAS - Alto do Juru.
Descrição: Projeto para manutenção e operação dos sistema de controle e monitoração da qualidade de processo de  produção de matérias-primas, com aumento da produtividade e da qualidade do produto final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.
1988 - 1989
Projeto, especificação e implantação de transmissores de temperatura, pressão, pressão diferencial, vazão e nível;
Descrição: Projeto de criação de normas técnicas para aquisição e especificação de equipamentos de monitoramento e controle de processos químicos e petro-químicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1988 - 1988
Criação do sistema informatizado do controle de manutenção e de qualidade de produção
Descrição: Projeto de Software para controle de atividades produtivas. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Coca Cola Internacional Ltda - Remuneração.
1987 - 1988
Controle de qualidade de produtos engarrafado
Descrição: Projeto de Pesquisa Estatística para determinar o nível de qualidade dos produtos engarrafados e a quantidade de retorno de garrafas com problemas de enchimento e/ou com corpos estranhos no seu interior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / João Batista dos Santos - Integrante / Carlos Alberto França Meira - Integrante.Financiador(es): Coca Cola Internacional Ltda - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1988
Proteção e controle de qualidade de água capta em barragens
Descrição: Controle da qualidade das águas captadas e verificação do nível de contaminantes existentes.
Controle nos processos de tratamento e melhoria da qualidade da captação de água bruta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador / José Batista Santos - Integrante.Financiador(es): Coca Cola Internacional Ltda - Remuneração.
1985 - 1985
Elaboração de sistemas de controle de banco de dados de processos, com procedimentos de recursividade.
Descrição: Criação de software para acompanhamento da informação gerada e de controle de plantas e automação de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1985 - 1985
Desenvolvimento de Sistemas de controle de resultados de processo e produção.
Descrição: Criação de software para acompanhamento produtivo das unidades de produção de óleo lubrificante e parafina da RLAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1985 - 1985
Desenvolvimento do projeto de interligação de processos, através de controles automatizados via SDCD e PLC.
Descrição: Construção de projeto para verificar a possibilidade de implantação de controles automatizados na UNIDADE 31.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração.
1985 - 1985
Desenvolvimento de sistemas para controle de processos petroquímicos de lubrificantes.
Descrição: Construção de um software para acompanhamento de produção e avaliação de resultados - relação MP x Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Pedral Sampaio de Sena - Coordenador.Financiador(es): Jaakko Pöyry Engenharia Ltda - Remuneração.