2020 - Atual
Inovação em Diagnóstico Molecular de Infecções de difícil tratamento do Sistema Nervoso Central
Descrição: As  infecções  do  Sistema  Nervoso  Central  representam  um  grande  desafio  clínico,  tendo  em  vista que  a  identificação  do  agente  etiológico,  muitas  vezes,  é  realizada  em  menos  de  50%  dos  casos.  Essas infecções impõem um enorme gasto com recursos na área da saúde em todo o mundo e são consideradas emergências  neurológicas  com  altas  taxas  de  mortalidade  e  morbidade,  em  parte  devido  à  evolução  dos mecanismos de virulência e aquisição de genes de resistência a antimicrobianos. Assim, torna-se essencial que sejam  realizados  diagnósticos  rápidos  e  precisos  para  detecção  precoce  dos  agentes  etiológicos, tratamentos  eficientes  e,  consequente,  menor  oneração  do  Sistema  de  Saúde  Pública.  Em  2016,  nos Estados  Unidos,  foi  realizado  o  primeiro  estudo  piloto  do  mundo,com  10  pacientes,  com  a  utilização  de sequenciamento metagenômico e análise de dados por bioinformática, método nomeado Metagenomic Next Generation  Sequencing(mNGS),  permitindo  a  identificação  dos  agentes  etiológicos  responsáveis  por graves infecções do Sistema Nervoso Central (SNC). Contudo, os pipelines computacionais disponíveis não são suficientemente rápidos e precisos a fim de identificar o agente etiológico em poucos dias. Dessa forma, sua aplicabilidade à prática clínica fica prejudicada. Além disso, não possuem funcionalidades importantes como  a  análise  de  predição  gênica,  anotação  funcional  e  detecção  de  genes  associados  à  resistência  e virulência, dados que são fundamentais para que se possa identificar micro-organismos mais agressivos e resistentes  a  medicamentos. 
O  foco  principal  do  presente  projeto  é  o  desenvolvimento  de  novos  métodos  computacionais  e protocolos  diagnósticos  para  essas  infecções,  que  possam  levar  a  uma  menor  taxa  de  mortalidade  e morbidade  e  ao  controle  e  combate  à  resistência,  uma  vez  que  métodos  diagnósticos  eficientes  levam  à seleção  rápida  e  correta  dos  medicamentos  e  a  um  tratamento  também  eficiente.  Para  atingirmos  esse objetivo utilizaremos dados metagenômicos de pacientes com suspeita ou confirmação de neuroinfecções, obtidos   por   novas   tecnologias   de   sequenciamento,   disponíveis   em   bancos   de   dados   públicos,   e aprimoraremos  um pipelinecomputacional  em  desenvolvimento  por  nosso  grupo  de  pesquisa  para  a identificação  dos  agentes  etiológicos,  bem  como  dos  genes  de  resistência  e  virulência  desses  micro-organismos patogênicos responsáveis por infecções de difícil manejo do SNC. Trata-se de uma abordagem biotecnológica inovadora no Brasil e no mundo. Os dadosmetagenômicos serão analisados a partir de uma abordagem  gênica,  que  incluirá  a  montagem  de  fragmentos,  predição  de  genes,  anotação  funcional, alinhamento  contra  bancos  de  dados  de  genes  de  resistência  e  virulência,  por  meio  de  algoritmos  de bioinformática que serão reunidos em uma plataforma integrada. A partir desta plataforma, profissionais da saúde    e    pesquisadores    poderão    obter    informações    relacionadas    aos    agentes    etiológicos    das neuroinfecções,   bem   como   dados   relacionados   à   resistência   e virulência,   permitindo   uma   melhor compreensão  da  relação  entre  o  caso  clínico,  os  dados  moleculares  e  o  mecanismo  de  infecção, contribuindo  para  diminuição  do  tempo  de  resposta  diagnóstica  e  para  a  promoção  de  um  tratamento melhor direcionado ao paciente. PROJETO APROVADO no EDITAL CNPq/AWS Nº 032/2019 - Acesso às Plataformas de Computação em Nuvem da Empresa AMAZON Web Service (Cloud Credits for Research).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Coordenador / Guilherme Loss de Moraes - Integrante / Maria Ismenia Zulian Lionzo - Integrante / Paulo Valdeci Worm - Integrante / Cecília Dias Flores - Integrante / Ana Trindade Winck - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Ricardo Gurgel Rebouças - Integrante / Felipe Martins de Lima Cecchini - Integrante / Luiz Felipe Valter de Oliveira - Integrante / Luciano Costa Blomberg - Integrante / meiski mariá vedovatto - Integrante / Francyelle Drones da Silva Oliveira - Integrante / Carla Diniz Becker - Integrante / Viviane Rodrigues Botelho - Integrante / Vinicius Bonetti Franceschi - Integrante / Alice da Rocha Nascimento - Integrante / Júlia Gonçalves Küchle - Integrante / Júlia Geremias Martins - Integrante / Sofia Faber Silveira - Integrante / Gustavo Henrique Cervi - Integrante / Daniela Carla Lunelli - Integrante / Marcelo Martins dos Reis - Integrante / Ana Paula Christoff - Integrante.
2020 - Atual
Percurso Epidemiológico, Genômico e Clínico do vírus SARS-CoV-2 causador de COVID-19
Descrição: Apesar de inicialmente terem surgido como agentes etiológicos de resfriados comuns, os vírus do gênero coronavírus se tornaram uma ameaça global no século XXI, provocando síndromes respiratórias com alto poder de transmissão e altas taxas de mortalidade, especialmente em pacientes imunocomprometidos. Quatro coronavírus humanos (229E, NL63, OC43 e HKU1) são endêmicos em todo o mundo e representam de 10% a 30% das infecções do trato respiratório superior em adultos. A pandemia atual de Síndrome Respiratória Aguda Grave causada por SARS-CoV-2, denominada COVID-19, já atingiu, até 16 de abril de 2020, aproximadamente 1 milhão de pessoas em 180 países, causando o colapso em massa dos sistemas de saúde em virtude da falta de leitos em Unidades de Tratamento Intensivo e de testes diagnósticos rápidos e eficientes. Devido às suas características genômicas e padrões evolutivos, ainda em estudo, o vírus possui alta capacidade de sofrer mutações, podendo influenciar na transmissibilidade e no amplo espectro de manifestações clínicas já registradas. O presente projeto tem por objetivo principal realizar estudos epidemiológicos capazes de estimar a prevalência da infecção, acompanhar a evolução da doença, avaliar padrões moleculares virais e de indicar evidências e estratégias para o fim do distanciamento social. Assim, pretendemos realizar a testagem populacional por meio de testes rápidos (IgG, IgM), bem como realizar testes moleculares (RT-qPCR) em amostra representativa de moradores do município, o que será parcialmente financiado pela Prefeitura Municipal de Esteio, conforme carta anexa ao projeto. Tais testes têm por objetivos mapear e acompanhar do ponto de vista epidemiológico o comportamento populacional do município de Esteio em relação ao COVID-19, além de acompanhar os desfechos de cada indivíduo portador identificado como caso positivo para o vírus. O sequenciamento de amostras positivas auxiliará a identificar padrões mutacionais, filogeográficos e filodinâmicos da doença. Esses dados serão comparados com aqueles disponíveis em bancos de dados públicos de pacientes com COVID-19, bem como, dados relacionados a outros surtos de síndromes respiratórias como SARS (2002-2004) e MERS (2012-2015), a fim de identificar eventos de seleção adaptativa e o impacto funcional destas mutações na transmissibilidade, na virulência, na adaptabilidade do vírus ao hospedeiro e nas manifestações clínicas apresentadas. Com base em todos os resultados obtidos, incluindo dados dos prontuários eletrônicos dos indivíduos e exames de imagem, analisaremos as associações entre os dados genéticos e fenotípicos. Os resultados alcançados poderão auxiliar, especialmente, no gerenciamento da pandemia de COVID-19, bem como em futuros casos ou surtos de infecções respiratórias causadas por diferentes coronavírus, com a criação de soluções computacionais para o controle e monitoramento da disseminação viral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Esteio - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Bioinformatas do futuro: o estudo de genomas e metagenomas por meninas do Ensino Médio de escolas públicas do Rio Grande do Sul
Descrição: Com o surgimento dos projetos de sequenciamento a partir de 1995 e o concomitante desenvolvimento da área computacional, com aumento exponencial da capacidade de processamento de dados, surgiu uma nova área do conhecimento científico intitulada de Bioinformática. A Bioinformática é uma área interdisciplinar focada no desenvolvimento de modelos e algoritmos necessários para a análise computacional de sistemas biológicos complexos e processamento de grandes quantidades de dados genômicos e metagenômicos. Envolve conhecimentos de ciência da computação, ciências biológicas, física, química, matemática e estatística. No Brasil, temos uma carência muito grande de Bioinformatas, tendo em vista que trata-se de uma área relativamente nova e que requer conhecimentos relacionados às áreas de ciências exatas e computação, portanto, não atraindo muitos candidatos. A maior parte dos profissionais é formada por meio de cursos de pós- graduação (Mestrado e Doutorado), sendo que no Brasil existem somente quatro cursos de graduação que possuem ênfase em Bioinformática, três de Informática Biomédica (UFCSPA, USP e UFPR) e um de Biotecnologia (UFRGS). Além da baixa procura, as taxa de evasão e de reprovação são altas na área em razão das dificuldades encontradas pelos estudantes em componentes curriculares das ciências exatas e computação, que são fundamentais para a sua formação. A demanda por esses profissionais tem crescido rapidamente, para atuação em hospitais, laboratórios, na indústria farmacêutica, centros de pesquisa médicos e na área agrícola, bem como em universidades. É importante salientarmos que países com maiores índices de desenvolvimento tecnológico têm realizado investimentos expressivos na formação de recursos humanos nessa área. Assim, esse projeto tem por objetivo central despertar o interesse vocacional e estimular a formação de meninas e mulheres para a carreira de Bioinformática, por meio de atividades de formação nas escolas participantes e na instituição proponente, incluindo palestras, cursos, seminários, programa de aulas complementares e de treinamento, criação de núcleo de apoio nas escolas, desenvolvimento de materiais educativos e desenvolvimento de projetos de iniciação científica para meninas do Ensino Médio de escolas públicas. O projeto será desenvolvido a partir da exposição de um problema de importância em saúde pública que agirá como motivador para a realização de estudos teóricos e práticos, aprendizagem da linguagem de programação Python e de algoritmos de Bioinformática, desenvolvimento de soluções computacionais e análise e interpretação de dados de genomas e metagenomas. O tópico motivador será "Diagnóstico de Infecções do Sistema Nervoso Central". Essas infecções representam um grande desafio clínico, tendo em vista que em mais de 50% dos casos não é possível a identificação dos agentes etiológicos, ou seja, do agente causador da doença, e possuem altas taxas de morbidade e mortalidade. Nosso grupo tem realizado estudos para propor novas metodologias de diagnóstico dessas infecções utilizando novas tecnologias de sequenciamento para análise dos genomas e metagenomas encontrados nas amostras desses pacientes, cujos dados são analisados por meio de ferramentas de Bioinforma&. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Coordenador / Marilene Henning Vainstein - Integrante / Lívia Kmetzsch Rosa e Silva - Integrante / Rafael Andrade Cáceres - Integrante / Maria Ismenia Zulian Lionzo - Integrante / Paulo Valdeci Worm - Integrante / Cecília Dias Flores - Integrante / Ana Trindade Winck - Integrante / Ricardo Gurgel Rebouças - Integrante / Felipe Martins de Lima Cecchini - Integrante / Luciano Costa Blomberg - Integrante / José Fernando Ruggiero Bachega - Integrante / Carla Diniz Becker - Integrante / Viviane Rodrigues Botelho - Integrante / Cristine Souza Goebel - Integrante / Raphael Maciel da Silva Caballero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Genômica Funcional Evolutiva de bactérias dos gêneros Mycoplasma e Klebsiella
Descrição: Centenas de projetos relacionados ao sequenciamento de genomas e metagenomas já foram finalizados e diversos estão em desenvolvimento, resultando em uma enorme quantidade de dados que requer análise por meio de ferramentas de bioinformática, a fim de que possamos desvendar as funções biológicas desses genes. Com o objetivo de buscar o significado biológico, evolutivo e biotecnológico dos genes e proteínas referentes aos genomas de bactérias dos gêneros Mycoplasma e Klebsiella, serão aplicadas metodologias para o estudo de Genômica Funcional Evolutiva na análise dos dados, envolvendo métodos estatístico-matemáticos de filogenética, filogenômica e evolução molecular, bem como metodologias de investigação de diversificação funcional e modelagem molecular. Métodos baseados em sequência utilizando a estratégia de construção da árvore filogenética consenso a partir das árvores geradas para cada gene serão testados. O desenvolvimento de pipelines será realizado, a fim de automatizar algumas etapas do processo analítico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Coordenador / Cecília Dias Flores - Integrante / meiski mariá vedovatto - Integrante / Francyelle Drones da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Estudo de quitinases no fungo entomopatogênico e acaricida Metarhizium anisopliae
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Integrante / Augusto Schrank - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Diagnóstico de Infecções do Sistema Nervoso Central e Desenvolvimento de novas estratégias terapêuticas
Descrição: As infecções do Sistema Nervoso Central (infecções do SNC ou
neuroinfecções) são doenças complexas que levam a hospitalizações
prolongadas e altas taxas de mortalidade e morbidade, em virtude da
dificuldade de identificação do agente etiológico pelos métodos
tradicionais de diagnóstico que, em muitos casos, não apresentam
sensibilidade e tempo de resposta adequados. A utilização do
Sequenciamento de Nova Geração (NGS) aliado à análise metagenômica tem
surgido como uma alternativa capaz de possibilitar a rápida identificação
dos patógenos por meio de sua classificação taxonômica, contribuindo para
o correto diagnóstico e para a redução dos custos hospitalares com
internações e administração conjunta de medicamentos inespecíficos.
Adicionalmente, a análise metagenômica funcional permite a identificação
de genes relacionados à virulência e resistência microbianas. Nesse
projeto, temos por objetivo principal identificar e classificar os
patógenos causadores das neuroinfecções, propondo um sistema otimizado
(pipeline) para facilitar e automatizar a análise de dados metagenômicos
gerados por sequenciamento de amostras depositadas em bancos de dados
públicos de NGS, bem como aquelas provenientes de amostras de pacientes
com suspeita de neuroinfecção do Estado do Rio Grande do Sul. Essa
metodologia possibilita a personalização do tratamento do paciente, a
redução dos custos com hospitalizações, medicamentos e procedimentos
médicos, de modo a aumentar a possibilidade de um desfecho clínico
positivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Coordenador / Marilene Henning Vainstein - Integrante / Lívia Kmetzsch Rosa e Silva - Integrante / Charley Christian Staats - Integrante / Rafael Andrade Cáceres - Integrante / Maria Ismenia Zulian Lionzo - Integrante / Paulo Valdeci Worm - Integrante / Cecília Dias Flores - Integrante / Ana Trindade Winck - Integrante / Adriana Seixas - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Danielle da Silva Trentin - Integrante / André Martins de Lima Cecchini - Integrante / Ericson Sfreddo - Integrante / Ricardo Gurgel Rebouças - Integrante / Felipe Martins de Lima Cecchini - Integrante / Luiz Felipe Valter de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Outra / Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Genômica Funcional do processo de infecção do carrapato Rhipicephalus microplus por Metarhizium anisopliae: desvendando os mecanismos moleculares de interação patógeno-hospedeiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Coordenador / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Marilene Henning Vainstein - Integrante / Lauís Brisolara-Corrêa - Integrante / Augusto Schrank - Integrante / cláudia lemelle fernandes - Integrante / Fábio Carrer Andreis - Integrante / Nicolau Sbaraini Oliveira - Integrante / Lívia Kmetzsch Rosa e Silva - Integrante / Charley Christian Staats - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2014 - Atual
Rede Avançada em Biologia Computacional (RABICÓ)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos em 26/02/2014.
Descrição: A Rede Avançada em Biologia Computacional (RABICÓ) terá sua sede no LNCC e pretende oferecer um conjunto de softwares com tecnologia moderna e atualizada para o desenvolvimento de aplicações que requerem alto poder computacional e recursos avançados de visualização científica, possibilitar a geração e estimular o desenvolvimento da pesquisa de forma integrada com equipes multidisciplinares, para o estudo de problemas relacionados à saúde humana, animal, vegetal e ambiental e, principalmente, formar recursos humanos qualificados na Graduação e na Pós-Graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Coordenador / Marilene Henning Vainstein - Integrante / ZAHA, ARNALDO - Integrante / fabiano thompson - Integrante / cláudia lemelle fernandes - Integrante / irene schrank - Integrante / henrique bunselmeyer ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2013 - 2016
Obtenção de consórcios microbianos e caracterização de genes com aplicação biotecnológica em biorremediação ambiental costeira e marinha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Marilene Henning Vainstein - Coordenador / AGNEZ-LIMA, LUCYMARA F. - Integrante / amanda pasinato napp - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Abordagem multidisciplinar no estudo da biodiversidade, interação e metabolismo bacteriano em suínos - Edital CAPES/COFECUB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos em 02/02/2017.
Descrição: Esse projeto propõe explorar experimentalmente e matematicamente a biodiversidade de bactérias que vivem no trato respiratório de suínos, muitas delas patogênicas. Entre essas, Mycoplasma hyopneumoniae, Actinobacillus pleuropneumoniae, Actinobacillus suis, Streptococcus suis, Bordetella bronchiseptica, Pasteurella multocida e Mycoplasma hyorhinis são as mais estudadas. Entretanto, o microbioma da via respiratória de suínos é quase que completamente desconhecida e possivelmente muitas outras espécies não identificadas vivem nesse compartimento do organismo podendo influenciar decisivamente o processo infeccioso das bactérias patogênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Coordenador / ZAHA, ARNALDO - Integrante / Marie-France Sagot - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Análise da biodiversidade viral e bacteriana na co-circulação com o vírus da gripe (FAPERJ 28/2012)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos em 02/02/2017.
Descrição: O Laboratório Nacional de Bioinformática - LABINFO, em função de seu extraordinário desenvolvimento técnico-científico, vem processando e analisando sequências genômicas de amostras respiratórias provenientes de pacientes com síndromes respiratórias severas, tais como a síndrome gripal, bronquiolites e pneumonias. A identificação do genoma viral e/ou bacteriano associado às manifestações clínicas dos pacientes com síndromes respiratórias severas permitirá traçar o perfil epidemiológico de cada patógeno em uma determinada região geográfica. Devido à infraestrutura do LABINFO e ao conhecimento das técnicas de sequenciamento e análise bioinformática, uma colaboração foi estabelecida entre o LABINFO e o Laboratoire des Pathogènes Émergents (LPE) da Fundação Mérieux localizado em Lyon, França, para a análise metagenômica de patógenos diretamente de amostras respiratórias onde os casos de Influenza mono ou co-detectados em crianças com pneumonia severa serão analisados. O LPE tem um programa de pesquisa sobre as pneumonias severas em crianças com menos de 5 anos. Esse programa, que inclui casos/controles, foi implantado em 10 países diferentes: Mongólia, China, Camboja, Haiti, Paraguai, Brasil, Mali, Madagascar, Líbano e Índia. Criada em 2008 pela Fundação Mérieux, a Rede GABRIEL (Global Approach for Biological Research on Infectious Epidemics in Low income countries) é uma rede de laboratórios de pesquisa internacional que inclui laboratórios de países desenvolvidos e em desenvolvimento. Estes laboratórios trabalham conjuntamente no desenvolvimento de projetos de pesquisa sobre doenças infecciosas que tem impacto significativo na saúde pública, bem como, conduzem estudos epidemiológicos visando o melhoramento do controle destes patógenos. A missão da rede GABRIEL é de apoiar os países em desenvolvimento a desenvolver sua capacidade de pesquisa para a detecção, a identificação e o controle dos patógenos, e de conduzir estudos epidemiológicos na área de infecções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Coordenador / Luciane Prioli Ciapina - Integrante / Marisa Fabiana Nicolás - Integrante / Glaucia Paranhos-Baccala - Integrante / Jean Noel Telles - Integrante / Florence Komurian-Pradel - Integrante / Patricia Fernandes Barreto Machado Costa - Integrante / Alain Rajoharison - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Bioinformática aplicada ao sequenciamento usando tecnologia de pirosequenciamento e de semicondutores: desenvolvimento de novas ferramentas utilizando computação paralela e distribuída (Edital CNPq Universal 14/2011)
Descrição: O Laboratório Nacional de Bioinformática - LABINFO, em função de seu extraordinário desenvolvimento técnico-científico, vem sendo responsável pelo recebimento, processamento, armazenamento e pela análise das seqüências de muitos dos genomas gerados no Brasil. Os softwares e banco de dados desenvolvidos pela equipe, utilizando métodos computacionais e matemáticos avançados, têm sido utilizados por vários grupos no exterior e no Brasil. Um exemplo é a ferramenta SABIA, totalmente desenvolvida no LABINFO. Desde 2008, foi criada a Unidade de Genômica Computacional Darcy Fontoura de Almeida (UGCDFA), sendo esta uma Unidade Multiusuário destinada a atender aos projetos genomas de todo o país. Assim, um ambiente de desenvolvimento de pesquisa em Genômica Computacional, associado ao LABINFO, utilizando a infra-estrutura de Computação de Alto desempenho do LNCC/MCT, foi instalado. Em um primeiro momento com financiamento do Ministério da Ciência e Tecnologia e do Ministério da Saúde foi possível adquirir um seqüenciador de segunda geração, o 454 da Roche Applied Science. No presente momento estamos adquirindo outro equipamento, o Ion Torrent Personal Genoma Machine (PGMTM), adquirido com verba do MCT, e que é um seqüenciador de última geração de alta acurácia, com a vantagem desta nova tecnologia de sequenciamento usar técnica de semicondutores e estar em pleno desenvolvimento, com um campo de aplicações mais amplo. Por se tratar de uma tecnologia diferente e complementar à já existente na UGCDFA, este equipamento poderá atender projetos de pesquisa antes inviabilizados, seja pelo alto custo e/ou limitação da tecnologia, dando um salto tecnológico importante. A presente proposta tem por objetivo desenvolver novas ferramentas de Bioinformática (montagem, anotação e comparação de genomas) usando computação de alto desempenho, assim como realizar sequenciamentos utilizando as duas plataformas disponíveis na UGCDFA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Coordenador / Luiz Fernando Goda Zuleta - Integrante / Milena Magalhães - Integrante / Luiz Gonzaga Paula de Almeida - Integrante / Luciane Prioli Ciapina - Integrante / Alexandra Lehmkuhl Gerber - Integrante / Vicente de Araujo Calfo - Integrante / Alex Sandro Mundstein - Integrante / Oberdan de Lima Cunha - Integrante / Marisa Fabiana Nicolás - Integrante.
2012 - 2014
Bases genômicas, imunológicas e ultraestruturais das diferenças patogênicas de distintas linhagens evolutivas do parasito Trypanosoma cruzI - Edital FAPERJ 03/2012 (DOENÇAS NEGLIGENCIADAS)
Descrição: A doença de Chagas, causada pelo protozoário Trypanosoma cruzi, continua sendo um grave problema de saúde pública. Atualmente, não há vacinas nem drogas efetivas para o tratamento da doença de Chagas crônica. Além disso, a ausência de métodos de diagnóstico eficientes dificulta a identificação de indivíduos infectados e, portanto, o tratamento. Mesmo na possibilidade de tratamento, sua eficácia raramente pode ser devidamente avaliada. A identificação de novos alvos de tratamento, diagnóstico, profilaxia e marcadores de cura pós-tratamento ainda são necessários para o controle da doença de Chagas. Um dos fatores que dificulta a identificação destes alvos é a grande variabilidade genética do parasito. Atualmente, seis linhagens evolutivas são reconhecidas, as quais apresentam características moleculares, imunológicas, epidemiológicas bastante distintas. Até o momento, entretanto, poucos são os estudos multidisciplinares e em larga escala visando a caracterização sistemática de distintas linhagens do parasito. Apenas os genomas das cepas CL Brener e Sylvio foram publicados e, além disto, os dados de expressão gênica são limitados e não há relatos na literatura sobre estudos ultraestruturas comparativos entre cepas do parasito. Pouco se sabe, portanto, sobre as importantes diferenças que devem existir no genoma, transcriptoma e na organização ultraestrutural das diferentes cepas de T. cruzi e que poderiam contribuir para as diferenças no comportamento biológico e nos dados de epidemiologia da doença de Chagas. Neste projeto propomos o uso de abordagens multidisciplinares envolvendo componentes de genômica, biologia molecular e celular e imunologia, visando contribuir para um melhor entendimento da patogênese diferencial causada por distintas linhagens evolutivas e cepas do T. cruzi. Este projeto objetiva ainda a identificação de novos alvos de diagnóstico que considerem a grande diversidade genética do parasito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Coordenador / Luiz Fernando Goda Zuleta - Integrante / Milena Magalhães - Integrante / Luiz Gonzaga Paula de Almeida - Integrante / Luciane Prioli Ciapina - Integrante / Alexandra Lehmkuhl Gerber - Integrante / Marisa Fabiana Nicolás - Integrante / rosane silva - Integrante / turan peter urmenvi - Integrante / Maria Cristina Motta - Integrante / Francisco Prosdocimi - Integrante / Aline Zuma - Integrante / Ana Paula de Campos Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Plataforma de sequenciamento usando tecnologia de semicondutores: atualização da unidade multiusuário UGCDFA com aplicação direta em pesquisas nas áreas de saúde animal, vegetal e humana - Edital Faperj 09/2011 (Sediadas no RJ)
Descrição: Modernização da Unidade de Geôomica Computacional Darcy Fontoura de Almeida (UGCDFA) com a instalação de um sequenciador de última geração e de alta acurácia, que permitirá desenvolver projetos cujos objetivos são a geração de sequências de miRNAs, amplicons, RNAseq, barcoding, além de melhorar a qualidade dos genomas já sequenciados em outras plataformas, principalmente, para solução de problemas, tais como, geração de homopolímeros e de regiões com alto conteúdo de GC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Coordenador / Luiz Fernando Goda Zuleta - Integrante / Milena Magalhães - Integrante / Maurício Egídio Cantão - Integrante / Luiz Gonzaga Paula de Almeida - Integrante / Luciane Prioli Ciapina - Integrante / Alexandra Lehmkuhl Gerber - Integrante / Marisa Fabiana Nicolás - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Biologia Celular e Molecular de macromoléculas com aplicações biotecnológicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Integrante / Augusto Schrank - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Genômica Funcional das quitinases do entomopatógeno Metarhizium anisopliae: descrição e validação em escala genômica e atribuição de função no ciclo de vida e no processo de infecção de insetos (Dysdercus peruvianus) e carrapatos (Rhipicephalus microplus)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Integrante / Augusto Schrank - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Prospecção de enzimas com potencial aplicação na produção de etanol de segunda geração: o caramujo africano e microorganismos associados a manguezais do Estado do Rio de Janeiro - Edital PENSARIO n° 16/2009
Descrição: Este projeto pretende investigar duas fontes de enzimas celulolíticas: (1) no caramujo Achatina fulica e (2) a identificação do grupo taxonômico, o isolamento e a caracterização de microrganismos de diferentes manguezais do estado do Rio de Janeiro. Acreditamos que com esses conhecimentos possa ser esclarecido o processo de degradação da celulose e hemicelulose e o potencial uso dos agentes envolvidos na biotecnologia para produção de etanol a partir da biomassa vegetal (como o bagaço da cana-de-açúcar). Pensa Rio - Apoio ao Estudo de Temas Relevantes e Estratégicos para o Estado do RJ - 2009 Edital FAPERJ N.º 16/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Coordenador / Maurício Egídio Cantão - Integrante / Luiz Gonzaga Paula de Almeida - Integrante / Alexandra Lehmkuhl Gerber - Integrante / Eloi Garcia - Integrante / Walter Orlando Beys da Silva - Integrante / Lucélia Santi - Integrante / Marilene Henning Vainstein - Integrante / Jorge Almeida Guimarães - Integrante / Eloi de Souza Garcia - Integrante / Janaina Japiassu de Vasconcelos Cavalcante - Integrante / Alexander Machado Cardoso - Integrante / Roberto Becht Flatschart - Integrante / Sandra Scapin - Integrante / Orlando Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Filogenômica e Análise FIlogenética
Descrição: Dada a enorme quantidade de informação gerada a partir dos projetos de sequenciamento desenvolvidos no Laboratório de Bioinformática, se faz necessária a estocagem dessa informação, propiciada através do desenvolvimento de bancos de dados, bem como a correta anotação, facilitando o acesso à comunidade científica, e a descoberta da função biológica dos diferentes genes e proteínas. Com o objetivo de aumentar a acurácia da anotação automática bem como determinar a história evolutiva dos genomas sequenciados, métodos estatístico-matemáticos de análise filogenética e filogenômica serão aplicados aos diferentes conjuntos de dados. O desenvolvimento de programas computacionais e a construção de pipelines propiciarão a automatização destes processos de análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Coordenador / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Artur Duque Rossi - Integrante / Charles Campos Côrrea - Integrante / Rafael Nicolay Baptista da Silva - Integrante / Juliana Borges Maciel - Integrante / José Lafaiete Palles Ramos Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
Evolução Molecular e Modelagem Molecular da Família Gênica GSH-FDH e Simulação por Dinâmica Molecular da Enzima Álcool Desidrogenase
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Genética e Biologia Molecular, Departamento de Genética, UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Coordenador / Loreta Brandão de Freitas - Integrante / Francisco Mauro Salzano - Integrante / Osmar Norberto de Souza - Integrante / Claudia L Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Divergência Funcional e Modelagem Molecular da Família Gênica da Enzima Álcool Desidrogenase
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Genética e Biologia Molecular, Departamento de Genética, UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Coordenador / Loreta Brandão de Freitas - Integrante / Francisco Mauro Salzano - Integrante / Osmar Norberto de Souza - Integrante / Claudia L Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Evolução Molecular e Modelagem por Homologia das Proteínas de Defesa do Grupo PR5
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado ao Departamento de Genética, UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Elizabeth Thompson - Coordenador / Sandro Luís Bonatto - Integrante / Loreta Brandão de Freitas - Integrante / Francisco Mauro Salzano - Integrante / Osmar Norberto de Souza - Integrante / Claudia L Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5