2005 - 2008
Participação no projeto de pesquisa "Arquitetura ARTIFICE aplicada ao desenvolvimento de robôs cognitivos situados"
Descrição: Na construção de sistemas de hardware ou software inteligentes uma questão importante é o que se entende por comportamento inteligente e, mais geralmente, por cognição e aprendizagem. Esse trabalho é fundamentado em um conjunto de teorias que tratam destas questões em uma perspectiva situada. O termo teorias da cognição situada será, então, utilizado para referenciar, indistintamente, essas teorias. No âmbito do projeto ARTIFICE, em desenvolvimento pelo grupo de pesquisa em sistemas inteligentes do CEFET-MG, as teorias da cognição situada são utilizadas como fundamentação para a construção de artefatos de software inteligentes. Com a proposta de extensão desse universo de pesquisa, esse projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento sistemas de hardware inteligentes, com base na fundamentação teórica-conceitual, arquitetura e metodologia elaborados no projeto ARTIFICE. Para isso será feito um estudo e uma re-contextualização dessa fundamentação teórica-conceitual, com o intuito de identificar as características compartilhadas pelos mecanismos de software e hardware; e a adequação da arquitetura existente para o desenvolvimento dos mecanismos de hardware. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson Grandi Pires - Integrante / Henrique Elias Borges - Integrante / Bruno André Santos - Coordenador.