2014 - 2018
Contribuições da Teoria dos Sistemas Complexos e da Auto-Organização para a Ética Informacional
Descrição: Neste Projeto de Pesquisa analisaremos a tese segundo a qual a Teoria dos Sistemas Complexos e da Auto-Organização contribuiria para a análise de problemas da Ética Informacional. Entendemos que a Teoria dos Sistemas Complexos e da Auto-Organização fornece um método de investigação interdisciplinar e um arcabouço teórico que inclui várias dimensões informacionais no estudo de eventos, situações ou objetos, dentre eles alguns problemas da Ética Informacional. Este é um ramo da Filosofia da Informação que vem se consolidando nos últimos anos e, embora não haja ainda uma definição última, ela é concebida como uma área que visa refletir sobre questões, de cunho moral, relacionadas aos impactos da inserção de tecnologias informacionais na vida cotidiana. Tendo em vista os diversos estudiosos que têm se debruçado para a fundamentação de parâmetros que delimitem as fronteiras dessa nova área de investigação filosófico-interdisciplinar, focalizaremos nosso estudo na teoria Ética Informacional desenvolvida por Luciano Floridi. Analisaremos, principalmente, dois problemas que podemos formular acerca da Ética Informacional floridiana, quais sejam: P1 - Qual o conceito de informação que delimita o escopo da Ética Informacional? P2 - Como analisar a manutenção da infosfera e avaliar as ações morais e agentes moralmente qualificáveis? Na investigação acerca desses problemas, formulamos duas hipóteses a partir da perspectiva sistêmica: H1 - adoção do conceito de informação proposto por Gonzalez (2013); H2 ? concepção de infosfera como um sistema complexo dinâmico sustentado por auto-organização secundária. Julgamos que essa contribuição pode auxiliar na caracterização da Ética Informacional e de seus problemas, colaborando para a compreensão de novos rumos da pesquisa filosófica na ?Sociedade da Informação?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Antonio de Moraes - Integrante / Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2017
Auto-Organização, Sistêmica e Informação
Descrição: Projeto Temático FAPESP (2011-2016). O problema central a ser investigado neste Projeto diz respeito ao estatuto epistemológico dos processos de auto-organização no domínio dos sistemas complexos, e será metodologicamente subdividido nos seguintes subproblemas: Qual o estatuto epistemológico dos processos auto-organizados supostamente presentes em certas classes de sistemas complexos, em especial nos sistemas informacionais e cognitivos? Qual o papel dos processos auto-organizados na dinâmica constitutiva dos hábitos presentes na ação cotidiana e no conhecimento comum? Quais as dificuldades para a modelagem de processos auto-organizados, face à incompletude dos formalismos empregados para descrever a espontaneidade observada na dinâmica de certas classes de sistemas complexos? Argumentaremos que uma definição geral do conceito de auto-organização e o esboço de uma teoria da auto-organização podem contribuir para a análise epistemológica da dinâmica de certas classes de sistemas complexos, fundamentada na teoria de sistemas e na teoria da informação. A pesquisa se insere em um contexto eminentemente interdisciplinar, envolvendo as áreas de filosofia, lógica, matemática, física, biologia, sociologia e engenharia. O Projeto consta de três subprojetos, que visam a contribuir para o desenvolvimento de uma teoria da auto-organização; à investigação do papel da informação e dos processos auto-organizados para a aquisição do conhecimento comum; à proposição de subsídios teóricos para a elaboração de modelos para processos com auto-organização em certos tipos de sistemas dinâmicos e sistemas complexos. Deverá ser também implantado o Observatório Auto-Organização , concebido como um espaço virtual para a disponibilização, em rede, das atividades e resultados desenvolvidos pelo Grupo CLE - Auto-Organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Antonio de Moraes - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Integrante / Mariana Claudia Broens - Integrante / Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Implicações éticas da "virada informacional na Filosofia"
Descrição: Este projeto tem por objetivo as investigar implicações éticas geradas pela ?virada informacional na Filosofia?. Esta expressão foi cunhada por Adams (2003) para ressaltar a influência dos estudos sobre o conceito de informação na Filosofia a partir da década de 1950. Floridi (2002) destaca que até os anos 80 ainda havia uma resistência por parte da comunidade filosófica para a aceitação da relevância filosófica do conceito de informação. Porém, desde o início dos anos de 1980 os estudos sobre este conceito têm gerado um progressivo interesse na comunidade filosófica. A sociedade também tem sofrido os impactos da chamada ?virada informacional?, por exemplo, no uso rotineiro de termos informacionais e na massificação deste tipo de tecnologias informacionais (PC, Ipod, notebook, entre outros), dos quais emergem novos padrões de conduta. Neste contexto, o problema central do presente projeto diz respeito à como compreender aspectos da ação humana no âmbito da tecnologia informacional. Tais aspectos serão melhores delimitados no decorrer do trabalho, contudo, podemos destacar o controle, a previsão, a finalidade, entre outros. Que controle temos sobre a ação humana? Qual sua natureza? Estas são questões que emergem da análise informacional da ação humana segundo o prisma do que atualmente é denominado por Ética da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Antonio de Moraes - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2010
A Virada Informacional na Filosofia: da informação ao significado
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar aspectos da Virada Informacional na Filosofia, tal como exposta por Frederick Adams em seu artigo de 2003 - The Informational Turn in Philosophy. Essa virada é marcada por um projeto de naturalização da mente, que possui como ingrediente principal o conceito de informação. Ainda que não haja um consenso sobre o que deva ser entendido (nos planos ontológico e epistemológico) por informação, admite-se, em particular na Filosofia da Mente e na Ciência Cognitiva, que a mente é um sistema de processamento de informação. Vários problemas decorreram dessa hipótese, entre eles dois que são de particular interesse para o presente projeto. O primeiro pode ser formulado da seguinte maneira: qual é a relevância do conceito de informação para os estudos da natureza dos estados mentais a partir de uma perspectiva naturalista? O segundo problema pode ser colocado como: qual a relação entre informação e significado? De modo a analisar filosoficamente esses problemas, desenvolveremos a pesquisa em duas etapas. Na primeira, correspondente ao estudo do primeiro problema, analisaremos as noções de informação que julgamos ser de interesse filosófico, tais como aqueles propostos por Adams (2003) de signo, representação, entre outros, que marcaram os vários estágios da Virada Informacional na Filosofia. Na segunda etapa, que concerne ao estudo do segundo problema, discutiremos as contribuições de Fred Dretske (1981, 1992, 1995) na tentativa de compreender a distinção entre informação e significado em seu projeto filosófico de naturalização da mente. Enfim, vivemos na era da informação, em um mundo guiado por tecnologias informacionais e, no entanto, não temos um consenso sobre a sua natureza. Julgamos que a compreensão da virada informacional na Filosofia pode auxiliar no entendimento natureza ontológica e epistemológica da informação, contribuindo para a explicitação do direcionamento da ação em um mundo guiado por tecnologias informacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Antonio de Moraes - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Informação e Conhecimento: uma abordagem semiótica
Descrição: O objetivo central do nosso projeto de pesquisa é a busca pela explicação do conceito de informação e de sua relação com a ação, além de seu caráter epistemológico e ontológico. Nosso propósito é buscar um vinculo entre informação, conhecimento e ação. Propomos alcançar tal objetivo a partir do desenvolvimento dos seguintes itens: 1) aprofundar a análise filosófica da Teoria Informacional da Ação proposta por Alicia Juarrero (2002).
2) delinear as possibilidades de uma abordagem epistemológica da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Antonio de Moraes - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1