2020 - Atual
COMBINANDO PROGRAMAÇÃO VISUAL E IMPERATIVA PARA SÍNTESE E MANIPULAÇÃO DE ÁUDIO DIGITAL
Descrição: Novos cenários de execução e produção sonora e musical surgiram na última década em função da consolidação da digitalização dos mecanismos de manipulação de áudio e da massificação da Internet como plataforma de comunicação. A construção colaborativa de artefatos de som e música, com finalidade lúdica ou comercial, já é realidade através de diferentes sistemas, com as mais variadas funcionalidades. O presente projeto visa acoplar os mecanismos previamente desenvolvidos para criação e manipulação áudio digital através de programação imperativa com o ambiente de programação visual Pure Data. Através desta integração, objetiva-se oferecer novos cenários para execução e produção sonora e musical, com foco em suporte à atividades de programação musical em tempo real (live coding), em formato individual (offline) e coletivo (em rede).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Coordenador / Gabriel Ferraz - Integrante / Daniel Sorrentino - Integrante / MARIA CATARINA SERRANO DE LACERDA - Integrante.
2020 - Atual
Interação Cérebro Computador como meio para melhorar a recomendação de conteúdos audiovisuais em sistemas de vídeo sob demanda
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de um sistema de recomendação de conteúdos baseado na interação neural. Pretende-se usar, inicialmente, a touca EMOTIV EPOC +, um sistema EEG portátil, de alta resolução,para a leitura dos sinais elétricos em diferentes pontos durante a fruição fílmica. Com estes dados pretende-se identificar momentos em que o indivíduo gosta do filme e momentos em que ele desgosta e relacionar estes períodos com os roteiros. Como resultado, criar padrões que possam subsidiar a recomendação de novas obras. Para tanto, pretende-se fazer um estudo aprofundado da evolução das interfaces de interação, especialmente sobre as mudanças comportamentais, e a consequente mudança na fruição dos conteúdos que as novas tecnologias ensejaram. Além disso, será necessária uma revisão sistemática da literatura para mapear as tecnologias e ferramentas utilizadas atualmente na ICC, assim como as limitações mais relevantes. Com estas duas pesquisas teremos uma base sólida para a prototipagem, implementação e teste do sistema a ser desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Coordenador / Valdecir Becker - Integrante / Daniel Gambaro - Integrante.
2019 - 2020
SÍNTESE E MANIPULAÇÃO DE ÁUDIO DIGITAL A PARTIR DE UMA INTERFACE DE PROGRAMAÇÃO IMPERATIVA
Descrição: A digitalização dos mecanismos de produção e distribuição audiovisual foi crucial para a democratização do acesso aos mecanismos para produção de mídia, que são facilitados por computadores em sistemas cada vez mais simples. O presente projeto visa criar mecanismos para criação e manipulação áudio digital a partir de uma interface de programação imperativa, utilizando recursos da biblioteca LibPD e da linguagem Pure Data. Pure Data é uma linguagem de programação visual utilizada para criação de programas com foco em manipulação de áudio e vídeo, e LibPD é uma biblioteca de programação que permite a utilização dos recursos de Pure Data em outros ambientes de programação. A presente proposta de projeto contempla, portanto, o desenvolvimento de um software capaz de interpretar comandos imperativos para criação de programas (patches) Pure Data, com foco na geração e manipulação de áudio digital. Este software poderá ser executado de forma autônoma ou acoplado à ferramentas de edição de áudio através de uma extensão (plug-in) seguindo o padrão VST (Virtual Studio Technology).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Coordenador / Gabriel Ferraz - Integrante / João Vittor Souza - Integrante / Daniel Sorrentino - Integrante.
2018 - 2019
TCE Interativo
Descrição: Este projeto visa o aumento do engajamento da população nas atividades de fiscalização de obras e prestação de contas do TCE/PB por meio do desenvolvimento de um espaço interativo onde a sociedade possa visualizar os dados do trabalho realizado pelo tribunal de forma lúdica e interativa, fazendo o uso de tecnologias de realidade virtual e aumentada, aplicativos multimídia interativos e conteúdos dinâmicos em plataformas de execução fixas, móvel e Web. Além de um canal para a participação ativa da população como fiscalizadora de obras e gastos, auxiliando o TCE/PB na execução de suas competências e alimentado o espaço com dados em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Coordenador / Raoni Kulesza - Integrante / Derzu Omaia - Integrante / Valdecir Becker - Integrante.
2014 - Atual
VLibras (Música para Surdos)
Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de uma Suíte de ferramentas computacionais, denominada Suite VLibras, que permita que conteúdos em LIBRAS possam ser gerados automaticamente em Desktops, dispositivos móveis e plataformas Web, tornando-as acessíveis para pessoas surdas. O projeto é financiado pela Secretaria de Logística e TI (SLTI) do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, e tem o apoio da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH/PR) e da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), e a idéia é ter uma solução livre e aberta que permita que a comunidade surda tenha acesso a sites do Governo Federal, e sites comerciais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Integrante / Tiago Maritan Ugulino de Araújo - Coordenador / Felipe Alves - Integrante / Guilherme de Souza Alves - Integrante.
2013 - 2015
Grupo de Trabalho de Sincronismo de Música em Rede (GT-SiM)
Descrição: O Grupo de Trabalho de Sincronismo de Música em Rede deseja analisar todos os aspectos técnicos envolvidos na realização de atividades de música em rede e construir mecanismos para manipulação de estratégias para transmissão de áudio com baixíssimo retardo. O Grupo de Trabalho desenvolverá uma plataforma de software para experimentação musical em rede, com mecanismos facilitadores para a composição, execução e reprodução de peças musicais que envolvem músicos e elementos musicais distribuídos geograficamente, interconectados através do backbone da RNP. A plataforma define mecanismos facilitadores para o estabelecimento de requisitos e restrições de sincronismo entre os elementos envolvidos em uma peça musical, cuja execução e reprodução utilizam múltiplos pontos remotos de entrada e saída de áudio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Coordenador / Márcio Ferreira Moreno - Integrante / Felippe Nagato - Integrante / Esmeraldo Marques Pergentino Filho - Integrante / Rodrigo Barbosa Costa de Carvalho - Integrante / Jaelson Lima de Carvalho Jr. - Integrante / César Augusto Perdigão Batista - Integrante / Felipe Alves - Integrante / Caio Marcelo Campoy Guedes - Integrante / Nycholas de Sousa - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2012 - 2014
PALCO
Descrição: O projeto PALCO estuda os aspectos de utilização de tecnologias inovadores em redes híbridas ("broadband e broadcast") no suporte a serviços e aplicações multimídia avançadas, e o desenvolvimento desses serviços e aplicações. PALCO tem como foco o ?serviço de TV digital em redes híbridas?, mas sempre procurando a generalização dos resultados obtidos. Por redes híbridas entende-se redes com serviço IPTV (broadband TV) e serviços de TV por difusão (broadcast) interoperando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador.
2011 - 2012
Laboratorium MAPA D2
Descrição: O projeto LABORATORIUM MAPA D2 visa promover a articulação de um agregado de ?laboratórios? (grupos de pesquisa acadêmicos e coletivos artísticos) tanto pelo meio virtual como por encontros presenciais para a investigação sobre o potencial das novas Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) e do audiovisual para a criação de produtos artísticos.
Visa também promover a investigação, exploracão e aplicabilidade das TICs para o desenvolvimento de performances telemáticas envolvendo ambiente virtual, interatividade e os diversos campos artísticos (dança, performance, música, visuais, cinema, arte tecnologia, etc)
Desta forma, não se trata de pesquisar a rede como um ambiente apenas para a transmissão de informação, mas como um meio próprio que determina as condições artísticas e estéticas específicas das obras artísticas a serem criadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Integrante / Guto Nóbrega - Integrante / Clodoaldo Brasilino Leite Neto - Integrante / Walmeri Ribeiro - Integrante / Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador.Financiador(es): Vivolab - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
CAPES RH-TVD
Descrição: Formação de Recursos Humanos Qualificados para Pesquisa e Desenvolvimento de Ferramentas e Aplicações para Sistemas de Televisão Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Rafael Rossi Melo Brandão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
BEACON
Descrição: BEACON is the acronym for Brasilian-European Consortium for DTT Services . It is a specific targeted research project on Digital Terrestrial Television carried out with the support of the European Commission under the Sixth Framework Programme Priority IST. Between 2007 and 2010 BEACON aims to develop innovative t-learning pilot services related to social inclusion in the State of Sao Paulo (Brasil) on the basis of pioneering research on interoperability between the European (DVB) and the Brazilian (SBTVD) Digital Terrestrial Television standards and the definition of a pedagogically sound methodology for distance learning through digital television. Ultimately the project will establish a Brasilian-European Consortium which will manage the exploitation of the assets and the services implemented by the project activities. Although e-learning is an all-encompassing term used in reference to learning through any electronic device , it is most commonly used for computer-enhanced learning. As a subset of e-learning, t-learning or learning through digital interactive television (IDTV) can prove highly beneficial however to regions where access to internet-enabled computers is significantly low. Research reveals that the large majority of today s households own a television rather than a computer. In the context of Latin-America these numbers are even more critical: while 95% of the Brasilian households have a television, less then 20% owns an internet-enabled computer. For the lowest economic classes (D and E) access to computers or internet is even lower than 2%. The exploitation of this potential is therefore undeniably important for the implementation of relevant educational policies. The success and steady growth of tLearning services will depend primarily on factors as effectiveness and reliability .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): DIDAGROUP SpA - Cooperação / EUROPACE - Cooperação / Instituto Presbiteriano Mackenzie - Cooperação / MINISTERO DELLE COMUNICAZIONI - Direzione Generale Servizi di Comunicazione - Cooperação / TMIRA SOLUTIONS SL - Cooperação / Università di Siena - Cooperação / European Commission - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Ginga Middleware para o Sistema Brasileiro de TV Digital
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma implementação de referência do middleware Ginga. Este middleware foi definido como sendo o middleware parão do SBTVD (Sistema Brasileiro de TV Digital). O projeto prevê também a elaboração das especificações que serão usadas para realização de testes de conformidade dos middlewares dos equipamentos SBTVD desenvolvidos para serem comercializados no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Lincoln David Nery e Silva - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Márcio Ferreira Moreno - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.
2005 - 2006
FlexTV - Desenvolvimento de Middleware para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital (SBTVD)
Descrição: Em um sistema de televisão digital, o subsistema de difusão e acesso é constituído pelos módulos que propiciam a geração e empacotamento das informações a serem transmitidas para os usuários, enquanto os módulos contidos no subsistema terminal de acesso efetuam o processamento necessário para os usuários possam desfrutar das informações transmitidas. Um dos componentes do terminal de acesso do sistema de televisão digital é o middleware. As principais funções de um middleware para tlevisão digitial interativa são: possibilitar a execução de aplicações, fornecendo para as mesmas um conjunto de APIs bem definido, abstraindo características específicas de hardware e de sistema operacional; e fornecer serviços para essas aplicações tais como, serviços de comunicação, acesso a fluxos elementares de áudio, vídeo e dados. O projeto FlexTV é um dos subprojeto do projeto do Sistema Brasileiro de Televisão Digital. O FlexTV tem por objetivo principal a concepção de uma arquitetura conceitual de um middleware e a definição de APIs para programas de televisão interativos que serão avaliadas pelo Governo Brasileiro e, caso aprovadas, utilizadas como parte do Modelo de Referência do Sistema Brasileiro de Televisão Digital. O projeto prevê a elaboração de análises tecnológicas e econômicas de modo a subsidiar a definição de um modelo de referência adequado às necessidades da população brasileira. A arquitetura e as APIs propostas serão validadas através da implementação de um protótipo do middleware e de aplicações residentes no terminal de acesso do sistema de televisão digital. O projeto prevê ainda a realização de testes de integração do middleware com resultados de outros sub-projetos do projeto do Sistema Brasileiro de Televisão Digitral: aplicações, serviço de saúde, transmissão, camada de transporte, terminal de acesso, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Fernanda Paulinelli Rodrigues Silva - Integrante / Lincoln David Nery e Silva - Integrante / Tiago Lima Salmito - Integrante / Ozifrankly Lima da Silva - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Carlos Eduardo Silveira Dias - Integrante / Gilberto Farias de Sousa Filho - Integrante.
2003 - 2006
HITV - Desenvolvimento de Software e Hardware para Sistemas de Televisão Digital de Alta Definição
Descrição: Desenvolvimento de Software e Hardware para Sistemas de Televisão Digital de Alta Definição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Adilson Barboza Lopes - Integrante / André Maurício Cunha Campos - Integrante / Antônio Carlos Cavalcanti - Integrante / Augusto Cézar Camarotti de Lima - Integrante / Ed Porto - Integrante / Edna Brennand - Integrante / Eupólemo Holanda de Castro - Integrante / Évisson Fernandes de Lucena - Integrante / Fernanda Paulinelli Rodrigues Silva - Integrante / Frederico Borelli de Souza - Integrante / Glêdson Elias da Silveira - Integrante / Hamilton Soares da Silva - Integrante / Ivan Saraiva Silva - Integrante / Jean Felipe Fonseca de Oliveira - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Integrante / José Adson Oliveira Guedes da Cunha - Integrante / José Antônio Gomes de Lima - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante / Luiz Gonzaga da Silva Filho - Integrante / Mário César Heliodoro Arruda - Integrante / Milano Gadelha Carvalho - Integrante / Mônica Magalhães Pereira - Integrante / Rodolfo Emanuel Lima Serrano - Integrante / Rodrigo Soares de Lima Sá Rêgo - Integrante / Solon Ferreira de Lucena Júnior - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Thiago José M. Moura - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Algoritmo de aprendizagem para uma rede neural artificial direta.
Descrição: Algoritmo de aprendizagem para uma rede neural artificial direta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Ismênia Galvão Lourenço da Silva - Integrante / Jean Carlos Cabrera Rojas - Integrante / Leonardo Henrique Pina da Silva - Integrante / Bruno Pereira Amorim - Integrante / Paulemir Gonçalves Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7