2019 - Atual
AVALIAÇÃO DA SUSTENTABILIDADE DO CICLO DE VIDA DE PRODUTOS ? BioCycleS
Descrição: Gerar conhecimentos e ciência em Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) proposto pelo PNUMA (Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente) e SETAC (Sociedade de Toxicologia Ambiental e Química).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Clarice Andrade - Integrante / Sandra Lucia Soares Mayer - Integrante / Sergio Costa Junior - Integrante / Marcelo Langer - Integrante / FERNANDO AUGUSTO FERRAZ - Integrante / Rudson Silva Oliveira - Integrante / Vitória Roberta da Silva Ferreira - Integrante / Camila Yara dos Santos Sanchotene - Integrante / Sérgio Fernando Tavares - Integrante / Eloisa Camilo Mossato - Integrante / Bruna de Carvalho dos Santos - Integrante / Tanelise de Andrade - Integrante.
2019 - Atual
TECNOLOGIAS DE APROVEITAMENTO E UTILIZAÇÃO DA BIOMASSA LIGNOCELULÓSICA PARA PRODUÇÃO DE BIOENERGIA
Descrição: O Brasil se destaca no cenário mundial, como o país que mais utiliza energia de fontes renováveis. A grande produção agrícola e florestal no país, gera resíduos lignocelulósicos em abundância, e o potencial energético disponível nesta biomassa nem sempre é totalmente conhecido e correspondem a volumes significativos de energia subaproveitada. Neste sentido, o projeto tem como objetivo central a caraterização físico-química e energética de combustíveis lignocelulósicos provenientes de biomassas agrícolas e florestais, buscando levantar mais informações acerca de suas propriedades energéticas e, consequentemente, contribuir para o aprimoramento e desenvolvimento de novas tecnologias de transformação energética dos produtos lignocelulósicos em bioenergia. As informações relacionadas a coleta e localização serão detalhadas nos planos de trabalhos de forma individualizada, já que, o grupo de pesquisa em Bioenergia conta com áreas experimentais nas regiões Norte e Sul do Brasil. As amostras de biomassa serão analisadas para as propriedades físicas: umidade e densidade básica; químicas: elementar (C, H, N, S e O), teor de extrativos, lignina total, teor de cinzas e holocelulose, e análise imediata (materiais voláteis, carbono fixo e teor de cinzas); energética: poder calorifico superior, densidade energética. A carbonização será realizada por meio do processo de pirólise, a biomassa carbonizada será analisada para as propriedades físicas, químicas e energéticas. Análises estatísticas serão aplicadas de acordo com cada metodologia dos planos de trabalhos individualizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Clarice Andrade - Integrante / Sandra Lucia Soares Mayer - Integrante / Sergio Costa Junior - Integrante / Marcelo Langer - Integrante / FERNANDO AUGUSTO FERRAZ - Integrante / Rudson Silva Oliveira - Integrante / Vitória Roberta da Silva Ferreira - Integrante / Vivian Midori Takahashi - Integrante / Lucieli Rossi - Integrante / Camila Yara dos Santos Sanchotene - Integrante / KLITZKE, WALDERSON - Integrante / Pedro Henrique Gonzalez de Cademartori - Integrante / Edson Alves de Lima - Integrante / Eloisa Camilo Mossato - Integrante / Bruna Mulinari Cabral - Integrante / CARMEN AURORA FUENMAYOR DE TREJO - Integrante / Bruna de Carvalho dos Santos - Integrante / Tanelise de Andrade - Integrante.
2018 - Atual
CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DE COMBUSTÍVEIS SÓLIDOS OU LÍQUIDOS ORIUNDOS DE BIOMASSAS AGROFLORESTAIS PARA A GERAÇÃO DE ENERGIA
Descrição: O Brasil se destaca no cenário mundial, como o país que mais utiliza energia de fontes renováveis. A grande produção agrícola e florestal no país, gera resíduos lignocelulósicos em abundância, e o potencial energético disponível nesta biomassa nem sempre é totalmente conhecido e correspondem a volumes significativos de energia subaproveitada. Neste sentido, o projeto tem como objetivo central a caraterização físico-química e energética de combustíveis lignocelulósicos provenientes de biomassas agrícolas e florestais, buscando levantar mais informações acerca de suas propriedades energéticas e, consequentemente, contribuir para o aprimoramento e desenvolvimento de novas tecnologias de transformação energética dos produtos lignocelulósicos em bioenergia. As informações relacionadas a coleta e localização serão detalhadas nos planos de trabalhos de forma individualizada, já que, o grupo de pesquisa em Bioenergia conta com áreas experimentais nas regiões Norte e Sul do Brasil. As amostras de biomassa serão analisadas para as propriedades físicas: umidade e densidade básica; químicas: elementar (C, H, N, S e O), teor de extrativos, lignina total, teor de cinzas e holocelulose, e análise imediata (materiais voláteis, carbono fixo e teor de cinzas); energética: poder calorifico superior, densidade energética. A carbonização será realizada por meio do processo de pirólise, a biomassa carbonizada será analisada para as propriedades físicas, químicas e energéticas. Análises estatísticas serão aplicadas de acordo com cada metodologia dos planos de trabalhos individualizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Sandra Lucia Soares Mayer - Integrante / Clarice de Andrade - Integrante / Sergio Costa Junior - Integrante / Marcelo Langer - Integrante / FERNANDO AUGUSTO FERRAZ - Integrante / Rudson Silva Oliveira - Integrante / Vitória Roberta da Silva Ferreira - Integrante / Vivian Midori Takahashi - Integrante / Camila Yara dos Santos Sanchotene - Integrante / KLITZKE, WALDERSON - Integrante / Eloisa Camilo Mossato - Integrante / Bruna Mulinari Cabral - Integrante / CARMEN AURORA FUENMAYOR DE TREJO - Integrante / Bruna de Carvalho dos Santos - Integrante.
2013 - Atual
Produtividade energética e avaliação do processo de carbonização de quatro espécies arbóreas
Descrição: Desde o início da humanidade, o seu desenvolvimento está intimamente associado ao aumento do consumo energético e ao uso racional e controlado das diversas fontes de energia. A lenha sempre ofereceu histórica contribuição no desenvolvimento, sendo a primeira fonte de energia, inicialmente empregada para aquecimento e cocção de alimentos. Com o passar dos tempos tem sido amplamente utilizada e é, sem dúvida, a alternativa que mais contempla a vocação natural do Brasil, utilizada em processos para a geração de energia térmica, mecânica e elétrica. Este trabalho tem como objetivo determinar a capacidade de produção de biomassa, poder calorífico superior, produtividade energética da biomassa, análise química imediata, massa específica básica, rendimentos dos produtos da carbonização (carvão vegetal, licor pirolenhoso e gases não condensáveis), além de avaliar as propriedades físicas do carvão vegetal produzido a partir da biomassa das espécies florestais: Acacia mearnsii De Wild, Eucalyptus grandis W. Hill ex Maiden, Mimosa scabrella Benth e Ateleia glazioviana Baill distribuídas em diferentes espaçamentos em plantio: 2,0x1,0 m, 2,0x1,5 m, 3,0x1,0 m e 3,0x1,5 m, nas idades de 1, 3 e 5 anos. O presente trabalho será desenvolvido em um experimento que esta sendo conduzido no município de Frederico Westphalen-RS. O experimento foi instalado utilizando o delineamento experimental de blocos completos casualizados. Os blocos foram caracterizados por um fatorial 4x4, ou seja, quatro espécies florestais, quatro espaçamentos em três repetições, no esquema de parcelas subdivididas, onde a parcela é representada pelo espaçamento mais espécie e a subparcela pela idade de aferição dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Karine  Andressa Pelanda - Integrante / Rodrigo Simetti - Integrante / Braulio Otomar Caron - Integrante / Denise Schmidt - Integrante / Velci Queiroz de Souza - Integrante / Elder Eloy - Integrante / Sandra Lucia Soares Mayer - Integrante / Jessica Galvan - Integrante / Richard Rimoli - Integrante.
2009 - 2013
Determinação e quantificação de resíduos gerados pelas operações florestais de colheita de madeira
Descrição: A colheita florestal é uma das atividades mais importantes da cadeia produtiva florestal, já que representa o fim de um ciclo de produção, determinando parte da rentabilidade florestal. Nas operações de colheita de madeira, resta uma biomassa residual que tem papel importante na incorporação de material orgânico no solo. Todavia, com o advento da importância da bioenergia para formação da matriz energética, a biomassa florestal tem sido destacada, participando, em muitos casos, com 14% das fontes primárias de energia. A biomassa florestal residual da colheita de madeira pode suprir parte .... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / VIVIANE JORGINA SILVA - Integrante / Renato Cesar Gonçalves Robert - Integrante / Sara Moreira Beckert - Integrante / Matheus Luis Becchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Pesquisas Florestais do Paraná - Cooperação / M Batistella S A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Inovação tecnológica em empreendimentos existentes: oficina do pinhão
Descrição: Introduzir novas técnicas desenvolvidas para o aproveitamento de resíduos (redução dos desperdícios) de madeira e fibras naturais, integrando industrias, marcenarias, empreendimentos informais e artesanatos, gerando todos os benificios agregados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Daniela Magossi - Integrante / Camila Ricari Menon - Integrante / Marcelo Lubas - Integrante.
2007 - Atual
Programa de pesquisa em resíduos florestais-industriais com objetivo de melhorar o seu desempenho energético nos setores da economia brasileira
Descrição: O programa visa um estudo geral sobre o uso de resíduos florestais-industriais no setor florestal e em outros setores da economia brasileira. Tecnologias de conversão energética. Desenvolvimento de tecnologias para melhor o aproveitamento dos resíduos para fins energéticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Ivan Tomaselli - Integrante / Umberto Klock - Integrante / Alan Sulato de Andrade - Integrante / Clarice Andrade - Integrante / Marina Moura Souza - Integrante / Karine  Andressa Pelanda - Integrante / Fabiola Mendes - Integrante / Fernanda Marchiori - Integrante / Sandra Lucia Soares Mayer - Integrante / Rodrigo Medeiros Ribeiro - Integrante / Eldemar Jaskiu - Integrante / Marcos Ramos Lima - Integrante / Rodrigo Simetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Pesquisas Florestais do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2005
Gerenciamento da Execução do Plano de Ação do Programa de Desenvolvimento Florestal do Vale do Parnaiba-PDFLOR-PI
Descrição: Coloborar com os esforços do Governo do Estado do Piaui no estabelecimento de condições que conduzam à implementação de um modelo sustentado de desenvolvimento setorial, tomando por base um potencial florestal a ser estabelecidos a partir de florests plantadas e a capacidade de transformação deste potencial em bens e serviços, permitindo alavancar seu crescimento sob os princípios da sustentabilidade econômica, base para o atendimento de critérios sociais e ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Ivan Tomaselli - Integrante / Daniela Magossi - Integrante / Adriano Melp - Integrante / Jose R G dos Santos - Integrante / Gabriel Penno Saraiva - Integrante.
2005 - Atual
Proposta de uso da biomassa de Tecoma stans (L) Juss. ex. Ku
Descrição: O projeto faz parte de um programa relativo ao estudo da espécie invasora Tecoma Stans, coordenado pelo grupo do professor doutora José Henrique Pedrosa Macedo. O projeto visa avaliar o potencial da espécie para fins energéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Paulo Cesar Semicek - Integrante / Anderson P Nascimento - Integrante / Edgard Alfredo Bredow - Integrante.Financiador(es): Fundação de Pesquisas Florestais do Paraná - Cooperação.
2004 - Atual
Avaliação da Qualidade e Quantidades de Resíduos Florestais e Industriais Madeiráveis Gerados na Serra Catarinense para a Geração de Energia.
Descrição: A região de Lages, em Santa Catarina, é tradicionalmente madeireira, iniciando as atividades neste setor com a exploração e industrialização da Araucária. Com a diminuição das reservas desta essência e com a implantação de indústrias de celulose e papel na região, iniciaram-se os plantios de Pinus.] .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Integrante / Marta Andreia Brand - Integrante / Graciela I B Muniz - Coordenador / Waldir Quirino - Integrante / Gabriel Marques - Integrante / Tiago Trevisan - Integrante / Washington L E Magalhes - Integrante / Mayara Elita Carneiro - Integrante.
2003 - 2005
Avaliação da eficiência energética da indústria de painéis d
Descrição: O projeto visa diagnosticar o consumo de energia elétrica e térmica na indústria de paineís de madeira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Ivan Tomaselli - Integrante / Paulo Cesar Semicek - Integrante / Anderson P Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro / Fundação de Pesquisas Florestais do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
Avaliação do setor florestal na Região de Jaguariaiva-PR com
Descrição: Projeto de dissertação de mestrado da engenheira florestal Daniella Cristina Magossi. Visa fazer um diagnóstico do setor florestal na região do município de Jaguariaiva_PR, enfocando aspectos de usos múltiplos da madeira, aproveitamento de resíduos florestais e de madeira, bem como avaliação de impacto ambiental do setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Danielle Ukan - Integrante / Daniella Cristina Magossi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
Levantamento da oferta de biomassa de origem agroflorestal para bioenergia
Descrição: A biomassa florestal tem sido, ao longo do tempo, uma fonte renovável de significativa expressão na matriz energética do Brasil. Os aspectos econômicos, ambientais, sociais e políticos potencializam sua utilização como vetor de desenvolvimento regional sustentável. O uso da biomassa energética possibilita o aumento da oferta de empregos e da riqueza no campo, reduz o gasto de divisas na importação de petróleo, ajudando a equilibrar a balança de pagamentos ao mesmo tempo que contribui  para reduzir o efeito estufa ao substituir combustíveis de origem fósseis. 
No contexto atual, com oferta de energia elétrica escassa, o uso da biomassa  para geração de energia tem despertado o interesse de investidores, principalmente em processos de cogeração. 
A potencialização e a valoração do uso da biomassa agroflorestal, traz importante incentivo a melhoria de renda dos produtores rurais, e vem se destacando ao longo do tempo,  como combustíveis renováveis para o setor industrial, especialmente para produzir vapor e energia elétrica (cogeração). 
Estas fontes primárias renováveis de energia são muito importantes na matriz energética brasileira, uma vez que contribui com cerca de 20% da oferta interna de energia. Portanto, o projeto visa avaliar o potencial dos resíduos gerados no setor agroflorestal para geração de energia térmica e elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Ivan Tomaselli - Integrante / Anadalvo Juazeiro dos Santos - Integrante / Sandra Lucia Soares Mayer - Integrante / Clarice de Andrade - Integrante / Sergio Costa Junior - Integrante / Marcelo Langer - Integrante / FERNANDO AUGUSTO FERRAZ - Integrante / Rudson Silva Oliveira - Integrante / Vitória Roberta da Silva Ferreira - Integrante / Vivian Midori Takahashi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - Atual
Avaliação de impactos ambientais das indústrias de painéis d
Descrição: Projeto para dissertação de mestrado da engenheira química Edielma do Rocio Chipanski. Visa avaliar o estado da arte e indicar tecnologias ambientais para o setor de painéis de madeira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Edielma do Rocio Chipanski - Integrante / Danielle Ukan - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Cooperação.
2001 - 2005
Tecnologia e avaliação de produção de briquetes de resíduos
Descrição: O projeto visa atualizar as tecnologias disponíveis no mercado para a produção de briquetes de resíduos florestais e de briquetes de carvão vegetal. Há uma avaliação dos diversos tipos de resíduos gerados no setor florestal; análises dos processos e alternativas de produção visando baixar custo e obter um produto competitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Ivan Tomaselli - Integrante / Paulo Cesar Semicek - Integrante / Anderson R Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro / Instituto de Tecnologia do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
Gestão ambiental em empresas florestais
Descrição: O projeto tem com finalidade proceder avaliação dos impactos ambientais, formular política ambiental para empresas do setor de base florestal e elaborar propostas de gestão ambiental. Para tal, faz-se necessário elaborar um plano de ação para condições de atendimento à política ambiental brasileira. A metodologia visa levantar os seguintes pontos: identificação dos aspectos ambientais no setor florestal, avaliação dos impactos ambientais, estabelecimentos de crítérios para empresas e dos objetivos e metas.  Para os resultados, espera-se chegar a uma declaração de política ambiental para as empresas florestais, elaboração de um manual de gestão ambiental específico no setor florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Marcelo Posonski - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / M Batistella S A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2004
Avaliação da eficiência energética na indústria de base flor
Descrição: A energia é um dos nossos recursos terrenos mais essenciais, sem o calor, luz e alimento, que ela provê, a civilização humana não existiria. Neste contexto, busca-se a eficiência no uso dos recursos energéticos. A energia é um dos bens da humanidade, na atualidade, com maior consumo. Basta dizer, que o consumo foi quadruplicado  entre as décadas de quarenta e noventa deste século.
Melhorias na eficiência no uso de energia provêem os maios mais rápidos e menos dispendiosos para mitigar muitos dos problemas associados a energia. Um aumento na eficiência é, geralmente, a "fonte" mais barata de energia.  
A indústria de base florestal tem atingido ganhos significativos na eficiência da energia . Em diversos unidades, a intensidade energética - a quantidade de energia exigida pôr unidade de produção industrial - caiu 30% desde 1973. 
A cogeração de energia representa um dos promissores desenvolvimento para melhorar a eficiência energética na indústria. É um sistema que produz simultaneamente calor e eletricidade, ou outras formas de energia, tal como a força motriz. Exige para atingir melhor eficiência energética e com custos mais baixos que as instalações de cogeração devem ficar mais próximas às localidades nas quais o calor será usado (ROSS, 1989). 
Em operação desta natureza o combustível - como a madeira e seus restos industriais - é queimado em uma caldeira afim de que o vapor seja produzido. O vapor gira um gerador de eletricidade e é então des. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Ivan Tomaselli - Integrante / Ghislaine Miranda Bonduelle - Integrante / Umberto Kloc - Integrante / Ricardo Klitzki - Integrante / Graciela I Bolzon Muniz - Integrante / Paulo Cesar Semicek - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2004
Processos de conversão da biomassa florestal para fins energéticos
Descrição: O projeto visa realizar uma revisão sobre o estado da arte das tecnologias da conversão da biomassa para fins energético. Objetiva, ainda, verificar os setores empresarias que mais usam a biomassa florestal, bem como a valoração da biomassa florestal e energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Paulo Cesar Semicek - Integrante / Daniela Magossi - Integrante.
2000 - Atual
Utilização de madeiras de reflorestamento (Eucalyptus e Pinus) para geração de produtos de maior valor agregado
Descrição: Os principais objetivos desta linha de pesquisa são: - Estudar a variabilidade e as inter-relações das características anatômicas, químicas, físicas e mecânicas de madeiras de florestas manejadas, com ênfase em madeiras de Eucalyptus e Pinus, que são de grande importância regional e nacional. - Otimização da qualidade da madeira que visa avaliar quantitativa e qualitativamente o uso adequado para atender as diversas demandas na geração de produtos. Nesta linha de pesquisa inserem-se sublinhas de investigação baseadas nos seguintes temas para condução de pesquisas cientificas conjuntas, intercâmbio de informações, formação de mestres, doutores e pós-doutores: Variabilidade das Propriedades da Madeira Otimização da Qualidade da Madeira Industrialização da Madeira Formar e o aperfeiçoar docentes, pesquisadores e estudantes de pós-graduação, visando a melhoria da qualidade do ensino da pós-graduação; Produzir e difundir conhecimentos científicos, materializados na forma de publicações, dissertações e teses; Realizar seminários, congressos e cursos de treinamento; Desenvolver tecnologias de transformação para utilização da madeira de Eucaliptos e Pinus provenientes de plantios de rápido crescimento como produtos de madeira sólida de maior valor agregado. Desenvolver processos industriais para a melhor utilização de espécies como Eucaliptus e Pinus, na elaboração de produtos mais nobres, de maior valor agregado. Implementar estratégias, prioridades e projetos necessários ao avanço tecnológico, no sentido de agregar maiores valores aos produtos, visando a otimização do uso da matéria-prima madeira. Desenvolver estudos tecnológicos de processos químicos de produção de polpa, papel e óleos essenciais. Desenvolver pesquisas para elaboração de programas e estudos relativos à secagem de madeiras. Desenvolver estudos sobre condições de desdobro e beneficiamento de madeiras de Eucaliptos e outras espécies de madeira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Integrante / Ricardo  J Klitske - Integrante / Umberto Klock - Integrante / Sidon Keinert Junior - Integrante / Daniela Magossi - Integrante / Graciel I B Muniz - Coordenador / Akira Mori - Integrante / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante / José Reinaldo Moreira - Integrante / Vanete Maria de Melo - Integrante.
1998 - 2003
Desenvolvimento de modelo matemático para avaliação da efici
Descrição: O presente trabalho visa proceder a avaliação energética numa industria de compensado, partindo do princípio que o maior consumo é de energia térmica. E estuda as seguintes formas de energia: térmica, elétrica, química e humana  consumidas na indústria. O projeto é justifacado pelo grande elevação nos preços da energia, especialmente a enérgia elétrica e térmica. Estas são as mais consumidas nas industrias de base florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dimas Agostinho da Silva - Coordenador / Ivan Tomaselli - Integrante / Paulo Cesar Semicek - Integrante / Anderson R Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3