2022 - Atual
INTERAÇÕES DIGITAIS: ansiedade e depressão nas mídias sociais
Descrição: Desde a criação de interfaces simplificadas para veiculação de conteúdos on-line, os ambientes de Internet passaram a ser largamente utilizados como meio de expressão individual e coletiva, operando como um espaço social que promove a emergência de subjetividades digitais, a partir de representações de identidade e de individualidade. O ambiente interacional e discursivo da Internet pode ser pensado como um front de lutas por definições de realidade, que produz sentidos que disputam espaço de legitimidade. Neste ambiente, a temática da depressão e da ansiedade vem ganhando espaço em perfis e comunidades criadas especificamente para este fim, com forte engajamento nas caixas de mensagens, onde se estabelece a interação social entre os/as seguidores/as. No entrecruzamento de pressupostos culturais, cultura de consumo, saberes tradicionais e especializados sobre saúde mental e relações históricas de poder, definições de realidade são propostas, negociadas e transformadas no âmbito da constituição desses discursos. Para o exame das trocas sociais ocorrentes nesses ambientes digitais, uma abordagem etnográfica busca o refinamento da reflexão sobre os objetos comunicacionais emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Andrade Braga - Coordenador.
2022 - Atual
Novas subjetividades digitais e a mulher pós-binária: uma Análise de Categorizações de Pertencimento
Descrição: A noção de pertencimento, embora se relacione com vários tópicos centrais da agenda  de pesquisa da área de comunicação ? como identidade, política, gênero, representação social, mediação  e estereótipo ? permanece pouco explorada como tópico per se. O termo ?pertencimento? é utilizado aqui como tradução de ?membership?, o ato ou a condição de membro, de ?pertencer? a um grupo ou instituição. Vista como um princípio elementar da vida em sociedade, a noção de pertencimento define a ontologia de cada ser humano. Afinal, o que alguém ?é? define-se pela adesão ? voluntária ou atribuída ? a categorias de pertencimento. Assim, pertencimento implica vinculação a um sistema amplo de classificações e hierarquias, a matriz da cultura de uma sociedade. Este projeto tem por intenção apresentar e discutir alguns elementos da perspectiva metodológica da Análise de Categorizações de Pertencimento (ACP) aplicadas a objetos e fenômenos próprios dos estudos de comunicação, no caso, as novas subjetividades emergentes do contexto pós-binarismo de gênero. A intenção é desenvolver o repertório teórico e metodológico disponível a pesquisadores/as de comunicação social no enfrentamento de seus materiais e questões de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Andrade Braga - Coordenador / Raquel Paiva de Araújo Soares - Integrante.
2020 - Atual
Ecologia das Mídias: para uma epistemologia da forma
Descrição: Numa abordagem da ecologia das mídias, o objetivo deste projto é pensar a epistemologia das mídias como suportes (da cultura, da consciência cognitiva), independentemente do conteúdo que veiculem, a fim de captar as epistemes, os efeitos tecnognósicos, físicos e cognitivos, as grandes mudanças de que são catalisadores, bem como as relações que se estabelecem e, se constroem entre o ser humano, a sociedade e o universo tecnocientífico. Por suportes midiáticos, devemos entender uma tecnognosia  à qual um conteúdo particular e insaturado de sentido aberto a significações está ligado. Como todo signo sensível e concreto, os suportes midiáticos oferecem a particularidade de não serem absorvidos em sua materialidade, mas constituem a unidade mediadora entre o que é sensível (materialidade ou o que é concreto) e o que não é (energia cognitiva) Assim, ao contrário de outros tipos de epistemologia, a da forma é uma epistemologia do sentido. Ela não depende de algo já dado. As mídias, percebidas como formas, possuem intrinsecamente um regime de doação do sentido e geram efeitos analisáveis e interpretáveis por meio da linguagem. Aliás, a epistemologia da forma é chamada a se tornar uma verdadeira genealogia do saber da mente, em que cada etapa é uma forma e uma modalidade particular do trabalho significante da mente humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Andrade Braga - Coordenador / Placide Okalema Pashi - Integrante.
2018 - Atual
AUDIOTECA BRASIL: comunicação, literatura e letramento digital
Descrição: A Audioteca Brasil é um projeto de pesquisa e extensão universitária produzido pelo GRID ? Grupo de Pesquisa em Interações Digitais. Trata-se de um repositório de audiolivros digitais de acesso livre, elaborados a partir da produção de gravações originais de clássicos da literatura brasileira cujos direitos autorais estejam em Domínio Público. Inicialmente, será privilegiada a produção quinhentista, com destaque para textos dos padres jesuítas no século XVI e XVII, como São José de Anchieta, Padre Manuel da Nóbrega e Padre Antônio Vieira. O projeto prevê a curadoria dos textos, a pesquisa de linguagens e narrativas e laboratórios de criação audiovisual, de modo a oferecer aos/às estudantes atividades práticas de letramento digital em interação com obras clássicas da literatura brasileira recomendadas para o ENEM. Igualmente, o projeto prevê o desenvolvimento de acesso à Audioteca Brasil por meio de um aplicativo para smartphones e tablets, disponibilizado gratuitamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Andrade Braga - Coordenador / Luísa Melo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento Metodológico em Análise de Categorizações de Pertencimento
Descrição: O projeto de pesquisa tem a finalidade de desenvolver metodologicamente a perspectiva da Análise de Categorizações de Pertencimento aplicada aos estudos de Comunicação Social. A ACP é uma técnica de pesquisa de orientação etnometodológica criada pelo sociólogo Harvey Sacks nos anos 1970 e desenvolvida desde então. No Brasil, esta técnica de pesquisa ainda é relativamente pouco conhecida, principalmente na aplicação a objetos da comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Andrade Braga - Coordenador / Richard Fitzgerald - Integrante.
2017 - Atual
LabMiD - Laboratório de Mídias Digitais: usos sociais das tecnologias de informação e comunicação
Descrição: Laboratório de inovação e pesquisa aplicada em comunicação digital e usos sociais de tecnologias de informação e comunicação.
O Laboratório de Mídias Digitais desenvolve pesquisa aplicada em Comunicação a partir dos usos sociais das tecnologias de informação e comunicação disponíveis na sociedade. O objetivo principal do LabMiD é ser um núcleo de ensino, pesquisa e extensão sobre mídias digitais, um pólo permanente de discussão, produção e divulgação científica, integrando pesquisadoras/es, estudantes e docentes de Graduação, Iniciação Científica, Mestrado e Doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Andrade Braga - Coordenador.
2016 - Atual
A Escola de Chicago e os estudos de Comunicação no Brasil
Descrição: O objetivo desta pesquisa éi investigar os principais elementos teóricos da chamada ?Escola Sociológica de Chicago? e sua apropriação pelos estudos de Comunicação no Brasil, em perspectiva histórica. Esta pesquisa envolve a realização de entrevistas gravadas em vídeo, de análise bibliográfica, pesquisa de materiais audiovisuais de arquivo e a realização de um filme documentário. Serão entrevistados/as pesquisadores/as brasileiros e estrangeiros envolvidos com a fundação, difusão e reorientação do pensamento teórico de Chicago no contexto brasileiro, além da análise bibliográfica das linhagens teóricas decorrentes do trabalho destes/as pesquisadores, em teses, dissertações, artigos, entrevistas publicadas, trabalhos em congressos e capítulos de livros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Andrade Braga - Coordenador.
2015 - Atual
Pragmatics of Intelligence: Communication, Information and AI
Descrição: We argue that the premise upon which the notion of the technological singularity is based, namely that someday through artificial general intelligence computers will be smarter that their human creators is false because the notion of intelligence that advocates of this view promote does not take into account the full dimension of human intelligence. Human intelligence as we will show is not based solely on logical operations and computation but also includes a long list of other characteristics unique to us including: curiosity, emotions, passion, values, desires, pleasure, purpose, objectives, goals, telos, morality, experience, imagination, intuition, wisdom, judgement, beliefs, love, aesthetics, artistic expression and even humour.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Andrade Braga - Coordenador / Robert K. Logan - Integrante.
2013 - 2015
A Escola de Chicago e os estudos de Comunicação no Brasil
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar os principais elementos teóricos da chamada ?Escola Sociológica de Chicago? e sua apropriação pelos estudos de Comunicação no Brasil, em perspectiva histórica. Trata-se de uma primeira aproximação a este campo teórico, investigada a partir do relato (obtido em entrevistas e análise bibliográfica) sobre a dispersão desta vertente teórica pela obra dos/as autores/as que se dedicaram a pesquisas nesta perspectiva, no campo da Comunicação e em áreas afins, como a Antropologia, a Sociologia e a Psicologia, onde esta perspectiva se desenvolveu de modo concomitante. Nossa intenção é trazer para o campo acadêmico da Comunicação no Brasil um painel teórico, metodológico e histórico amplo, que permita acercar-se deste campo teórico como uma referência para estudos mais aprofundados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Andrade Braga - Coordenador / Vera França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Interações Digitais
Descrição: Raízes filosóficas e epistemológicas, propostas teóricas e metodológicas na compreensão e abordagem dos fenômenos da comunicação digital serão elaborados. A dinâmica comunicacional estabelecida nos ambientes interacionais da Internet será o ponto de partida para discutir as formas específicas com as quais arranjos interacionais se organizam, e como as relações de pertença e reconhecimento se estabelecem. Interessa ainda investigar o processo de emergência de novas subjetividades a partir das personas eletrônicas presentes nesses ambientes. Os dados são oriundos das interações no âmbito das redes sociais, de encontros presenciais, entrevistas pessoais e gravações em vídeo de interações entre participantes e a tecnologia comunicacional em situações de uso. A perspectiva da Ecologia das Mídias e a aplicação de conceitos da Análise do Discurso, das teorias da Interação Social e da Etnometodologia, possibilitam identificar categorias interacionais e discursivas, a serem descritas e analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Andrade Braga - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Interações Digitais ? usos sociais da Internet em perspectiva etnográfica.
Descrição: A dinâmica comunicacional estabelecida entre um grupo de mulheres no ambiente interacional de um blog será analisada. Em particular, busco discutir as formas específicas com as quais arranjos interacionais se organizam, e como as relações de pertença e reconhecimento se estabelecem. Os dados são oriundos das interações do grupo no âmbito do Livro de Visitas de um conjunto de blogs, fotologs, Orkut , de encontros presenciais, entrevistas pessoais e gravações em vídeo de interações entre participantes e a tecnologia comunicacional em situações de uso. A perspectiva da Ecologia das Mídias e a aplicação de conceitos da Análise do Discurso, das teorias da Interação Social e da Etnometodologia, possibilitam identificar categorias interacionais e discursivas, a serem descritas e analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Andrade Braga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42