2022 - Atual
Laboratório de Referência para Pesquisa e Inovação Tecnológica e Extensão Inovadora na área do CNPq de Divulgação Científica
Descrição: Pretende-se construir um espaço destinado a colocação de um Fulldomo equipado com projetores, sistema de som, hardware e software já adquirido pela Universidade Federal do Maranhão que será  parte integrante do Espaço da Ciência e do Firmamento visando promover a popularização da cultura científica a todos a comunidade do estado do Maranhão, inclusive estudantes e o público visitante e reflexões que contribuam para o desenvolvimento da popularização da ciência e do ensino de ciências, em especial o ensino de Astronomia. O projeto pretende viabilizar o envolvimento de profissionais de várias cursos da Universidade Federal do Maranhão e de outras IES criando, assim, oportunidades de articulações entre as instituições para a realização de ações regionais e nacionais, a Semana Nacional de Ciência e Tecnologia (SNCT), feiras e olimpíadas científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Coordenador / Clovis Bosco Mendonça Oliveira - Integrante / Ivone Lopes Lima - Integrante / Carlos Cesar Costa - Integrante / Jerias Alves Baptista - Integrante / Carlos Alberto Carneiro Feitosa - Integrante / Natalino Salgado Filho - Integrante / Mikele Cândida Sousa de Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
O Cientista tem que ir onde o povo está! ? Conclusão do Museu de  Ciência e Tecnologia da UFMA  Bolsa de Produtividade (processo CNPq  (processo CNPq 6702862908608534)
Descrição: A presente proposta visa a realização de atividades de divulgação científica, pesquisa e desenvolvimento na Universidade Federal do Maranhão envolvendo orientação de estudantes do ensino médio e pós-graduação, desenvolvimento de experimentos, mostra científica, sessão de planetário móvel e fixo, observação de astro e oferecimento de palestra e cursos para atender a área da divulgação da ciência, especificamente na área 
de Física, Astronomia e Educação e desenvolvimento de experimentos para melhor compreensão de 
fenômenos físicos (Leis da Física). Está inserida como meta a conclusão do Espaço Ciência e do Firmamento 
da Universidade Federal do Maranhão, localizada na área do campus de São Luís. Venho, então, solicitar uma 
bolsa de produtividade na área de Divulgação Científica. Insere-se aqui a manutenção da página Vida Ciência 
descrita na proposta, publicações de resultados em periódicos especializados e em anais de congressos. No projeto descrevo as atividades que foram executadas em período anteriores e as que serão realizadas no período da bolsa. 
Palavras chave: Ensino de Ciência, Física, Astronomia, Museu de Ciência, Ciência Móvel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Maranhão - Bolsa.
2020 - 2021
Da evolução à inteligência artificial das máquinas: interdependência entre máquina homem. processo CNPq 0543889358213498
Descrição: Promover atividades de Divulgação Científica em diferentes regiões do Estado do Maranhão
que visam despertar nos cidadãos, em especial nos jovens, o interesse pela Ciência e Cultura através de palestras, conferencias, oficinas, mostras e exposições itinerantes e interativas com a temática Da
evolução à inteligência artificial das máquinas: interdependência entre máquina homem. Os equipamentos e materiais didáticos/instrucionais desenvolvidos e produzidos no Laboratório de Divulgação Científica Ilha da Ciência, observações e conhecimento de astro por meio de telescópios e planetário móvel visando a realização e concretização da importância da Semana Nacional de Ciência e
Tecnologia nos municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Coordenador / Clovis Bosco Mendonça Oliveira - Integrante / Carlos Cesar Costa - Integrante / Jerias Alves Baptista - Integrante / Fernando Carvalho Silva - Integrante / Carlos Alberto Carneiro Feitosa - Integrante / Natalino Salgado Filho - Integrante / Ana Lucia Alexandre de Oliveira Zandomeneghi - Integrante / Eder Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
BAIÃO DE DOIS, MARIA IZABEL: a Biociência no Prato dos Brasileiros (Processo CNPq 0282790303183471)
Descrição: A presente proposta tem como principal objetivo promover atividades de Divulgação Científica
em diferentes regiões do Estado do Maranhão que visam despertar nos cidadãos, em especial nos
jovens, o interesse pela Ciência e Cultura através de palestras, conferencias, oficinas, rodas de
conversas, mostras e exposições itinerantes e interativas com a temática Bioeconomia: Diversidade e
Riqueza para o Desenvolvimento Sustentável. Os equipamentos e materiais didáticos/instrucionais
desenvolvidos e produzidos no Laboratório de Divulgação Científica Ilha da Ciência, por meio de sua
unidade móvel (Ciência Móvel) observações e conhecimento de astro por meio de telescópios e planetário móvel visando a realização e concretização da importância da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia nos municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Coordenador / Clovis Bosco Mendonça Oliveira - Integrante / Ivone Lopes Lima - Integrante / Carlos Cesar Costa - Integrante / Luíz Alves Ferreira - Integrante / Jerias Alves Baptista - Integrante / Ana Lucia Alexandre de Oliveira Zandomeneghi - Integrante / Nair Portela Silva Coutinho - Integrante / Marla Cristiane Araujo Medeiros - Integrante.Financiador(es): UFMA/Foco Acadêmico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
O Cientista tem que ir onde o povo está! Bolsa de Produtividade (Processo CNPq 3594049093296759)
Descrição: O presente projeto visa a realização de atividades de divulgação científica envolvendo mostra científica, sessão de planetário móvel, observação de astro e oferecimento de palestra e cursos para atender a área da divulgação da ciência, especificamente na área de Física, e desenvolvimento de experimentos para melhor compreensão de fenômenos físicos (Leis da Física). Para tanto venho solicitar uma bolsa de produtividade na área de Divulgação Científica por um período de 36 meses.  Descrevo abaixo, as atividade que serão executadas no período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Coordenador.
2018 - 2019
CIÊNCIA: Somos todos iguais (Processo CNPq 2766896896301863)
Descrição: Promover atividades deDivulgaçãoCientífica emdiferentes regiões do Estado do Maranhão que
visamdespertar nos cidadãos, emespecial nos jovens, o interesse pela Ciência e Cultura através de
palestras, conferencias, oficinas, mostras e exposições itinerantes e interativas coma temática "Ciência
para a Redução das Desigualdades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Eu lhe dei vinte mil réis; Prá pagar três e trezentos Você tem que me voltar Dezesseis e setecentos! ?A Matemática está em Tudo (Processo CNPq 9452502755730673)
Descrição: Promover atividades de Divulgação Científica em diferentes regiões do Estado do Maranhão
que visam despertar nos cidadãos, em especial nos jovens, o interesse pela Ciência e Cultura através de palestras, conferencias, oficinas, mostras e exposições itinerantes e interativas, divulgação de índice de saúde por meio de fly e cartazes, equipamentos e materiais didáticos/instrucionais desenvolvidos e
produzidos no Laboratório de Divulgação Científica Ilha da Ciência, observações e conhecimento de astro por meio de telescópios e planetário móvel visando a realização e concretização da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia nos municípios, este ano com o tema: A matemática está em tudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Coordenador / Clovis Bosco Mendonça Oliveira - Integrante / Carlos Cesar Costa - Integrante / Jerias Alves Baptista - Integrante / Ana Maria Nélo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Semana Nacional de Ciência e Tecnologia ? SNCT do ano de 2016, sob o tema ?Ciência Alimentando o Brasil? no Estado do Maranhão. (Processo CNPq 6712961125008923)
Descrição: Promoção de atividades de Divulgação Científica em diferentes municípios para estimular a
realização da SNCT 2016 sob o tema ?Ciência Alimentando o Brasil? no Estado do Maranhão. As
atividades serão palestras de revisão sobre tema de Ciência Básica e da SNCT2016 , cursos, oficinas de preparação de experimentos, mostra de experimentos didáticos e científicos confeccionados no Ilha da Ciência, observação do céu por meio de telescópios, sessão de vídeos por meio de um planetário 3D, mostra de vídeos utilizando data-show atendendo desta forma as seguintes linhas de ações: Modalidade 2 - Ciência Móvel Modalidade 3 - Mostra de Ciências Modalidade 4 ? Planetário Móvel Modalidade 8 - Ciclo de Palestras Portas Abertas Modalidade 9 - Exposição de CT&I 13 - Oficina de CT&I Modalidade 14 - Mostra de Vídeos Modalidade 15 ? Observação de Astros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Especialização: (10)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Coordenador / Clovis Bosco Mendonça Oliveira - Integrante / Carlos Cesar Costa - Integrante / Regina Celia de Sousa - Integrante / Jerias Alves Baptista - Integrante / Ana Maria Nélo - Integrante / Maria de Fátima Salgado - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Ilha da Ciência: Ações no Ano Internacional da Luz (PROCESSO FAPEMA ADOC-04280/15)
Descrição: O Laboratório de Divulgação Científica Ilha da Ciência (Ilha da Ciência) da Universidade Federal do Maranhão (UFMA) é um laboratório interativo de ciência e tecnologia permanente para formação e informação científica, através de maneiras diferenciadas, confecção de experimentos, metodologias lúdicas e ativas de aprendizagem, nas quais são integrados o discurso acadêmico e a linguagem coloquial, o ensino formal e o informal, se convertendo em um espaço de aprendizagem permanente do grande público. No ano de 2015 foi decretado pela UNESCO com sendo o Ano Internacional da Luz e o Ilha da Ciência realizou várias ações para marcar na ciência do Maranhão e em sua história este ano, culminando com a Semana Nacional de Ciência e Tecnologia (SNCT). O Ilha da Ciência vem fomentando no Maranhão a SNCT desde a sua concepção, isto é, desde 2004. Neste contexto vale salientar que a UFMA por meio do Laboratório Ilha da Ciência tem trabalhado para tornar a Ciência um bem Popular, como nas festas populares e nos esporte. Para tanto, torna-se necessário apresentar as ações realizadas pelo Ilha da Ciência  bem como a necessidade de construir a Memória da Ciência do Estado do Maranhão e ainda, como o Laboratório Ilha da Ciência foi concebido para confeccionar experimentos e fazer difusão científica. Desta forma a presente proposta tem como principal objetivo escrever as ações realizadas pelo Ilha da Ciência no Ano Internacional da Luz (2015), os experimentos desenvolvidos, os cursos e palestras ministradas, o público atingindo nas ações bem como suas opiniões e, em especial a itinerancia (Ciência Móvel) de sua unidade móvel em vários municípios do Estado do Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Coordenador / Clovis Bosco Mendonça Oliveira - Integrante / Carlos Cesar Costa - Integrante / Regina Celia de Sousa - Integrante / Jerias Alves Baptista - Integrante / Ana Maria Nélo - Integrante / Maria de Fátima Salgado - Integrante / Eloisa da Graça do Rosário Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
AS AÇÕES DE DIVULGAÇÃO DA CIÊNCIA DA UFMA: ESCREVENDO A POPULARIZAÇÃO DE CIÊNCIA NO MARANHÃO
Descrição: O Laboratório de Divulgação Científica Ilha da Ciência (LDC Ilha da Ciência) da Universidade Federal do Maranhão (UFMA) é um laboratório interativo de ciência e tecnologia permanente para formação e informação científica, através de maneiras diferenciadas, confecção de experimentos, metodologias lúdicas e ativas de aprendizagem, nas quais são integrados o discurso acadêmico e a linguagem coloquial, o ensino formal e o informal, se convertendo em um espaço de aprendizagem permanente do grande público. A Semana Nacional de Ciência e Tecnologia (SNCT) tornou-se um evento instituído por lei em todo território brasileiro, o Maranhão vem realizando a SNCT desde a sua concepção, isto é, desde 2004. Neste contexto vale salientar que a UFMA por meio do Laboratório Ilha da Ciência participa da SNCT como entidade coexecutora outras vezes como realizadora e atualmente como instituição parceira da FAPEMA; SECTEC; MCTI E CNPq. Para tanto, torna-se necessário apresentar o histórico das SNCTs realizadas o bem como a necessidade de construir a Memória da SNCT do Estado do Maranhão e ainda, como o Laboratório Ilha da Ciência foi concebido para confeccionar experimentos e fazer difusão científica nossa proposta é escrever a História da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia e o catálogo do Laboratório Ilha da Ciência descrevendo o sistema de informação contido em cada experimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Integrante / Carlos Cesar Costa - Integrante / Ana Maria Nélo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
AS AÇÕES DE DIVULGAÇÃO DA CIÊNCIA DA UFMA: ESCREVENDO A POPULARIZAÇÃO DE CIÊNCIA NO MARANHÃO
Descrição: A Semana Nacional de Ciência e Tecnologia (SNCT) tornou-se um evento instituído por lei em todo território brasileiro, o Maranhão vem realizando a SNCT desde a sua concepção, isto é, desde 2004. Neste contexto vale salientar que a UFMA por meio do Laboratório Ilha da Ciência participa da SNCT como entidade coexecutora outras vezes como realizadora e atualmente como instituição parceira da FAPEMA; SECTEC; MCTI E CNPq. Para tanto, torna-se necessário apresentar o histórico das SNCTs realizadas o bem como a necessidade de construir a Memória da SNCT do Estado do Maranhão e ainda, como o Laboratório Ilha da Ciência foi concebido para confeccionar experimentos e fazer difusão científica nossa proposta é escrever a História da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia e o catálogo do Laboratório Ilha da Ciência.Pois em cada experimento apresentado confeccionado no Laboratório está embutido em si um grande sistema de informação, tem originalidades na forma de demonstrar a Ciência, particularmente na área da Física de forma lúdica e compreendida, fato este que necessitamos escrever um catálogo dos experimentos para utilização no ensino fundamental e médio. Nossa proposta é que este catálogo integre o material escolar.Dentre tantas distinções dos experimentos encontrados no Laboratório de Divulgação científica e outros Museus de Ciência Interativa é que a maioria dos experimentos é construída aqui no Laboratório Ilha da Ciência, fato este que necessitamos de elaborar um catálogo a ser usado como material educativo nas escolas de ensino médio e fundamental, pelo descrito na introdução o laboratório tem Know how para realização desta proposta: escrever um livro sobre a SNCT e catálogo dos experimentos aqui elaborados e apresentados nas Feiras de Ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Integrante / José Maria Ramos dos Santos - Integrante / Carlos Cesar Costa - Integrante / Jerias Alves Baptista - Integrante / Ana Maria Nélo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa e ao Desenvolvimento C&T do MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Revista Maranhense: primeiro veículo de Divulgação Científica no Estado do Maranhão (Processo CNPq 503867/2007-1)
Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo fazer uma nalise de discursos nos artigos publicados na Revista Maranhense: Artes, Ciências e Letras com o intuito de estudarmos a questão da história da divulgação científica no Maranhão que se justificam pelo fato de serem crescentes as discussões em torno deste importante aspecto em todo o Brasil, não podendo ficar o Maranhão e nossa instituição descolcados dessa contribuição para a popularização da ciência. A relevancia em se pesquisar em torno desse tema está em instituir esta atividade como parte da sociedade e como atividade no cotidiano nas instituições de ensino. A não divulgação dos fatos da ciência entre a comunidade em geral, contribui para alienar a sociedade em relação às implicações da ciência para a humanidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Coordenador / Maria Eliana Alves Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
IMPLANTAÇÃO DA SALA DA CIÊNCIA:INTEGRANDO A DIVERSIDADE CULTURAL AO CONHECIMENTO CIENTÍFICO (Processo CNPq 553868/2006-3)
Descrição: O principal objetivo deste projeto é desenvolver atividades de divulgação científica e cultural no Estado do Maranhão, por meio da criação da Sala da Ciência onde será promovido eventos e exposição de divulgação científica e tecnológica para o público geral e/ou segmentos específicos.
Com objetivos especificos podemos citar:
Promover e orientar atividades no Estado do Maranhão que visam despertar nos cidadãos, em especial nos jovens, o interesse para a Ciência e a Cultura;
Realizar palestras de divulgação científica, mini-cursos, mostras científicas, bem como fazer estas atividades de forma itinerante no interior do Estado;
Realizar ou participar de eventos tais como oficinas de trabalhos, encontros, seminários e similares;
Publicar atividades científicas por meio de jornal informativo;
Incentivar pesquisas de meios educacionais alternativos;
Promover o intercâmbio de instituições de educação superiores interessadas no desenvolvimento de projetos científicos alternativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Integrante / Maria Célia Pires Costa - Integrante / José Maurício Dias Bezerra - Coordenador / Luíz Alves Ferreira - Integrante / Neuzeli Maria de Almeida Bezerra - Integrante / Terezinha Moreira Lima - Integrante / Warwick Estevam Kerr - Integrante / Zulene Muniz Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Coletânia de Artigos publicados na Revista Maranhense: Ciências, Letras e Artes de 1916 a 1920 (Processo CNPq 301156/2005-0)
Descrição: O intuito de estudarmos a questão da história da divulgação científica no Maranhão justifica-se pelo fato de serem crescentes as discussões em torno deste importante aspecto em todo Brasil, não podendo ficar o Maranhão e nossa instituição deslocados dessa contribuição para a popularização da ciência. A relevância em se pesquisar em torno desse tema está em instituir esta atividade como parte da sociedade e como atividade no cotidiano nas instituições de ensino. A não divulgação dos fatos da ciência entre a comunidade em geral, contribui para alienar a sociedade em relação às implicações da ciência para a humanidade. 
A divulgação científica inclui-se entre as funções mais importantes a serem desenvolvidas nas universidades e centros de pesquisa. Principalmente pela característica da sociedade brasileira, ainda com elevado índice de analfabetismo e de analfabetismo científico, as comunidades sociais, os cientistas, pesquisadores e professores não podem deixar de contribuir no processo de democratização do conhecimento.
É por estes fatores que nos lançamos a estudar metodicamente o conteúdo da Revista Maranhense, reverente as suas contribuições para a divulgação científica no Maranhão, no período de 1887 a 1920, a fim de reconstruirmos o panorama histórico da ciência em nosso Estado.
O presente projeto tem como objetivo principal publicar uma coletânia de artigos publicado na Revista Maranhense, Ciências Artes e Letras como uma fonte de pesquisa para a história da educação e da ciência no Maranhão e no brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Coordenador / Ilma Vieira do Nascimento - Integrante / José Augusto Silva Oliveira - Integrante / Maria Eliana Alves Lima - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
PROJETO HISTÓRIA E MEMÓRIA DA CIÊNCIA NO MARANHÃO - (Processo CNPq 400876/2003-5)
Descrição: O presente relatório refere-se aos resultados obtidos com a execução do projeto de pesquisa História e Memória da Ciência no Maranhão, desenvolvido no período de fevereiro de 2004 a fevereiro de 2005.
Este projeto contou com o apoio financeiro do CNPq, num total de R$ 65.000,00 (sessenta e cinco mil reais), destinados a despesas de custeio e capital.
O objetivo principal da investigação foi identificar e estudar o processo de desenvolvimento da Ciência no Maranhão com vistas à: constituição, no Núcleo de Pesquisa e Documentação Histórica Professor Mário Meireles, do Departamento de História da UFMA, de um acervo de fontes históricas relativas a esse processo; recuperação, ampliação e catalogação do acervo de peças do laboratório de divulgação científica Ilha da Ciência, do Departamento de Física da UFMA; produção de trabalhos sobre História da Ciência no Maranhão.
     Desenvolvido por uma equipe multidisciplinar, seus resultados estão aqui apresentados por cada uma de suas áreas de atuação:
a) Revitalização e Ampliação do Núcleo de Pesquisa e Memória Histórica Mário Meireles, coordenado pela Profa. Ms. Regina Helena Martins de Faria;
b) Ampliação do Laboratório de Divulgação Científica Ilha da Ciência, coordenado pelo Prof. Dr. Antonio José Oliveira;
c) Produção de artigos relacionados à história da ciência no Maranhão, coordenado pelas Professoras Dr.ª Elizabeth Maria Beserra Coelho e Ms. Regina Helena Martins de Faria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Integrante / Maria Eliana Alves Lima - Integrante / Elizabeth Maria Beserra Coelho - Coordenador / Regina Helena Martins de Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2005
Estudos Epistemológico e Metodológico no Ensino da Ciência no Brasil
Descrição: Ao investigar o processo de construção do movimento cientificista no Maranhão, entre o final do século XIX e o início do século XX, encontramos muitos fatores determinantes, os quais nortearam o pensamento da comunidade estudiosa nas várias etapas de desenvolvimento que se sucederam no Estado. Vários fatos podem se candidatar à posição de marcos entre períodos da história da ciência maranhense. Um dos mais importantes foi à publicação e divulgação da Revista Maranhense: Ciências, Letras e Artes, que circulou pelo estado nesse período e se constitui no primeiro veículo de divulgação científica no Maranhão. 
A Revista Maranhense, objeto empírico de pesquisa neste projeto, surgiu em 1887, com um conteúdo que envolvia ciência, sociedade e cultura, criada nos moldes da Revista Brasileira que circulava no mesmo período no Rio de Janeiro. Surgiu, provavelmente, meio a efervescência gerada pelas discussões sobre ciência em todo o país que divulgava as descobertas científicas daquele momento. Discussões realizadas por meio de seminários, palestras de divulgação científica, artigos científicos em jornais e revistas da época, organizados pela comunidade científica que tinham como objetivo a criação dos primeiros institutos de pesquisa do país.
Estava abandonado nos arquivos da Biblioteca Pública do Estado, em um setor desprovido de condições de conservação, um acervo considerável de exemplares desta Revista. Agora que está ao alcance de nós pesquisadores, constitui-se um achado histórico. A proeminência desse achado se mostrou quando foi confirmada a inexistência de exemplares na Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro. Através de pesquisas como a visualizada neste projeto, é possível imaginar o quanto podemos aprender e descobrir sobre a época de veiculação da Revista Maranhense: Ciências, Letras e Artes; ela é tão rica em temáticas que não se esgota em um trabalho dissertativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
1999 - 2001
Calculos de estrutura eletronicas em moléculas e espalhamento de eletrons por moléculas
Descrição: No presente projeto realizamos calculos de estrutura eletronica nas moleculas de CH4 e HBr utilizando bases completas e bases com pseudopotenciais de norma conservada no sentido de preparação de alvo para espalhamento de atomos por eletrons. Nos calculos para todos os eletrons (ae) usamos a contração (9S/5P)/{4S/2P} de Duning para os atomos de carbono, e  a contração (4S)/[2S] também  de Dunning para os atomos de hidrogênio. Para o atomo de Br utilizamos pseudopotenciais de norma conservada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio José Silva Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1