2019 - Atual
Poços + Inteligente
Descrição: Desenvolvimento de plataforma para mobilidade elétrica contemplando:
- Sistemas inteligentes para estimativa de autonomia de veículos elétricos e recomendação de recarga;
- Sistemas para gerência e operação de serviço de bicicletas elétricas compartilhadas
- Sistemas para gerência e operação de serviço de compartilhamento de veículos elétricos
- Ambientes de geração distribuída e armazenamento de energia para recarga de veículos elétricos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Costa Teixeira - Coordenador.