2021 - Atual
Relação da prática de Exercício Físico com a Doença do Novo Coronavírus (COVID-19)
Descrição: O objetivo é estabelecer a relação entre a infecção pela COVID-19 e a prática de exercício físico, considerando também comorbidades e aspectos sócio-demográficos na população adulta. Os participantes (n=500) serão adultos de 18 a 90 anos, de ambos os sexos do Brasil, EUA, Portugal e Chile, que foram ou não infectados pelo SARS-CoV-2 neste período da pandemia. A participação será estritamente voluntária, sem contato direto e sem identificação nas respostas. Os participantes responderão ao um questionário on-line (Google Forms) com perguntas sobre a infecção pelo SARS-CoV-2, prática de exercícios, presença de doenças crônicas, peso corporal, estatura, idade, sexo, se usa cigarro e álcool. O questionário (link) será distribuído por e-mail e redes sociais para atingir o número esperado de participantes. As relações entre COVID-19 e exercício, considerando variáveis do exercício físico (frequência, volume, intensidade), doenças crônicas, índice de massa corporal (IMC), idade, sexo, uso de cigarro e álcool serão determinadas por análise de variância e correção de Pearson, considerando p<0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jair Rodrigues Garcia Júnior - Coordenador / Luiz Euribel Prestes Carneiro - Integrante / Anderson dos Santos Carvalho - Integrante / Pedro Pugliesi Abdalla - Integrante / Matheus Caique dos Santos Martins - Integrante.
2017 - 2018
Condicionamento físico preventivo e saúde  de praticantes de CrossFit
Descrição: O objetivo é avaliar a evolução do nível de condicionamento físico dos praticantes de Crossfit e relacionar o resultado com a prevenção de doenças e manutenção da saúde. Estudo transversal quantitativo, com a participação de 30 voluntários praticantes de Crossfit de ambos os sexos, com idade entre 30 e 50 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jair Rodrigues Garcia Júnior - Coordenador / Bruna Carolina de Souza Moraes - Integrante.
2016 - 2017
Aquisição de equipamentos para infraestrutura de pesquisa na Unoeste
Descrição: A finalidade desta proposta é ampliar a infraestrutura e proporcionar melhores condições para realização de vários projetos inseridos nas linhas de pesquisa dos programas de pós-graduação stricto sensu, bem como projetos de iniciação científica integrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jair Rodrigues Garcia Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Estimativa da carga máxima em treinamento resistido utilizando testes submáximos e equações de predição
Descrição: O objetivo é comparar e verificar a confiabilidade dos testes de carga submáxima por equações preditivas para a determinação da carga máxima de 1RM, utilizando o intervalo de repetições de 2 a 10 no exercício do supino em indivíduos com experiência em treinamento resistido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jair Rodrigues Garcia Júnior - Coordenador / Manoel Carlos Spiguel Lima - Integrante / Marcos Roberto dos Santos - Integrante / Paulo Henrique dos Santos - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação das capacidades aeróbica, anaeróbica e parâmetros biomecânicos de nadadores de academia
Descrição: O objetivo é avaliar a capacidade aeróbica, anaeróbica e parâmetros biomecânicos de praticantes de natação em academia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jair Rodrigues Garcia Júnior - Coordenador / Renan Marcondes Porto - Integrante / Daniel Fernando dos Reis - Integrante.
2013 - 2015
Associação entre treinamento concorrente e capacidade funcional em idosos institucionalizados
Descrição: O objetivo é analisar a relação entre um programa de exercícios físicos e a melhoria das capacidades funcionais dos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jair Rodrigues Garcia Júnior - Coordenador / Catarina Covolo Scarabottolo - Integrante / Diego Giulliano Destro Christofaro - Integrante / Marcelo José Alves - Integrante / Aline Duarte Ferreira Ceccato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Comparação de parâmetros fisiológicos e do gasto energético durante exercício em esteira e bicicleta ergométrica
Descrição: O objetivo é comparar os parâmetros fisiológicos de frequência cardíaca, ventilação, consumo de oxigênio, gasto energético e percepção subjetiva do esforço durante exercício realizado em esteira e bicicleta ergométrica na intensidade do limiar anaeróbico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jair Rodrigues Garcia Júnior - Coordenador / Manoel Carlos Spiguel Lima - Integrante / Neiva Magali Judai Gomes - Integrante / Micheline Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Avaliação do gasto energético ao longo do período de recuperação após exercício físico
Descrição: O objetivo é avaliar o comportamento do consumo de oxigênio e a magnitude do gasto energético ao longo de um período de duas horas após o exercício de natação praticado por atletas e indivíduos condicionados fisicamente em natação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jair Rodrigues Garcia Júnior - Coordenador / Manoel Carlos Spiguel Lima - Integrante / Renan Marcondes Porto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Determinação de parâmetros antropométricos, metabólicos e bioquímicos durante perda de peso com programa dietético.
Descrição: O objetivo é avaliar as alterações de parâmetros antropométricos, metabólicos e bioquímicos em indivíduos submetidos a um programa de dieta hipocalórica, tentando estabelecer um padrão das alterações, que possa ser utilizado na avaliação da eficiência das dietas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jair Rodrigues Garcia Júnior - Coordenador / Maira Tatiana Viviani - Integrante / Manoel Carlos Spiguel Lima - Integrante / Giovana Mochi Davanço - Integrante.
2006 - 2007
Comparação do gasto energético de repouso obtido pelo consumo de oxigênio e por equações matemáticas.
Descrição: O objetivo é comparar os valores de gasto energético de repouso obtidos pelo método da calorimetria indireta com os valores obtidos por meio das equações de predição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jair Rodrigues Garcia Júnior - Coordenador / Maira Tatiana Viviani - Integrante / Manoel Carlos Spiguel Lima - Integrante.