2020 - Atual
Potencial del impuesto predial basado en valores de mercado en América Latina y el Caribe (ALC)
Descrição: Desarrollo de heramientas de evaluación de inmuebles con potencial del impuesto predial basado en valores de mercado en ALC para  apoyar el desarrollo de aplicaciones de rápida adopción y adaptabilidad que sirvan para mejorar la administración tributaria subnacional. Se propone el desarrollo de un conjunto de aplicaciones que, como Bien Público Regional, se ponga a disposición de las instituciones beneficiarias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Integrante / Diego Alfonso Erba - Coordenador / Mario Piumetto - Integrante / Everton da Silva - Integrante / FABIAN RENE REYES BUENO - Integrante / Augusto Oliveira - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Remuneração.
2019 - 2022
Estimativa do potencial de redução de impactos ambientais com a abordagem de projeto para a desmontagem (DfD) em edificações residenciais
Descrição: A construção civil tem significativo impacto ambiental, com o consumo de recursos naturais, utilização de energia, emissão de gases e geração de resíduos sólidos e líquidos. A abordagem tradicional da construção considera um processo de extração-produção-manutenção-demolição. A economia circular (circular economy, CE) adota uma visão de redução-reutilização-reciclagem, e adota projetos que visam a desmontagem (design for disassembly, DfD). Esta abordagem ainda é incipiente na construção civil brasileira. A pesquisa investiga os efeitos desta opção e busca um método integrado de avaliação que considere o ciclo de vida e os impactos gerados pelas diferentes escolhas de materiais, componentes e sistemas construtivos. O método proposto é o estudo de casos, considerando projetos convencionais e a simulação de projetos para a desmontagem (DfD). Por fim, como há um conjunto de fatores a serem analisados, será proposto um sistema de apoio à decisão associado a uma plataforma BIM para auxiliar os profissionais no processo de projeto de novas construções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador / Claudio de Souza Kazmierczak - Integrante / Marlova Piva Kulakowski - Integrante / Bernardo Fonseca Tutikian - Integrante / Mauricio Mancio - Integrante / Andrea Parisi Kern - Integrante / Rômulo Plentz Giralt - Integrante / Lucas Santos Veroneze Varanda - Integrante / Stéfani dos Santos Engel - Integrante / Marciano Tonatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Avaliação da influência da adoção de critérios de projeto para a desmontagem (DfD) na redução dos impactos ambientais no ciclo de vida de edificações residenciais
Descrição: A construção civil tem significativo impacto ambiental, com o consumo de recursos naturais, utilização de energia, emissão de gases e geração de resíduos sólidos e líquidos. A abordagem tradicional da construção considera um processo de extração-produção-manutenção-demolição. A economia circular (circular economy, CE) adota uma visão de redução-reutilização-reciclagem, e adota projetos que visam a desmontagem (design for disassembly, DfD). Esta abordagem ainda é incipiente na construção civil brasileira. A pesquisa investiga os efeitos desta opção e busca um método integrado de avaliação que considere o ciclo de vida e os impactos gerados pelas diferentes escolhas de materiais, componentes e sistemas construtivos. O método proposto é o estudo de casos, considerando projetos convencionais e a simulação de projetos para a desmontagem (DfD). Por fim, como há um conjunto de fatores a serem analisados, será proposto um sistema de apoio à decisão associado a uma plataforma BIM para auxiliar os profissionais no processo de projeto de novas construções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador / Claudio de Souza Kazmierczak - Integrante / Marlova Piva Kulakowski - Integrante / Bernardo Fonseca Tutikian - Integrante / Humberto Giacomello - Integrante / Mauricio Mancio - Integrante / Andrea Parisi Kern - Integrante / Andre Barros Bolzani Petersen - Integrante / Amanda Marques Azevedo - Integrante / Rômulo Plentz Giralt - Integrante / Lucas Santos Veroneze Varanda - Integrante / Stéfani dos Santos Engel - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
Avaliação da sustentabilidade das construções através da energia incorporada e das emissões de carbono em edificações residenciais
Descrição: A construção civil tem forte impacto ambiental, evidenciado através do consumo de recursos naturais, utilização de energia, geração de resíduos sólidos e líquidos e emissão de gases. Na busca pela sustentabilidade da construção, é importante analisar alternativas para reduzir este impacto. Uma das alternativas é a especificação de materiais com menor impacto, o que deve ocorrer durante o processo de projeto, utilizando mecanismos de fácil utilização e compreensão pelos projetistas, em um sistema de apoio à decisão. Contudo, existem algumas complexidades para a escolha entre as alternativas, tais como a influência da substituição parcial de materiais convencionais por resíduos e as diferenças de durabilidade entre os materiais no ciclo de vida.
Outra questão importante é justamente a avaliação do grau de sustentabilidade. A análise da energia incorporada e das emissões de dióxido de carbono são exemplos de ferramentas que podem ser utilizadas para a avaliação do grau de sustentabilidade dos materiais. A avaliação conjunta destes aspectos pode gerar indicadores para a escolha dos materiais durante o projeto das edificações.
O dióxido de carbono é um dos principais gases de efeito estufa e é um elemento extremamente importante, pela magnitude do fenômeno de aquecimento global. Em paralelo, também é importante considerar a utilização de energia no setor, visto que há restrições na oferta de energia no país, especialmente no caso das fontes não renováveis. Um terceiro aspecto é o transporte, que também impacta na demanda de energia e nas emissões de CO2.
Considerando estes elementos, verifica-se a importância e oportunidade de estudar o impacto potencial da especificação dos materiais sobre a energia incorporada e as emissões de CO2 no setor da construção civil.
O objetivo do projeto é avaliar o potencial de redução do impacto ambiental que pode ser obtido pela melhor especificação de materiais e projetos, redução de perdas e pela utilização de materiais reciclados na construção de edificações, com base nestes indicadores.
O desenvolvimento da pesquisa envolve a análise de um conjunto de projetos típicos, estimando as quantidades de materiais e potencial geração de resíduos, e avaliando o impacto da escolha de diferentes materiais. Serão analisados os processos de reciclagem de potenciais substitutos para os materiais com maior impacto ambiental nos projetos analisados, estimando os valores de energia e de emissões. Com estas informações, será verificado o impacto do uso de materiais convencionais e reciclados no ciclo de vida das edificações analisadas. Por fim, será proposto um sistema de apoio à decisão multicritério associado a uma plataforma BIM para uso no processo de projeto de novas construções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador / Marlova Piva Kulakowski - Integrante / Bernardo Fonseca Tutikian - Integrante / Humberto Giacomello - Integrante / Andrea Parisi Kern - Integrante / Eduardo R. Carneiro - Integrante / Andre Barros Bolzani Petersen - Integrante / Giuliana Ody Piva - Integrante / Julia Estefani Heydt - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação  do  uso  de  materiais  reciclados  na  energia  incorporada  e  nas  emissões  de  carbono  no  ciclo  de  vida  de  edificações  residenciais
Descrição: A construção civil tem forte impacto ambiental, evidenciado através do consumo de recursos naturais, utilização de energia, geração de resíduos sólidos e líquidos e emissão de gases. Na busca pela sustentabilidade da construção, é importante analisar alternativas para reduzir este impacto. Uma das alternativas é a especificação de materiais com menor impacto, o que deve ocorrer durante o processo de projeto, utilizando mecanismos de fácil utilização e compreensão pelos projetistas, em um sistema de apoio à decisão. Contudo, existem algumas complexidades para a escolha entre as alternativas, tais como a influência da substituição parcial de materiais convencionais por resíduos e as diferenças de durabilidade entre os materiais no ciclo de vida.Outra questão importante é justamente a avaliação do grau de sustentabilidade. A análise da energia incorporada e das emissões de dióxido de carbono são exemplos de ferramentas que podem ser utilizadas para a avaliação do grau de sustentabilidade dos materiais. A avaliação conjunta destes aspectos pode gerar indicadores para a escolha dos materiais durante o projeto das edificações. O dióxido de carbono é um dos principais gases de efeito estufa e é um elemento extremamente importante, pela magnitude do fenômeno de aquecimento global. Em paralelo, também é importante considerar a utilização de energia no setor, visto que há restrições na oferta de energia no país, especialmente no caso das fontes não renováveis. Um terceiro aspecto é o transporte, que também impacta na demanda de energia e nas emissões de CO2. Considerando estes elementos, verifica-se a importância e oportunidade de estudar o impacto potencial da especificação dos materiais sobre a energia incorporada e as emissões de CO2 no setor da construção civil. O objetivo do projeto é avaliar o potencial de redução do impacto ambiental que pode ser obtido pela melhor especificação de materiais e projetos, redução de perdas e pela utilização de materiais reciclados na construção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador / Marlova Piva Kulakowski - Integrante / Bernardo Fonseca Tutikian - Integrante / Humberto Giacomello - Integrante / Andrea Parisi Kern - Integrante / Eduardo R. Carneiro - Integrante / Yasmin Eccel Petereit - Integrante / Andre Barros Bolzani Petersen - Integrante / Giuliana Ody Piva - Integrante / Jordana Oliveira - Integrante / José Mario Barbosa Alves - Integrante / Ana Paula Martini Dalle Molle - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Developing efficient and low-cost equipment for civil engineering research with Arduino boards
Descrição: There is a crescent interest in building performance. In most cases it is necessary to develop field measurements. Often available equipment is heavy and expensive. This makes it difficult to develop long-time, continuous measurements in situ. Arduino system is a simple way to develop tools to help on research. Arduino is a low-cost, open-hardware platform. There are some applications in Civil Engineering, which indicates a potential research space to develop new tools designed to attend particular interests. The main goal of this research is to create a set of tools, in order to measure or evaluate some building performance aspects, such as acoustic comfort, thermal comfort, and durability. To achieve these goals, it is necessary to design and build prototypes, to test and calibrate them, and then to validate the tools. Results obtained could contribute to deepen and expand research on building performance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador / Bernardo Fonseca Tutikian - Integrante / Bruna Liliana Brenner - Integrante / Matheus Sbardelotto Baldo - Integrante / Sabrina Carraro - Integrante.
2016 - Atual
Análise de desempenho em sistemas construtivos utilizados para edificações sustentáveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bernardo Fonseca Tutikian em 22/09/2016.
Descrição: O desempenho de sistemas construtivos é fundamental para garantir segurança estrutural, habitabilidade e sustentabilidade para usuários e intervenientes da construção civil. Dentre os principais requisitos de desempenho tem-se a resistência mecânica, segurança contra incêndio, desempenho térmico, desempenho acústico, estanqueidade, durabilidade, manutenibilidade e sustentabilidade. Com a entrada em vigor da Norma de Desempenho, ABNT NBR 15575:2013, é necessário o desenvolvimento de sistemas que permitam atender aos requisitos de desempenho com baixo impacto econômico, social e ambiental. Por isso, busca-se o emprego de materiais alternativos, de baixo custo e que impactem o mínimo possível o ambiente, além de duráveis e inovadores. Portanto, o intuito deste projeto de pesquisa é avaliar e desenvolver sistemas construtivos sustentáveis. Para isto é necessário que estes incorporem resíduos de outras indústrias geradoras, como a própria construção civil, por exemplo, ou que se desenvolvam opções de sistemas com durabilidade estendida, o que permitirá o uso prolongado de elementos e edificações, diminuindo necessidade de reformas, retrofits ou até de demolições precoces.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Integrante / Bernardo Fonseca Tutikian - Coordenador / Andrea Parisi Kern - Integrante / Maria Fernanda de Oliveira Nunes - Integrante.
2015 - 2019
Análise da geração de resíduos em obras de edificações habitacionais
Descrição: A indústria da construção civil apresenta reconhecida importância para a economia
global, ao mesmo tempo em que se caracteriza como uma atividade geradora de impactos
ambientais e sociais significativos. São relevantes o impacto na extração de matérias primas e o
consumo de energia para produção e transporte dos materiais e componentes. Além disto, a
geração de resíduos de construção e demolição (RCD) é um problema nos municípios
brasileiros, geralmente acarretando na disposição irregular destes resíduos. A incorporação de
estratégias que proporcionem empreendimentos mais sustentáveis é essencial para que se possa
contribuir para a minimização destes impactos. As certificações ambientais indicam diretrizes
que podem garantir a realização de um empreendimento mais sustentável, com forte influência
na fase de projeto. O Selo Casa Azul, atribuído pela Caixa Econômica Federal, aparentemente é
a certificação mais ajustada à realidade nacional, mas há poucos empreendimentos certificados
atualmente. Nas obras, o conhecimento dos totais e das etapas em que são gerados os resíduos é
importante para aprimorar o planejamento e a execução de estratégias de gestão ambiental, com
o aperfeiçoamento dos planos de gerenciamento de resíduos. Entretanto, nesse caso são raras as
informações recentes sobre as quantidades de resíduos gerados em obras habitacionais, e não
foram encontrados estudos no Brasil considerando as fases das obras em que são gerados estes
resíduos. Diante desta situação, propõe-se a investigação destes elementos em projetos e obras
atuais. O objetivo principal da pesquisa é investigar a geração de RCD em empreendimentos
habitacionais. Os objetivos específicos compreendem, quanto aos projetos: identificar a
adequação de projetos e obras aos requisitos do Selo Casa Azul, verificar o grau de atendimento
de projetos típicos e identificar as limitações existentes para atender aos demais requisitos; e
sobre os canteiros de obras: avaliar os planos de gestão ambiental propostos, identificar os
principais resíduos, propor meios para medição e quantificar os resíduos gerados em cada etapa
da obra; e ao final, analisar a relação dos resíduos com as informações relativas ao Selo e com os
cronogramas das obras. O estudo será desenvolvido com base na análise de empreendimentos habitacionais localizados em Porto Alegre, Caxias do Sul e Ivoti, RS. Através do presente
estudo, pretende-se contribuir para a sustentabilidade e qualificação de empreendimentos
habitacionais. Os resultados podem ser empregados para melhorar os projetos das edificações e a
previsibilidade de RCD em projetos de gerenciamento de resíduos, resultando na redução de
RCD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador / Bernardo Fonseca Tutikian - Integrante / Daniel Reis Medeiros - Integrante / Andrea Parisi Kern - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2020
Investigação do desempenho térmico e acústico em edificações residenciais
Descrição: O conforto ambiental (acústico e térmico) é fundamental para o bem estar do usuário das edificações. Alguns estudos demonstram que as edificações brasileiras têm baixo conforto acústico e térmico, com transmissão de ruído por vários mecanismos e necessidade de condicionamento térmico artificial. Geralmente o cliente não valoriza a análise de alternativas de projeto e considera que estes estudos representam apenas custos adicionais. Por outro lado, o custo dos materiais convencionais utilizados para tratamento acústico e térmico é elevado. Em uma perspectiva de construção sustentável, o projeto deve seguir soluções passivas e adotar materiais com menor impacto ambiental. O objetivo da pesquisa é investigar a viabilidade técnica e econômica da aplicação de soluções de projeto que ampliem o conforto térmico e acústico em edificações residenciais. Os objetivos específicos propostos são: (i) examinar o impacto de soluções de projeto sustentáveis sobre o conforto térmico e acústico; (ii) investigar a viabilidade das soluções propostas. A primeira etapa será realizada através de análise de projetos convencionais e simulação de alternativas. A segunda etapa examina os impactos em custos e energia incorporada, considerando o ciclo de vida. O tema proposto está relacionado com o aperfeiçoamento do ambiente construído e, dessa forma, afeta toda a sociedade. Os resultados da pesquisa podem ampliar o conforto ambiental nas edificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador / Bernardo Fonseca Tutikian - Integrante / Roberta Krahe Edelweiss - Integrante / Andrea Parisi Kern - Integrante / Marcelo Krumenauer - Integrante / Maria Fernanda de Oliveira Nunes - Integrante / Cesar Finger Fiorio - Integrante / Fabio Guimarães - Integrante / Patricia Trois Roth - Integrante.
2014 - 2019
Índice de certificação da qualidade e eficiência energética urbana com vistas à sustentabilidade socioeconômica das cidades (ICC) - Edital MCTI/CNPq/MEC/CAPES Nº 43/2013
Descrição: Desenvolver um modelo matemático quantitativo para a certificação de setores urbanos, capaz de demonstrar diferenciações qualitativas em termos da eficiência energética, com vistas à sustentabilidade socioeconômica das cidades, é o objetivo da presente pesquisa. O problema central está em distinguir quais propriedades são relevantes na consideração do Índice de Certificação de Cidades (ICC). Parte-se da hipótese de que propriedades centradas em variáveis técnico-construtivas, morfológicas, espaciais e ambientais apresentam maior abrangência e capacidade explicativa, cuja consideração em conjunto aprimora significativamente os parâmetros de análise das certificações atualmente utilizadas. Reflexões sobre o desempenho técnico-construtivo, morfológico, espacial e ambiental, enquanto materialidade fundamental para a sustentabilidade, expressam a necessidade de conhecer melhor esse fenômeno de modo a subsidiar a eficiência energética em cidades. Para testar as hipóteses, são tomadas como estudo de caso algumas áreas dos bairros Higienópolis, Santa Maria Goretti, Passo da Areia e Vila do IAPI  em Porto Alegre, RS. Estas áreas polarizam diversidade e concentração de atividades, desde as residenciais e comerciais, até as institucionais e administrativas. As áreas em estudo conformam um mesmo sistema urbano, i.e., possuem relação de proximidade, continuidade e articulação do sistema de vias, porém com níveis diferenciados de acessibilidade, mobilidade, densidade e diversidade de edificações e de atividades residenciais e não-residenciais. A metodologia consiste fundamentalmente em comparar e analisar diferentes métodos e processos reconhecidos nacional e internacionalmente como o LEED-ND (Lidership in Energy and Environmental Design for Neighbourhood Development) e o AQUA (Alta Qualidade Ambiental), que utilizam os regulamentos técnicos da qualidade para aferir o nível de eficiência energética (edificações, envoltória, bairros, dentre outros), com o modelo alternativo proposto para setores urbanos intitulado ICC (Índice de certificação de cidades). Em relação aos resultados, espera-se desenvolver um ICC operacionalmente viável e promissor, que apresente resultados estatísticos significativos e com alto grau de confiabilidade, servindo de parâmetro capaz de embasar decisões de gestão urbana em termos de planejamento, desenho e projeto urbano com vistas à sustentabilidade socioeconômica das cidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Integrante / Daniel Reis Medeiros - Integrante / André de Souza Silva - Coordenador / Roberta Krahe Edelweiss - Integrante / Fernando Duro da Silva - Integrante / Adalberto da Rocha Heck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Gestão e sustentabilidade visando às exigências dos usuários da construção
Descrição: A indústria da construção é responsável por significativa parte dos impactos ambientais provocados pela sociedade. Além disto, a edificação é cara e muitas vezes não atende às exigências dos usuários. Este plano de pesquisa visa à melhoria do ambiente construído, buscando a inovação nos processos de projeto, gerenciamento e produção de edificações, com foco em aspectos de custos, durabilidade, desempenho, sustentabilidade dos materiais e das técnicas construtivas, bem como valor de mercado. As técnicas empregadas incluem análise estatística e financeira, experimentos com aproveitamento de resíduos, análise do ciclo de vida e tecnologias de informação e comunicação. O aperfeiçoamento das atividades de projeto e construção pode contribuir para a sustentabilidade, nos aspectos ambientais, econômicos e sociais. Mais especificamente, pretende-se contribuir para o aumento de conhecimento sobre a viabilidade de soluções de projeto sustentáveis e da utilização de resíduos como materiais reciclados na construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador / Bruna Liliana Brenner - Integrante / Roseane Dornelles Teles - Integrante / Daniela Chiarello Fastofski - Integrante / Marcelo Krumenauer - Integrante / Eduardo C. Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2019
Projetos de empreendimentos de habitação de interesse social: conjunto de indicadores para avaliação do desempenho urbano, ambiental e quesitos de habitabilidade a ser utilizado na fase de projetos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrea Parisi Kern em 14/01/2013.
Descrição: Nos últimos anos, tem sido expressiva a oferta de unidades em empreendimentos habitacionais de interesse social (EHIS), sendo a maioria fomentada por programas de subsídio e financiamento do governo federal. A eficiência na execução e no desempenho destes complexos habitacionais é um aspecto relevante no que diz respeito à inserção urbana, impactos ambientais e habitabilidade face à importância que a moradia representa na vida dos usuários, além do porte e escala neste segmento, que atende um significativo número de famílias, utiliza um expressivo volume de insumos e demanda um alto investimento por parte do governo. Neste contexto, o objetivo deste trabalho é propor um conjunto de indicadores a serem utilizados para avaliação de projetos de EHIS, abrangendo questões de impactos urbanos, ambientais e de habitabilidade. Tendo em vista a abrangência das questões que serão investigadas, propõe-se a realização das atividades por pesquisadores de duas instituições de ensino, com diferentes formações e áreas de atuação. A estratégia de pesquisa proposta é o estudo de caso, tendo múltiplos casos como objetos de estudos, que será realizada em dois ciclos, o primeiro com o objetivo de analisar impactos ambientais e habitabilidade devido ao tipo arquitetônico dos prédios que compõem os EHIS e o segundo ciclo, com o objetivo de propor, testar e validar indicadores de impacto urbano, ambientais de habitabilidade a partir de dados empíricos, coletados em empreendimentos já concluídos. Entende-se que os indicadores propostos serão úteis aos projetistas de EHIS e ao Governo, no papel de contratante, pois, devido ao carácter pró-ativo da informação, será possível avaliar o desempenho urbano, ambiental e de habitabilidade dos empreendimentos na fase de projeto, possibilitando optar por soluções de projeto que resultem em melhor desempenho do empreendimento frente às questões abrangidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Integrante / Josiane Reschke Pires - Integrante / Eduardo Reuter Schneck - Integrante / Vinicius de Moraes Netto - Integrante / Andrea Parisi Kern - Coordenador / Mauricio Mancio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Investigação da viabilidade técnica e econômica da ampliação do conforto térmico e acústico em edificações residenciais
Descrição: O conforto ambiental (acústico e térmico) é fundamental para o bem estar do usuário das edificações. O objetivo da pesquisa é investigar a viabilidade técnica e econômica da aplicação de soluções de projeto que ampliem o conforto térmico e acústico em edificações residenciais. Os objetivos específicos propostos são: (i) examinar o impacto de soluções de projeto sustentáveis sobre o conforto térmico e acústico; (ii) investigar a viabilidade das soluções propostas. A primeira etapa será realizada através de análise de projetos convencionais e simulação de alternativas. A segunda etapa examina os impactos em custos e energia incorporada, considerando o ciclo de vida. O tema proposto está relacionado com o aperfeiçoamento do ambiente construído e, dessa forma, afeta toda a sociedade. Os resultados da pesquisa podem ampliar o conforto ambiental nas edificações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador / Claudio de Souza Kazmierczak - Integrante / Marlova Piva Kulakowski - Integrante / Fernanda Flach - Integrante / Josiane Reschke Pires - Integrante / Rosana da Silva Fernandes - Integrante / Andrea Parisi Kern - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2018
Desenvolvimento de métodos e metodologias para avaliação de desempenho de tecnologias inovadoras no âmbito do Sistema Nacional de Avaliação Técnica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio de Souza Kazmierczak em 20/03/2013.
Descrição: O projeto, executado em rede com diversas outras Instituições brasileiras, tem o objetivo principal de desenvolvimento de métodos de ensaio e metodologias para avaliação de desempenho de tecnologias inovadoras no âmbito do Sistema Nacional de Avaliação Técnica - SINAT, com ênfase em durabilidade, vida útil e custos ao longo do ciclo de vida no segmento da habitação de interesse social; bem como estudos para identificação de gargalos e recomendação de aperfeiçoamento de normas técnicas de avaliação de desempenho de edifícios habitacionais. A Unisinos participa na execução de dois subprojetos: Subprojeto 2 - Avaliação da durabilidade de materiais, componentes e elementos construtivos inovadores - Objetivo: Definição de critérios e métodos para avaliação da durabilidade de materiais, componentes e elementos construtivos inovadores. Subprojeto 3 - Avaliação ambiental de produtos e sistemas construtivos inovadores - Objetivo: Definição de critérios e métodos para avaliação de desempenho ambiental de produtos e sistemas construtivos inovadores. O financiamento do projeto 0986/10, é proveniente da FINEP, por meio da Chamada Pública Saneamento Ambiental e Habitação 07/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Integrante / Claudio de Souza Kazmierczak - Coordenador / Carlos Alberto Mendes Moraes - Integrante / Marlova Piva Kulakowski - Integrante / Feliciane Andrade Brehm - Integrante / Andrea Parisi Kern - Integrante.
2009 - 2012
Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão para o projeto sustentável de edificações
Descrição: O desenvolvimento sustentável é indispensável para garantir a qualidade de vida das gerações futuras. O impacto das atividades da construção civil sobre o ambiente é grande. A construção é responsável por cerca de 40% dos materiais retirados da natureza e também de todos os resíduos gerados pela sociedade. A importância social e econômica é igualmente significativa. O projeto de edificações pode desempenhar um papel importante na busca pela sustentabilidade da construção, pois tem forte influência sobre os resultados, especialmente as decisões tomadas nas fases iniciais do projeto. Entretanto, há dificuldades no processo de projeto atual, tais como (i) desconsideração dos requisitos dos usuários, gerando perda de valor; e (ii) fragmentação do projeto em diversas especialidades com pequena alocação de tempo e recursos para desenvolvimento do mesmo, acarretando deficiente investigação de alternativas e pequeno grau de inovação. A tecnologia de informação e comunicação pode contribuir para o aperfeiçoamento do projeto, aproximando o conhecimento útil do projetista. O objetivo da pesquisa é o desenvolvimento de um protótipo de sistema de apoio à decisão para projeto sustentável, destinado às fases iniciais de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador / Claudio de Souza Kazmierczak - Integrante / Fernanda Flach - Integrante / Paulo Ricardo Pinto Moro - Integrante / Miriane Gomes de Azevedo - Integrante / Andrea Parisi Kern - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Investigación de la viabilidad de la renovación predial como alternativa para promover vivienda social
Descrição: Este trabajo tiene el objetivo general de colaborar para la disminución del déficit habitacional en el sector social, buscando soluciones viables económicamente y con un menor impacto ambiental. La perspectiva adoptada es de la rehabilitación o renovación predial. Los objetivos específicos son (i) proponer soluciones sostenibles para renovación predial de edificios residenciales y (ii) comparar esas soluciones con el marco del programa habitacional brasileño actual, conocido como Programa de Arrendamento Residencial (PAR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador / Fernanda Flach - Integrante / Paulo Ricardo Pinto Moro - Integrante / Andrea Parisi Kern - Integrante.Financiador(es): Lincoln Institute Of Land Policy - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Investigação das alterações no processo de projeto habitacional frente à inclusão dos requisitos de desempenho
Descrição: A construção civil está vivenciando a alteração de alguns paradigmas de projeto, com a inclusão dos requisitos de desempenho no processo de projeto. Uma das referências importantes é a NBR15575. Atualmente, nem os profissionais do setor nem a cadeia de suprimentos estão preparados para considerar o desempenho das edificações como parte do projeto e há claras deficiências de informação. O processo de projeto altera-se significativamente, com impactos sobre o processo decisório e sobre o gerenciamento da informação. Estas questões afetam diferentemente cada segmento habitacional. Na habitação social o foco é o impacto econômico, enquanto que na habitação de classe média o problema atual é o gerenciamento da personalização das unidades, que prorroga o processo de projeto ao longo da fase de execução. O objetivo da pesquisa é identificar as alterações no processo de projeto nestes dois segmentos da construção, verificando o grau de informação atual de profissionais e fornecedores e os impactos da incorporação dos requisitos de desempenho sobre o processo de projeto. A metodologia da pesquisa está baseada em entrevistas com os envolvidos e na análise de projetos, através de estudo de casos de empreendimentos correntes. Como a questão é ampla, a pesquisa aborda o isolamento acústico. Como resultados, serão propostas diretrizes de projeto e alternativas destinadas a apoiar a decisão durante o processo de projeto, incluindo ações na área de Tecnologia da Informação e Comunicação, em termos de técnicas e equipamentos, e o desenvolvimento do protótipo de um banco de dados sobre desempenho, para os materiais e técnicas mais importantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador / Claudio de Souza Kazmierczak - Integrante / Marlova Piva Kulakowski - Integrante / Paulo Ricardo Pinto Moro - Integrante / Josiane Reschke Pires - Integrante / Andrea Parisi Kern - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2012
Aperfeiçoamento do ambiente construído - Construção e renovação predial sustentáveis evitando a geração de resíduos
Descrição: Para garantir a qualidade de vida das gerações futuras, o desenvolvimento sustentável é indispensável. A construção é um dos setores que mais pode contribuir para a sustentabilidade, pois é grande consumidor de recursos naturais e de energia para a fabricação de materiais e para operação e manutenção das edificações, sendo também grande geradora de resíduos. Assim, é essencial envolver a indústria da construção na busca pelo desenvolvimento sustentável. A especificação adequada de materiais, técnicas de construção e sistemas prediais durante o processo de projeto de novas edificações pode contribuir para a redução do impacto das construções no meio ambiente. Entretanto, em função da grande durabilidade das construções, o impacto potencial das mudanças de projeto ou da aplicação de novas tecnologias em novas edificações é lento. Desta forma, é importante dar atenção também às edificações existentes, identificando o potencial de aperfeiçoamento através de programas de renovação predial. O tema de pesquisa é a construção e renovação sustentável de edificações. No exterior existem alguns esforços neste sentido, porém com foco no consumo de energia e geralmente visando a habitação unifamiliar, além de serem baseados em diferentes processos produtivos, custos de materiais e preferências dos usuários, o que indica a necessidade de pesquisa específica para as condições locais. Para tanto, é necessário evoluir no conhecimento dos custos ambientais dos materiais e técnicas correntes (o que se pretende realizar através de Avaliação do Ciclo de Vida), bem como identificar mais precisamente os requisitos do usuário (através de estudos de Avaliação Pós Ocupação, representando as preferências dos usuários e Modelos Hedônicos de Preços, mensurando os valores econômicos que estas preferências assumem no mercado imobiliário). Neste projeto de pesquisa, o tema é abordado do ponto de vista da construção civil, buscando critérios para a especificação de materiais e técnicas adequados pa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador / Claudio de Souza Kazmierczak - Integrante / Fernanda Flach - Integrante / Humberto Giacomello - Integrante / Andrea Parisi Kern - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19
2005 - 2006
Rede de capacitação e extensão tecnológica em saneamento ambiental da região sul
Descrição: O projeto tem o objetivo de desenvolver atividades de capacitação (cursos, jornadas técnicas, plataformas pedagógicas de treinamento e difusão dos conhecimentos) e de extensão tecnológica para um público alvo constituído por pessoal técnico, originário de órgãos públicos, privados e demais interessados. Nas áreas de água de abastecimento, esgoto sanitário, resíduos sólidos e drenagem urbana. As atividades de formação têm por vocação reunir o conjunto de instituições parceiras implicadas nas áreas do saneamento ambiental em uma rede cooperativa nacional, catalisadora das ações de capacitação e extensão, buscando melhorias das condições de saneamento e, conseqüentemente, da  qualidade de vida da população brasileira. Participam da rede Sul, além da UNISINOS, a UFSC, a UFRGS-IPH, a UCS e companhias de saneamento da região Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Integrante / Claudio de Souza Kazmierczak - Integrante / Luciana Paulo Gomes - Coordenador / Carlos Alberto Mendes Moraes - Integrante / Francisco Ricardo Andrade Bidone - Integrante / Jane Proszek Gorninski - Integrante / Marlova Piva Kulakowski - Integrante / Andrea Parisi Kern - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Efeito potencial do estatuto da cidade e de tecnologias inovadoras de construção na produção de habitação para população de baixa renda: Diagnóstico e prognóstico para a habitação de interesse social em Sapucaia do Sul, RS
Descrição: A produção insuficiente de habitação de interesse social (HIS) é um problema conhecido e de âmbito nacional, relacionado às dificuldades de acesso à terra servida por infraestrutura e ao elevado custo de produção das habitações, e vinculado historicamente a questões políticas e de exclusão social. Há grande expectativa acerca dos efeitos da legislação recente, especialmente o Estatuto da Cidade, sobre a oferta de solo urbano adequado, e alguns novos processos construtivos têm sido propostos. Esta situação aponta para o desenvolvimento de práticas mais justas e facilitação do acesso à habitação. Contudo, há alguns empecilhos a serem vencidos para que este objetivo seja atingido, tais como a falta de instrumentos de diagnóstico e gestão adequados nas administrações públicas de municípios médios e pequenos.  Esta pesquisa pretende investigar os potenciais efeitos destas evoluções legais e tecnológicos sobre a HIS, desenvolvendo uma sistemática de análise, com um estudo de caso no município de Sapucaia do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador / Diego Alfonso Erba - Integrante / Rodrigo Stumpf González - Integrante / Adriane Brill Thum - Integrante / Marcus Vinicius Veleda Ramires - Integrante / Andrea Parisi Kern - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Desenvolvimento de um sistema de informações tributárias modular e de baixo custo para pequenos e médios municípios brasileiros
Descrição: A re-organização tributária brasileira que ocorreu a partir da Constituição de 1988 transferiu o imposto de transmissão (ITBI) para os municípios e consagrou o imposto sobre a propriedade (IPTU) como principal fonte de arrecadação própria para os municípios menores, sobretudo para aqueles não contam com setores industriais ou de serviços desenvolvidos. Nos anos seguintes, diversas responsabilidades (e as despesas correspondentes) foram delegadas para os municípios, tais como educação e saúde, tornando crítica a necessidade de otimização do gerenciamento de tributos. Paralelamente, o grande crescimento no número de municípios no Brasil, acontecido particularmente com maior velocidade nos últimos anos (atualmente são 5561 unidades), tem ressaltado, entre outras, a dificuldade de organizar a administração dos municípios novos. Um dos principais problemas é a carência de recursos humanos e financeiros. É comum encontrar municípios em que toda a atividade da área tributária é desempenhada por duas ou três pessoas. A informatização é importante para viabilizar e aprimorar a administração. Geralmente os municípios desejam inicialmente apenas uma ferramenta que permita administrar os tributos imobiliários (IPTU e ITBI), pois eles são fontes de renda própria. A concretização da cobrança exige um cadastro imobiliário razoavelmente atualizado e um sistema adequado para a avaliação dos valores dos imóveis. A importância do cadastro técnico multifinalitário vem sendo cada vez mais reconhecida pelas administrações públicas municipais, seja por informações provenientes de congressos científicos, experiências de outros municípios ou pela necessidade gerada por tarefas cotidianas. Nesse contexto, o projeto tem como objetivo desenvolver um sistema modular, baseado em Sistemas de Informação Geográfica - SIG e bancos de dados espaciais e de baixo custo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Integrante / Diego Alfonso Erba - Coordenador / Rodrigo Stumpf González - Integrante.
1998 - 1999
Produção de material de apoio ao ensino de graduação para circulação através da Internet
Descrição: O objetivo do projeto é aprimorar o ensino de graduação nas disciplinas de Construção III/Especificações e Custos, Edificação Industrializada/Industrialização e Avaliação de Imóveis e Metodologia de Perícias. A pesquisa proposta visa produzir material de apoio ao ensino de Engenharia para divulgação através de rede de computadores (Internet), utilizando os recursos tecnológicos disponíveis, desenvolvendo material de apoio para as disciplinas com os recursos disponíveis de multimídia. Ao mesmo tempo, a pesquisa visa identificar os melhores recursos a serem empregados, conforme o grau de complexidade, tendo em vista a produção de material diretamente pelos professores, futuramente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 1999
Desenvolvimento de sistema de gerenciamento de orçamentos para a indústria da construção civil
Descrição: O objetivo do projeto é aprimorar o ensino de graduação nas disciplinas da área de gerenciamento de obras, aproximando os alunos da realidade das obras da região. O estudo proposto visa obter composições de custos em acordo com a realidade das obras da região e desenvolver um software aplicativo de orçamento de obras, de caráter didático, destinado ao uso dos alunos de graduação nas disciplinas de Construção III (ENG) e Especificações e Custos (ARQ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador / Aristides Paganotti Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1998
Determinação de planta de valores imobiliários utilizando ITBI e Sistemas de Informações Geográficas
Descrição: Desenvolvimento de análises e estudos para aproveitamento da interface SIG na determinação de plantas de valores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurélio Stumpf González - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21