2022 - Atual
Learning mobility for higher education students and staff (com Reykjavik University)
Descrição: Erasmus+ Programme 
Inter-institutional agreement
Key Action 1 
Learning mobility for higher education students and staff	
with Reykjavik University (até 2024)
Responsável principal: Prof. Grischa Liebel, Reykjavik University
Co-responsável: Marcos Augusto Francisco Borges. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Augusto Francisco Borges - Integrante / Grischa Liebel - Coordenador.Financiador(es): Erasmus Mundus - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
ACT ? Aprendizado, Criatividade e Gestão
Descrição: O ACT é projeto conduzido pelo LIAG para fomentar a Computação Criativa no Brasil. É liderado pelo prof. Dr. Marcos Borges e é composto por um grupo de discussões envolvendo pessoas interessadas na educação de todo o Brasil, por esta página e ações continuadas de formação de educadores e de crianças e jovens. 
 
 
Embora a informática seja um mercado promissor, o maior objetivo do ACT não é formar programadores, mas sim fomentar ações que ajudem a desenvolver o Pensamento Computacional no Brasil. Programar fomenta a criatividade, a socialização, o raciocínio lógico e matemático, entre vários outros benefícios.
 
 
O LIAG já leva, em parceria com os alunos da FT, ações de promoção da Aprendizagem Criativa para as escolas públicas de Limeira-SP. O projeto ACT surgiu da ideia de multiplicar essas ações para todo o Brasil.
 
 
O LIAG desenvolveu vários métodos que podem ser usados nas ações de Pensamento Computacional e aplica também métodos de outras fontes. Havendo interesse em participar como multiplicador, educador ou participar do grupo, entre em contato com o Liag no e-mail: liag.unicampft@gmail.com. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Augusto Francisco Borges - Coordenador.Número de orientações: 1
2017 - 2018
Fostering Creative Computing in Brazilian Public Schools
Descrição: The "Fostering Creative Computing in Brazilian Public Schools" (FCCBPS) initiative aims to
encourage Brazilian public school students from grades 1 to 12 to create and innovate with
technology. Using MITs Scratch programming language and a combination of LEDs, batteries,
motors, special computer boards (Arduino or equivalent), craft and recyclable materials, the goal
is to enable students to create interactive art, multimedia stories, simulations, games and other
projects that are meaningful to them and their communities.
FCCBPS will provide training and work collaborative with Brazilian teachers in the creation of
exemplary creative computing activities that are low cost, connect with the curriculum and fit into
the public school context. CCBPS will also build an online platform to facilitate the development
and discussion of new creative computing activities from teachers to teachers and, with that,
contribute to spread creative computing to other schools around the country.
The Lemann Seed Fund will enable MIT and UNICAMP teams to work closely together from FCCBPS'
initial planning to the implementation of the first teacher training workshops. The fund will also
also provide a concrete basis for future collaborations to bring FCCBPS to scale.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Augusto Francisco Borges - Integrante / Leo Burd - Coordenador / Mitchel Resnick - Integrante.Financiador(es): Massachusetts Institute of Technology - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Computação Criativa
Descrição: O projeto "Computação Criativa" busca estudar, avaliar e propor ferramentas e métodos para apoiar uma maior aplicação da "Computação Criativa" e do "Pensamento Computacional" no Brasil. . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Augusto Francisco Borges - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2012 - 2014
COMPETIÇÃO NACIONAL FORMA-ENGENHARIA
Descrição: COMPETIÇÃO NACIONAL FORMA-ENGENHARIA. (Chamada CNPq/VALE S.A N 05/2012 - FORMA-ENGENHARIA). Início: 12/2012; situação: em andamento. Previsão de Conclusão: 03/2014.Agência: CNPq. Processo: 455696/2012-8. Custeio: R$ 7.000,00; Capital: R$ 2.300,00 e uma bolsa ATP B (12 meses), uma bolsa ITI A (12 meses) e duas bolsas ITI B (12 meses); Coordenadora: Marisa Masumi Beppu.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Francisco Borges - Integrante / Marisa Masumi Beppu - Coordenador / Humberto A. P. Zanetti - Integrante / cristiano augusto de oliveira - Integrante.
2012 - Atual
Gestão de TI
Descrição: Pesquisamos as aplicações do Lean Thinking e dos Métodos Ágeis na indústria de software. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Francisco Borges - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Improve MSK status for PWH in Brazil by Measuring, Analysing, Disseminating and Educating
Descrição: The overall goal of this project is to establish guidelines, surveys and educative materials, focused on the musculoskeletal (MSK) aspects of haemophilia, in order to improve quality of life (QoL) of persons with haemophilia (PWH) through improvements in their physical, mental and social well-being.
According to the World Federation of Haemophilia Global Survey Summary (2008), Brazil has the third largest population of PWH, among 108 countries surveyed, with 8172 persons all over the country.  From this number, 1500 are from Sao Paolo state, which 333 are registered in our center in Campinas.
Although the universal availability of clotting factor concentrates has improved treatment offered for PWH in Brazil within the last 20 years, the therapeutic option actually is largely based upon the replacement, on demand basis. Unfortunately, treatments upon demand basis are not the best strategies to prevent MSK sequels, which are frequently associated with haemophilia and are mostly misunderstood as an inherent and unavoidable condition for these patients. But still now primary prophylaxis is not available and a short-term prophylaxis or even secondary, are provided according to availability and protocols established at each center. Since the treatment for acute bleed is still the therapeutic option prevalent in Brazil, it is imperative the development of sensitive assessment tools to detect early MSK changes allowing prophylactic and/or immediate therapeutic interventions.
The haemophilic arthropathy and other MSK manifestations are the most prevalent complication of haemophilia. In Brazil, like other countries, the MSK complication is recognized as the major cause of the deterioration in the PWH QoL, as reported by the Brazilian Court of Audit. This report also pointed out the social conflicts involving stigmatization by the society where the PWH lives, due to the lack of knowledge about the disease. Similarly, the lack of information is worse when involves educators,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Augusto Francisco Borges - Integrante / Margareth Castro Ozelo - Coordenador / Erich Vínicius de Paula - Integrante / Márcia A. Piccoloto Matta - Integrante / Rodrigo Pagnano - Integrante / Janaina Bosso J da Silva - Integrante / Rosalva Ap. Guarnieri Roveri - Integrante / Sulamita da Silva Batista - Integrante.Financiador(es): Novo Nordisk Haemophilia Foundation - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Torneios Educacionais
Descrição: O projeto "Torneios Educacionais" busca propor, conduzir e avaliar o uso de torneios como ferramentas de ensino e aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Augusto Francisco Borges - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Jogos educacionais
Descrição: O projeto Jogos Educacionais busca propor, desenvolver e estudar a aplicação de jogos sérios de apoio ao aprendizado e estudar metodologias para seu desenvolvimento!. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Augusto Francisco Borges - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2007 - 2009
SISTEMA DE APOIO AO APRENDIZADO DE GENÉTICA
Descrição: Em um projeto de iniciação científica liderado pelo prof. Marcos Borges, a primeira versão do sistema Gene foi concluída no ano de 1999, tendo como objetivo servir no apoio ao aprendizado de conceitos de genética (Borges e Oliveira, 1999). O sistema demonstrou capacidade de apoiar seus usuários no entendimento dos conceitos por ele abordados. Mas foi pouco utilizado, entre outros motivos por possuir uma arquitetura fechada e necessitar de instalação.
Este projeto contempla a atualização do sistema GENE explorando tecnologias mais modernas e a condução de dinâmicas com essa nova versão do sistema. A atualização objetiva: pesquisar formas de tornar o sistema mais motivador, aumentar as oportunidades de aprendizado e viabilizar seu uso livre através da Internet, sem a necessidade de instalação, inclusive avaliando a possibilidade de incorporar uma possibilidade de interação entre seus usuários. As dinâmicas visam avaliar a adequação do uso do sistema para o aprendizado construtivista de conceitos de genética. 
Os resultados deste projeto serão a disponibilização de um sistema mais atual, com melhor interface, disponível na Internet e com mais oportunidades de aprendizado. Também será avaliada a efetividade que o sistema terá em apoiar o aprendizado de conhecimentos de genética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Augusto Francisco Borges - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
e-Cidadania: Sistemas e Métodos na Constituição de uma Cultura mediada por Tecnologias de Informação e Comunicação
Descrição: Projeto aceito no 
Edital Instituto Microsoft Research ? FAPESP de Pesquisas em TI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Francisco Borges - Integrante / Maria Cecilia Calani Baranauskas - Coordenador / Rodrigo Bonacin - Integrante.
2007 - 2008
Construção de uma GoGo Board e avaliação de seu uso para a aprendizagem
Descrição: A placa Go Go Board foi desenvolvida no Media Laboratory do MIT com o objetivo de servir como apoio ao aprendizado. 
Este projeto contempla a construção de um conjunto de placas Go Go Board e a condução de dinâmicas com essas placas. A construção busca verificar a viabilidade de alunos de cursos superiores de informática construir placas no decorrer de disciplinas associadas ao tópico de arquitetura de computadores. As dinâmicas visam avaliar a adequação do uso dessas placas para o aprendizado construtivista e colaborativo de conceitos de arquitetura de computadores, programação e robótica. 
Os resultados deste projeto serão a construção de placas GoGo Board e a avaliação das vantagens potenciais que o uso desse dispositivo pode trazer para alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Augusto Francisco Borges - Coordenador.Financiador(es): FAEPEX - Unicamp - Auxílio
										financeiro.