2021 - Atual
IMPLANTAÇÃO DE INFRAESTRUTURA PARA AUXÍLIO AO DIAGNÓSTICO MOLECULAR DE COVID-19 NO ESTADO DE PERNAMBUCO E IDENTIFICAÇÃO DE BIOMARCADORES
Descrição: Dado os desafios relacionados a emergência do COVID-19, a implantação de um laboratório equipado e seguindo as normas de biossegurança necessárias será muito importante para ampliar os instrumentos de apoio para diagnóstico da COVID-19 não só em Petrolina como na região do Vale do São Francisco, ajudando clínicos na tomada de decisões terapêuticas, no monitoramento do estado de saúde das equipes profissionais que estão na linha de frente de combate e no grau de disseminação da doença na população, além de fortalecer as ações de ensino, pesquisa e extensão, o que permitirá o treinamento de recursos humanos, bem como, dos grupos de pesquisa da Univasf. Para que possam ser experimentados os instrumentos de apoio para diagnóstico do COVID-19, será necessário desenvolver ferramentas inovadoras que apoiem a estrutura tecnológica e de recursos humanos necessárias. Desta forma, podemos caracterizar o projeto como Pesquisa e Inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / Mateus Matiuzzi da Costa - Integrante / Gisele Veneroni Gouveia - Integrante / Anderson da Costa Armstrong - Coordenador / João José de Simoni Gouveia - Integrante / Roberta Lane de Oliveira Silva - Integrante / Renata de Faria Silva Souza - Integrante / Danillo Sales Rosa - Integrante / Thiala Alves Feitosa - Integrante / Gabriela Dias Rocha - Integrante / Sávio Luiz Pereira Nunes - Integrante.
2021 - Atual
IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE CASOS DE VARIANTES DE PREOCUPAÇÃO DO NOVO CORONAVÍRUS NA VIII REGIONAL DE SAÚDE DE PERNAMBUCO
Descrição: O objetivo do presente projeto é identificar e caracterizar os casos de VOCs na VIII Gerência Regional de Saúde de Pernambuco (VIII GERES) e verificar sua associação com características clínicas e eficácia vacinal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Coordenador / Luydson Richardson - Integrante / Carlos Dornels Freire de Souza - Integrante / Rodrigo Jose Videres Cordeiro de Brito - Integrante / Mateus Matiuzzi da Costa - Integrante / Anderson da Costa Armstrong - Integrante / Thiala Alves Feitosa - Integrante / CLARA CALDEIRA DE ANDRADE - Integrante / Gabriel da Luz Wallau - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
IDENTIFICAÇÃO DE MARCADORES GENÉTICOS DE GRAVIDADE PARA AUXÍLIO NO PROGNÓSTICO CLÍNICO NA COVID-19
Descrição: A doença de coronavírus 2019 (COVID-19), uma síndrome respiratória aguda grave ligada a um mercado de frutos do mar em Wuhan (Hubei, China) em dezembro de 2019, tornou-se uma importante preocupação pública de saúde pública em todo o mundo. A COVID-19 pode variar de pacientes assintomáticos até quadros fatais. Em alguns casos, o vírus infecta o trato respiratório inferior com capacidade de evoluir para uma pneumonia fatal, entretanto o curso real da doença ainda não está bem esclarecido. O objetivo do presente projeto é determinar a associação de fatores genéticos com a gravidade da COVID-19. Serão incluídas amostras de indivíduos maiores de 18 anos com síndrome gripal (SG) ou síndrome respiratória aguda grave (SRAG) suspeitos de COVID-19. O RNA viral será extraído a partir de amostras de swab combinado (nasal/oral) ou aspirado de nasofaringe (ANF) ou amostra de secreção respiratória inferior (escarro ou lavado traqueal ou lavado bronco-alveolar) utilizando kit de extração comercial. O DNA genômico será obtido a partir de amostras de sangue periférico utilizando kit de extração comercial. O protocolo de detecção viral será padronizado de acordo com as normas preconizadas pelo Center for Disease Control and Prevention (CDC-USA), utilizando um sistema de PCR em tempo real. Para a detecção de polimorfismos, a metodologia de PCR em tempo real será utilizada pelo sistema de sondas TAQMAN. Genes significativamente associados à gravidade da COVID-19 na análise genética, serão selecionados para a etapa de determinação dos níveis séricos de suas moléculas. A presente proposta contribuirá para a compreensão de possíveis fatores genéticos envolvidos na gravidade da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Coordenador / Luydson Richardson - Integrante / Zulma Medeiros - Integrante / Rodrigo Jose Videres Cordeiro de Brito - Integrante / Mateus Matiuzzi da Costa - Integrante / Gisele Veneroni Gouveia - Integrante / Anderson da Costa Armstrong - Integrante / João José de Simoni Gouveia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
AMPLIAÇÃO DOS INSTRUMENTOS DE APOIO PARA DIAGNÓSTICO MOLECULAR DO COVID-19 NO VALE DO SÃO FRANCISCO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Coordenador / Mateus Matiuzzi da Costa - Integrante / Gisele Veneroni Gouveia - Integrante / Anderson da Costa Armstrong - Integrante / João José de Simoni Gouveia - Integrante / Roberta Lane de Oliveira Silva - Integrante / Renata de Faria Silva Souza - Integrante / Flávia Caroline Moreira Bezerra - Integrante / Danillo Sales Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.
2020 - Atual
Identificação de fatores genéticos determinantes para evolução das formas clínicas do COVID-19 em crianças e adultos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luydson Richardson Silva Vasconcelos em 14/09/2020.
Descrição: A infecção pelo SARS-CoV-2 resulta em grande diversidade clínica interindividual, variando da forma assintomática até os quadros respiratórios graves. Os estudos iniciais sobre a COVID-19 concentraram-se nas características clínicas (Zhou et al. 2020), epidemiológicas (Onder et al. 2020) e na caracterização genômica do vírus (Lu et al. 2020). O papel de fatores genéticos do hospedeiro no desenvolvimento de quadros clínicos graves da COVID-19 permanece desconhecido.
Os estudos populacionais no campo da epidemiologia genômica e o estudo de outliers ? por exemplo, pacientes pediátricos que desenvolvem formas clínicas graves ? representam oportunidades excepcionais para identificar fatores genéticos associados a doenças em humanos. Ao empregar essas abordagens, o presente projeto visa identificar alvos terapêuticos e marcadores biológicos de gravidade para a COVID-19, colaborando com a construção de painéis de risco para a doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / Luydson Richardson - Coordenador / Patrícia Moura - Integrante / Raul Emídio de Lima - Integrante / MENDONÇA, TACIANA FURTADO - Integrante / Rodrigo Jose Videres Cordeiro de Brito - Integrante / Sylene Coutinho Rampche de Carvalho - Integrante / Paulo sergio Ramos Araujo - Integrante / Andreia Soares da Silva - Integrante / Regina Coeli Ferreira Ramos - Integrante / Marcus Villander Barros de Oliveira Sá - Integrante / Pablo Rafael Silveira Oliveira - Integrante / Kleyton Palmeira do Ó - Integrante / Gabriela Azevedo Foinquinos - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DOS MECANISMOS IMUNORREGULATÓRIOS DA DIETILCARBAMAZINA (DEC) NA HEPATITE AUTOIMUNE E ASSOCIAÇÃO COM DOENÇAS NEURODEGENERATIVAS EM ESTUDO EXPERIMENTAL E CLÍNICO
Descrição: A presente proposta tem como objetivo estudar o efeito imunomodulador da Dietilcarbamazina (DEC) e sua associação com a N-acetil-cisteína (NAC) em modelo experimental de hepatite autoimune, além de correlacionar com doenças neurodegenerativas e caracterizar essa patologia em amostras hepáticas de pacientes admitidos no Instituto do Fígado de Pernambuco e integrar aos cuidados específicos à saúde dessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / Luydson Richardson - Integrante / Patrícia Muniz Mendes Freire de Moura - Integrante / Sura Wanessa Nogueira Santos Rocha - Coordenador / Ana Karolina de Santana Nunes - Integrante / Julio Brando Messias - Integrante / Monica simões florencio - Integrante / Christina Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Investigação dos casos de Hanseníase em Tratamento prolongado no município de Petrolina-PE
Descrição: A hanseníase é uma doença crônica, infectocontagiosa, de alto poder incapacitante, cujo agente etiolólogico é o Mycobacterium leprae. Considerada como problema de saúde pública, possui duas classificações operacionais (Paucibacilar e Multibacilar), a depender da quantidade e natureza das lesões dermato-neurológicas; as quais determinarão o número de doses da poli quimioterapia para tratamento adequado. A completitude deste, dentro do tempo preconizado, determina a cura da doença. A ampliação do número de doses caracteriza o chamado tratamento prolongado, o qual pode ser realizado em casos onde há sinais de atividade da doença. Os casos de falência de tratamento e a consequente substituição de esquemas terapêuticos e prolongamentos de tratamento, podem estar associados às alterações enzimático-metabólicas e a resistência bacteriana. O município de Petrolina ? PE é considerada uma região hiperendêmica que têm apresentado nos últimos anos, um número considerável de casos de hanseníase em tratamento prolongado. O objetivo deste estudo é avaliar os casos de hanseníase em tratamento prolongado no município de Petrolina ? PE. Trata-se de um estudo analítico do tipo caso controle, onde a população alvo serão os pacientes portadores de Hanseníase acompanhados pelo Serviço de referência em infectologia de Petrolina que estão em tratamento prolongado e os que receberam alta por cura no tempo preconizado pelo MS paritariamente. Será coletada linfa do lobo auricular e/ou cotovelos dos pacientes e/ou fragmento de lesão para biopsia de pele para realização de identificação do bacilo através da técnica de PCR e testagem de gene de resistência nos pacientes positivos no PCR. Ainda será aplicado questionário semiestruturado com os pacientes e realizado busca em sistema de informação e prontuários para caracterização clínico-epidemiológica. O projeto será submetido ao comitê de ética e pesquisa da UNIVASF. Espera-se caracterizar os pacientes do ponto de vista clínico e epidemiológico, bem como verificar a presença do bacilo e de resistência microbiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Coordenador / Tania Rita Moreno de Oliveira Fernandes - Integrante / Daniel Tenório da Silva - Integrante / Thaise Vieira de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Estudo imunogenético da hanseníase nos municípios de Petrolina-PE e Juazeiro-BA
Descrição: A hanseníase é uma doença complexa, causada pelo Mycobacterium leprae. A hanseníase acomete cerca de 0,4 milhões de pessoas no mundo, principalmente na Índia, na África subsaariana, na América Latina, sendo considerada uma doença intrinsecamente relacionada à pobreza. Entre os países mais afetados, estão a Índia e Brasil que pertencem aos 20 países do mundo com o maior poder econômico. Este contraste realça as desigualdades sociais e econômicas presentes nos países em desenvolvimento. A cidade de Juazeiro está localizada à margem direita do Rio São Francisco, no extremo norte da Bahia, na zona do médio e baixo São Francisco, com população prevista de 197.965 mil/hab, pelo IBGE (2010). O município faz divisa com o Estado de Pernambuco, estando ligado a Petrolina pela Ponte Presidente Dutra e distante 500Km de Salvador. Juazeiro é considerado um município hiperendêmico para a hanseníase, entre 2002 e 2012 foram notificados 1.916 novos casos. O coeficiente de detecção também se mostrou elevado, sendo de 74,9 casos por 100.000 habitantes no ano de 2012. E em relação aos menores de 15 anos, o coeficiente de detecção no mesmo ano foi de 41,89 casos por 100.000 habitantes.
O Estado de Pernambuco, localizado na Região Nordeste do Brasil, é classificado, segundo critérios da Organização Mundial da Saúde (OMS) como área de endemicidade muito alta, sendo responsável em 2013, por 8,55% dos casos novos no Brasil, na população geral, e 11,77% dos casos em menores de 15 anos. O Estado ocupa a 9ª posição no país no que se refere ao coeficiente de detecção geral, a 4ª posição em número de casos absoluto. Petrolina situa-se no sertão pernambucano, na VIII Regional de Saúde do Estado, e apresenta uma população residente estimada de 293.962 habitantes (2010). O município vem apresentando um coeficiente de detecção geral maior que 50 casos a cada 100.000 habitantes para a doença nos últimos treze anos (85.5\100.000 habitantes em 2015) sendo caracterizado como município hiperendêmico. Com relação aos índices observados em menores de 15 anos, marcador que caracteriza áreas hiperendêmicas, observou-se que durante o período 2001-2015, houve uma variação nas taxas de detecção geral com índices entre 7,07/100.000 hab e 44.04/100.00 hab. Cinco principais formas clínicas têm sido descritas e estão associadas ao tipo de resposta imune do hospedeiro à infecção. Evidências sugerem que a variabilidade genética do hospedeiro pode ser um fator crucial para o desenvolvimento de formas clínicas mais leves ou agressivas durante a infecção. Polimorfismos de único nucleotídeo (SNPs) em genes relacionados a resposta imune do hospedeiro têm sido descritos na literatura como um dos fatores associados a diferentes formas clínicas da doença. Entretanto, ainda existe uma grande lacuna de conhecimento em relação ao processo imunopatológico da doença, que pode ser responsável pelo desenvolvimento de formas graves da hanseníase. O objetivo do presente estudo é avaliar a influência de moléculas relacionadas a imunidade, através de estudo imunogenético, no desenvolvimento de formas clínicas da hanseníase. Serão recrutados pacientes com hanseníase atendidos nos municípios de Juazeiro-BA e Petrolina-PE, região considerada hiperendêmica para hanseníase. Amostras de sangue serão obtidas para extração de DNA através da técnica de salting-out. As análises moleculares serão realizadas através de PCR em tempo real. A expressão de moléculas da imunidade na pele de indivíduos com hanseníase, será avaliada por imunofluorescência indireta. A realização do presente estudo é de fundamental importância para a compreensão da patogênese da hanseníase, além de permitir a identificação de indivíduos com maior susceptibilidade para desenvolver formas mais graves da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Coordenador / Gisele Veneroni Gouveia - Integrante / Edilson Beserra de Alencar Filho - Integrante / Renata Clesia Feitosa Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Avaliação de biomarcadores preditores de mortalidade por sepse relacionada à Leishmaniose Visceral
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / Samuel Ricarte de Aquino - Integrante / Igor Thiago Borges de Queiroz e Silva - Coordenador / José Angelo L. Lindoso - Integrante / Mirella Alves da Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Leishmaniose Visceral: uma abordagem translacional no sertão nordestino
Descrição: A Leishmaniose Visceral (LV), também conhecida como Kala-azar (febre negra no idioma hindu), é uma zoonose causada primariamente pelas espécies Leishmania donavani e Leishmania infantum. Estima-se que a incidência de casos novos esteja entre 200.000 e 400.000 por ano, com uma estimativa entre 20.000 a 40.000 de óbitos anuais. Dentre as doenças tropicais, a LV é a segunda causa de morte e a quarta quando se avalia impacto na qualidade de vida e afastamento das atividades produtivas. Acomete indivíduos de todas as idades com incidência predominante, 80% dos casos, em crianças menores de 10 anos. A região Nordeste detém 54% dos 4.082 notificados ao Ministério da Saúde no ano de 2017. Nessa região, o Submédio São Francisco, entre os estados da Bahia e Pernambuco e onde se encontram os municípios de Juazeiro e Petrolina, apresentam incidência de 1,5 a 2 vezes maior do que a média nacional, com incidência média entre os anos de 2010 e 2015 de 5,4 casos / 100.000 / ano. Além da associação com os fatores sociais, as condições ambientais também são indicadores de risco, favorecendo a manutenção do vetor e consequentemente o surgimento da doença. No município de Petrolina, localizado no estado de Pernambuco, o ciclo zoonótico da LV encontra-se visivelmente estabelecido em áreas urbanas e periurbanas, demonstrado que as alterações no ecossistema e a organização do espaço urbano podem influenciar imensamente na expansão da doença. Por se tratar de uma doença negligenciada, existem carência de estudos translacionais na área, onde pesquisas básicas de bancada forneçam subsídios para o desenvolvimento de um produto final relacionado à clínica. Sabendo que a região do submédio São Francisco, onde Petrolina-PE e Juazeiro-BA, são municípios centrais e com elevada incidência de Leishmaniose Visceral. Os objetivos do presente estudo são investigar mecanismos básicos relacionados à imunopatologia da LV para a identificação de possíveis alvos terapêuticos, desenvolver métodos para um diagnóstico mais preciso da LV, estudar aspectos clínicos e laboratoriais associados à gravidade e mortalidade da doença, bem como avaliar aspectos epidemiológicos relacionados à transmissão da LV nesses municípios afim de propor estratégias para o controle de transmissão da doença. Como estratégia inicial, serão utilizados dados da base do SINAN para caracterização dos achados epidemiológicos da doença nos municípios e identificação de áreas de risco. A partir daí será realizada uma busca ativa para identificação de casos novos na região. Em paralelo, os casos de LV atendidos nos dois municípios serão recrutados para o estudo. Para todos os casos serão coletados dados clínicos e laboratoriais e será realizado coleta de sangue, para obtenção de soro e plasma, e de medula óssea, durante o procedimento para identificação do parasita. As amostras serão armazenadas no Laboratório de Imunologia da UNIVASF para posterior análise e desenvolvimento de pesquisas na área de imunopatologia e diagnóstico. Portanto, o presente estudo fornecerá subsídios para o desenvolvimento de estratégias para o diagnóstico, tratamento e controle da Leishmaniose Visceral na região do Vale do São Francisco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Coordenador / Zulma Medeiros - Integrante / Carlos Dornels Freire de Souza - Integrante / Samuel Ricarte de Aquino - Integrante / Lucyo Flavio Bezerra Diniz - Integrante / Diego Lins Guedes - Integrante / Laercio Medeiros Ribeiro - Integrante / Natiecia Gomes França - Integrante / Breno Dias Araújo - Integrante / Anaisa Gomes Ramos Soares - Integrante / Igor Thiago Borges de Queiroz e Silva - Integrante / José Angelo L. Lindoso - Integrante / Mirella Alves da Cunha - Integrante / Edilson Beserra de Alencar Filho - Integrante / Anderson da Costa Armstrong - Integrante / Acácio Willian Faustino de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2017 - Atual
Desenvolvimento de algoritmos de inteligência artificial para predição da gravidade da doença hepática causada pelo vírus da hepatite C (HCV)
Descrição: O vírus da hepatite C (HCV) representa um problema de saúde mundial, mais de 170 milhões de pessoas estão infectadas em todo o mundo, correspondendo a cerca de 3% da população mundial. A progressão da fibrose no fígado determina o prognóstico da doença e a necessidade do tratamento, sendo a biópsia hepática o padrão ouro em hepatite crônica para determinar o estágio de fibrose. Entretanto, a biópsia é um método invasivo, de risco, custoso e de difícil implantação em regiões com pouca infraestrutura hospitalar. A aprendizagem de máquina (machine learning), uma disciplina do campo da inteligência artificial, explora o estudo e construção de algoritmos computacionais para identificar padrões e fazer previsões a partir da observação de um conjunto de dados. O objetivo deste estudo é desenvolver um algoritmo sensível, não invasivo e gratuito, através de métodos de aprendizagem de máquina, capaz de predizer diferentes estágios da doença hepática causada pelo vírus da hepatite C. Neste estudo serão incluídos indivíduos com hepatite C crônica das cidades de Petrolina (PE) e Recife (PE). Diferentes métodos de aprendizagem de máquina serão utilizados para avaliar a influência de parâmetros clínicos e laboratoriais associados com a gravidade da doença hepática. O modelo será validado em uma população de confirmação e a performance do algoritmo será avaliada através da sensibilidade, especificidade, valor preditivo positivo e negativo e acurácia. O valor diagnóstico do novo método será avaliado através da área sob a curva ROC. Sendo assim, o desenvolvimento desta ferramenta poderá fornecer informações importantes relacionadas ao estágio da doença, contribuindo para a tomada de decisões em relação ao tratamento, além de diminuir a necessidade de biópsia nos pacientes com hepatite C crônica, diminuindo o risco para o paciente e o custo para o setor público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Coordenador / Leila Maria Moreira Beltrão Pereira - Integrante / Rodrigo Jose Videres Cordeiro de Brito - Integrante / Jairson Barbosa Rodrigues - Integrante / Germano Crispim Vasconcelos - Integrante / Mateus Matiuzzi da Costa - Integrante / Gisele Veneroni Gouveia - Integrante / Bruna Manuella Souza Silva - Integrante / Tiago Fernandes Machado - Integrante / Rodrigo Pereira Ramos - Integrante / Augusto César Nascimento Maranhão - Integrante / Ricardo Leite Vieira Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Estudo de polimorfismos genéticos e miRNAs na evolução da doença hepática causada pelo vírus da hepatite C
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / Luydson Richardson - Coordenador / Patrícia Moura - Integrante / Leila Maria Moreira Beltrão Pereira - Integrante / Erika Rabelo Forte de Siqueira - Integrante / Dayse Aroucha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Estudo de expressão e de SNPs em regiões	genicas de microRNAs relacionados com a evolução da doença	hepática de pacientes infectados pelo vírus da hepatite C
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / Leila Maria Moreira Beltrão Pereira - Integrante / Erika Rabelo Forte de Siqueira - Integrante / Dayse Aroucha - Integrante / Luydson Richardson Silva Vasconcelos - Coordenador / Patrícia Moura - Integrante / CAVALCANTI, M.S.M. - Integrante / Eliane Campos Coimbra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Caracterização do perfil imunológico Th1, Th2 e Th17 e da sondagem ótica em pacientes com doença periodontal e artrite reumatoide
Descrição: A artrite reumatoide (AR) e a periodontite são doenças crônicas inflamatórias que dividem diversas características patogênicas, incluindo influências genéticas e ambientais, desequilíbrio do sistema imune, e evolução com destruição dos tecidos ósseo adjacente. Várias linhas de evidencia apontam para uma maior prevalência de AR em indivíduos com doença periodontal, e também uma maior prevalência de doença periodontal em indivíduos com AR. Ainda, a presença da Porphyromonas gingivalis nos tecidos periodontais pode levar ao estabelecimento e evolução da periodontite bem como a citrulinação de resíduos de arginina, um dos passos iniciais e cruciais ao desenvolvimento da AR. Assim, a periodontite pode ser considerada um fator de risco ou um fator agravante para a AR. Considerando que diagnóstico da doença periodontal é baseado exclusivamente no exame de sondagem, método invasivo e operador-dependente, é importante o desenvolvimento de métodos de diagnóstico não invasivos e reprodutíveis para sua avaliação rotineira. De modo a compreender melhor a interação entre as duas doenças, este projeto propõe a caracterização do perfil de citocinas Th1, Th2 e Th17 e a caracterização da sondagem ótica por tomografia de coerência ótica (OCT) como método de diagnóstico da doença periodontal. Assim, 160 indivíduos portadores de AR e 160 controles pareados para sexo e idade (±5 anos) serão avaliados em 2 atepas. A primeira etapa contará da avaliação clínica periodontal, realizada por sondas periodontais, e por sondagem ótica realizada por OCT. Serão avaliados a acurácia do OCT no diagnóstico da doença periodontal bem como sua correlação com os marcadores clínicos classicamente utilizados na avaliação das doença periodontal e artrite reumatoide. Também será caracterizado o perfil de citocinas Th1, Th2 e Th17 produzidas por células mononucleares em cultura obtidas dos indivíduos saudáveis e com artrite reumatoide. Após a determinação das citocinas que apresentam associação com AR e doença periodontal, os genes dessas citocinas serão genotipados numas segunda etapa. Serão selecionados tagSNPs de cada gene de citocina com base nos padrões de desequilíbrio de ligação (linkage disequilibrium) através do site HapMap (www.hapmap.org). Polimorfismos com alterações funcionais na proteína também serão estudados. Desse modo, ao término do projeto espera-se uma caracterização do perfil de citocinas produzidas pelas células mononucleares na associação AR e doença periodontal, bem como sua relação com os genótipos dos genes correspondentes. Ainda, será determinado a acurácia da sondagem ótica por OCT no diagnóstico da doença periodontal, e sua associação com marcadores clínicos da AR.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / CARVALHO, CAMILA NUNES - Integrante / GUEIROS, LUIZ ALCINO - Coordenador / Jair Carneiro Leão - Integrante / Alessandra de Albuquerque Tavares Carvalho - Integrante / Anderson Stevens Leônidas Gomes - Integrante / Angela Luzia Branco Pinto Duarte - Integrante / Claudia Diniz Lopes Marques - Integrante / Maira Galdino da Rocha Pitta - Integrante / Moacyr Jesus Barreto de Melo Rego - Integrante / Michelly Cristine Pereira - Integrante / Cláudia Cristina Brainer de Oliveira Mota - Integrante / Gabriela Queiroz de Melo Monteiro - Integrante / Andrea Tavares Dantas - Integrante / Henrique Ataíde Mariz - Integrante / Marília Lins e Silva - Integrante / Thayanara Silva Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Avaliação do polimorfismo do gene da lectina ligadora de manose (MBL2) na doença crônica do fígado causada pelo vírus da hepatite c
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Avaliação dos fatores genéticos de predisposição à doença hepática grave causada pelo vírus da hepatite c (HCV)
Descrição: Projeto aprovado através de edital pesquisador visitante da CAPES (Edital 61/2011 - CSF-PVE) em colaboração com o INSERM- UMR 906 - Université Aix-Marseille na França. O objetivo do projeto é a identificação de possíveis marcadores genéticos de predisposição à doença hepática causada pelo vírus da hepatite C (HCV). O projeto também contempla uma bolsa de doutorado sanduíche implementada para o integrante da equipe Rodrigo Feliciano do Carmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / Luydson Richardson - Integrante / Patrícia Moura - Coordenador / Maria do Socorro de Mendonça Cavalcanti - Integrante / Leila Maria Moreira Beltrão Pereira - Integrante / Alain Joseph Dessein - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2010 - 2012
Avaliação dos polimorfismos do gene da Interleucina-28B (IL-28B) na doença crônica do fígado causada pelo vírus da hepatite C (HCV)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / Luydson Richardson - Integrante / Patrícia Moura - Integrante / Maria do Socorro de Mendonça Cavalcanti - Integrante / Leila Maria Moreira Beltrão Pereira - Coordenador / de Siqueira, Erika Rabelo Forte - Integrante / Adriano Claudio Pereira de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DO POLIMORFISMO DOS GENES DA INTERLEUCINA 10 (IL-10), LECTINA LIGADORA DE MANOSE (MBL 2) E MIELOPEROXIDASE (MPO)  NA DOENÇA CRÔNICA DO FÍGADO CAUSADA PELO VÍRUS DA HEPATITE C (HCV)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / Luydson Richardson - Integrante / Patrícia Moura - Coordenador / Maria do Socorro de Mendonça Cavalcanti - Integrante / Leila Maria Moreira Beltrão Pereira - Integrante / Adriano Claudio Pereira de Moraes - Integrante / Dayse Celia B L Aroucha - Integrante / Débora de Bezerra Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Avaliação dos níveis séricos e do polimorfismo do gene da mieloperoxidase (MPO) na doença crônica do fígado causada pelo vírus da hepatite C (HCV)
Descrição: Avaliação do polimorfismo e níveis séricos da mieloperoxidase em relação a progressão da fibrose e presença de carcinoma hepatocelular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / Luydson Richardson - Integrante / Patrícia Moura - Coordenador / Maria do Socorro de Mendonça Cavalcanti - Integrante / Leila Maria Moreira Beltrão Pereira - Integrante / Debora Bezerra Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Polimorfismo do gene MBL2 como marcador genético de prognóstico do Dengue
Descrição: No dengue, a ativação do sistema complemento (SC) com conseqüente amplificação da inflamação por MBL constitui uma hipótese atraente para compor os vários mecanismos propostos para o desenvolvimento da Febre Hemorrágica do Dengue. A MBL é uma colectina tipo C (Ca++ dependente) solúvel que apresenta uma porção semelhante à haste de colágeno que é capaz de ativar o Sistema Complemento e promover a fagocitose e outra com o domínio de ligação a carboidrato. O arranjo repetitivo ou o padrão de açúcar encontrado na superfície dos microorganismos constituem alvos preferenciais para a ligação da MBL. Na avaliação dos níveis séricos de MBL de pacientes com Dengue Clássica e Febre Hemorrágica do Dengue e indivíduos controle de área endêmica foi demonstrado que a MBL sérica está aumentada de 2 a 4 vezes em relação ao controle durante a infecção (MOURA et al., 2003). Estudo de polimorfismo de MBL em grupos de pacientes brasileiros com Dengue Clássica, Dengue Clássica com trombocitopenia e Febre Hemorrágica do Dengue demonstrou que o genótipo AA (tipo selvagem), alto produtor de MBL, estava associado com a gravidade da doença.(ACIOLI-SANTOS et al, 2008).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / Patrícia Moura - Integrante / Maria do Socorro de Mendonça Cavalcanti - Integrante / Ana Raquel Sales Alencar - Integrante / Herika Karla Negri Brito - Integrante / José Sérgio Nascimento Silva - Integrante / Kalina Silva de Barros - Integrante / Paulo Neves Baptista Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Polimorfismo do gene MBL2 em pacientes infectados pelo Helicobacter pylori
Descrição: O projeto tem como objetivo observar a freqüência do polimorfismo do gene MBL2 em pacientes infectados pelo Helicobacter pylori.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / Luydson Richardson - Integrante / Patrícia Moura - Integrante / Maria do Socorro de Mendonça Cavalcanti - Integrante / Leila Maria Moreira Beltrão Pereira - Coordenador / Ana Kelly Lins - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Freqüência das SNPs 52, 54 e 57 do gene MBL2 e marcadores sorológicos da hepatite B
Descrição: O projeto tem como objetivo observar a associação do polimorfismo do gene MBL2 em pacientes com hepatite B (HBV) e seus marcadores sorológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / Luydson Richardson - Integrante / Patrícia Moura - Integrante / Maria do Socorro de Mendonça Cavalcanti - Integrante / Leila Maria Moreira Beltrão Pereira - Coordenador / Roberto Magalhães Filho - Integrante / Artur Lins Tenório - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Polimorfismo do gene da lectina ligadora de manose (MBL) em pacientes com hepatite C (HCV)
Descrição: O projeto tem como objetivo observar a freqüência do polimorfismo do gene MBL2 em pacientes com hepatite C (HCV) e associar à resposta ao tratamento com IFN-a e ribavirina e grau de fibrose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / Luydson Richardson - Integrante / Patrícia Moura - Integrante / Maria do Socorro de Mendonça Cavalcanti - Integrante / Leila Maria Moreira Beltrão Pereira - Coordenador / Cristina Maria Halla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5