2023 - Atual
Aspectos físicos do solo sob sistemas agropecuários e suas implicações na saúde e sustentabilidade do solo
Descrição: O uso de sistemas de produção agropecuária conservacionistas tem sido cada vez mais preconizado, buscando-se a sustentabilidade dos sistemas. Contudo, entre os mais diversos sistemas de produção, ainda se tem observado aspectos negativos de manejo, que acabam levando à degradação do solo, seja ela química, física ou biológica. Assim, o diagnóstico da saúde do solo, considerando tais aspectos, se torna imprescindível para que medidas de correção, manutenção e/ou mudança de uso, sejam indicadas. Nesse sentido, a qualidade física do solo se torna um pilar fundamental na busca da sustentabilidade dos sistemas. O objetivo geral deste projeto é nortear pesquisas relacionadas com aspectos físicos do solo, utilizando-se de índices de qualidade física que traduzam a funcionalidade do solo, em diferentes sistemas de produção agropecuária. Especificamente pretende-se i) determinar atributos físicos do solo, que tragam um maior entendimento sobre as funções físicas que permeiam sua saúde do solo. ii) aprofundar o conhecimento de técnicas que melhor traduzam os efeitos de atributos físicos em outros indicadores, como por exemplo, no estoque de carbono no solo; iii) propor novos índices e/ou explorar melhor alguns atributos físicos e suas funções para com o crescimento e desenvolvimento de plantas; iv) integrar índices e indicadores de qualidade física do solo, com o intuito de melhorar as estratégias de manejo em diferentes solos; entre outros. Com isso, este projeto será base para o desenvolvimento de trabalhos de alunos de graduação de pós-graduação. Os resultados obtidos serão publicados em congressos, conferências, artigos científicos, etc. Sempre buscando a divulgação de dados confiáveis e que possam ser aplicados de acordo com o interesse de cada sistema de produção. Assim, trabalhando em prol dos objetivos do desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Karina Maria Vieira Cavalieri - Coordenador / Gabriel Barth - Integrante / Cássio Antonio Tormena - Integrante / Jeferson Dieckow - Integrante / Nerilde Favaretto - Integrante / André Carlos Auler - Integrante / Thomas Keller - Integrante / Volnei Pauletti - Integrante / Maurício Roberto Cherubin - Integrante / Renato Paiva de Lima - Integrante.
2022 - Atual
Infraestrutura computacional para a análise de propriedades morfológicas do solo por microtomografia de raios X
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é implementar uma infraestrutura computacional que possibilite a análise de propriedades morfológicas do solo na escala de micrômetros a partir da análise de amostras tridimensionais (3D). Para isto se faz necessário a aquisição de computadores de alto desempenho que permitam o processamento de imagens de alta complexidade. (Projeto Financiado pelo CNPq, Processo 404058/2021-3). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Fabio Augusto Meira Cássaro - Integrante / Vladia Correchel - Integrante / André Maurício Brinatti - Integrante / SAAB, S. C. - Integrante / Jocenei Antonio Teodoro de Oliveira - Integrante / Luis Valério Prandel - Integrante / CAMARGO, MARIO A. - Integrante / Felipe Corrêa Veloso dos Santos - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 5
2022 - Atual
Microtomografia na caracterização do sistema poroso de solos sob integração lavoura-pecuária
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo analisar as propriedades micromorfológicas de um solo sob sistema de integração lavoura pecuária utilizando microtomografia de raios X e análise de imagens tridimensionais (3D). As seguintes propriedades físico-morfológicas serão a princípio analisadas neste estudo: formato dos poros, distribuição de tamanho dos poros, conectividade dos poros, tortuosidade dos poros, grau de anisotropia, dimensão fractal, orientação dos poros, análise do esqueleto dos poros, quantificação do número de ramificações e junções dos poros. (Projeto Financiado pela CNEN, Processo 000223.0011675/2021). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / José Valdirino Gaspareto - Integrante.Financiador(es): Comissão Nacional de Energia Nuclear - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
2022 - Atual
Fortalecimento do Programa de Pós-Graduação Ciências-Física
Descrição: O projeto visa o fortalecimento do Programa de Pós-Graduação Ciências-Física (UEPG) e conta com 4 subprojetos. Suprojeto 1 - O objetivo do subprojeto é o estudo de comportamentos síncronos de atividades neuronais. Vamos considerar diferentes modelos de dinâmicas neuronais com o objetivo de simular o comportamento de disparos neuronais e caracterizar a sincronização dos mesmos. Através da obtenção da região de sincronização, vamos analisar as formas e alternativas para provocar a sua supressão. Também, compreender o comportamento dinâmico das conectividades neuronais em uma rede com plasticidade, considerando sinapses químicas excitatórias e inibitórias. Estudaremos os efeitos produzidos pelo tempo de atraso no sistema, assim como nas conexões entre os neurônios. Suprojeto 2 - Montagem de infraestrutura computacional para análise de imagens microtomográficas tridimensionais em escala micrométrica, visando aplicações na área de ciência do solo e ambiental. Desenvolver novas metodologias, a partir de resultados obtidos na caracterização micromorfológica,para o entendimento de processos que envolvem a dinâmica de massa e energia no solo. Subprojeto 3 - Avaliar as propriedades físicas e mecânicas de superfícies das superligas de níquel Inconel 718 e Hastelloy X modificadas por processos de nitretação assistida por plasma, visando-se aplicações na indústria aeroespacial. Subprojeto 4 - Esse projeto está vinculado ao NAPI Fenômenos extremos do Universo. Nosso grupo busca verificar a correlação entre o regime de Pulsações Não Radias (PNR) e a alimentação do envelope de estrelas Be?s, combinando dados espectroscópicos de solo com a identificação de outbursts e a medida de pequenas mudanças nas frequências de pulsação com observações fotométricas de alta-resolução de telescópios espaciais. Estrelas Be podem apresentar outbursts ocorrendo em escalas que variam de dias e semanas até meses e anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Antônio Marcos Batista - Coordenador / André Maurício Brinatti - Integrante / Francisco Carlos Serbena - Integrante / José Danilo Szezech Junior - Integrante / Gelson Biscaia de Souza - Integrante / SAAB, S. C. - Integrante / Marcelo Emílio - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Microtomografia de raios X usando radiação síncrotron na análise de mudanças na estrutura do solo
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a caracterização morfológica, na escala micrométrica, do sistema poroso de solo submetido a diferentes manejos e ciclos de umedecimento e secamento, por meio de imagens de microtomografia de raios X usando radiação síncrotron. Para isto serão estudados pequenos agregados de solo. Nos processos de segmentação, além da identificação dos poros do solo, também será obtida a distribuição da matéria orgânica e dos minerais. Para isto serão utilizadas ferramentas baseadas em inteligência artificial como Machine Learning. Após a segmentação, serão obtidas propriedades do solo tais como: conectividade dos poros, tortuosidade, anisotropia, distribuição dos poros por tamanho e forma, análise do esqueleto dos poros, etc.
(Projeto Financiado pela Capes, Código 001). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Fabio Augusto Meira Cássaro - Integrante / André Maurício Brinatti - Integrante / SAAB, S. C. - Integrante / Talita Rosas Ferreira - Integrante / ANDRADE, EVERTON - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Uso da microtomografia de raios X no estudo de mudanças na microestrutura do solo
Descrição: Este projeto de pesquisa visa: 1- Caracterizar o sistema poroso do solo em 3D, na escala de microporos, mesoporos e macroporos, submetido a ciclos de U-S utilizando microtomografia de raios X; 2- Avaliar se diferentes manejos do solo (plantio direto, plantio convencional, plantio cultivo mínimo) irão apresentar modificações distintas na estrutura quando submetidos aos ciclos de U-S; 3- Gerar resultados que possam mostrar a susceptibilidade do sistema poroso de solos, sob diferentes manejos, a mudanças quando submetido aos ciclos de U-S. Esse objetivo visa definir qual seria o manejo do solo mais adequado, com base em suas propriedades micromorfológicas, em termos de qualidade.
(Projeto Financiado pelo CNPq, Processo 304925/2019-5). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / CASSARO, F - Integrante / Brinatti, A.M. - Integrante / SAAB, S. C. - Integrante / AULER, A. C. - Integrante / FERREIRA, TALITA R. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Efeito da arquitetura dos poros em suas propriedades morfológicas e simulação da retenção de água
Descrição: Neste projeto de pesquisa serão avaliados meios porosos complexos como arranjo de esferas, areias e amostras de solos. Serão analisadas diferentes propriedades morfológicas e geométricas (conectividade dos poros, tortuosidade, curva de distribuição de poros, etc.) de sistemas porosos com objetivo de avaliar como estas propriedades atuam na retenção de água. Também será estudada a influência de fatores como o ângulo de contato e tensão superficial na retenção de água por capilaridade e o fenômeno de histerese. Ainda serão analisados como os diferentes manejos do solo afetam as suas propriedades micromorfológicas e de retenção de água. Para estes estudos serão utilizadas imagens microtomográficas 3D obtidas em tomógrafos de bancada e oriundas de radiação síncrotron.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Fabiano Gilberto Wolf - Integrante / Fabio Augusto Meira Cássaro - Integrante / Talita Rosas Ferreira - Integrante / Jocenei Antonio Teodoro de Oliveira - Integrante / CAMARGO, MARIO A. - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2018 - 2023
Soil porous system changes induced by wetting and drying cycles analyzed via synchrotron based X-ray CT
Descrição: This project has as objective the characterization of soil microaggregates submitted to wetting and drying cycles (WDC) by using the X-ray Image Analysis Facility (IMX) of  the Brazilian Synchrotron Light Laboratory. Soil submitted to different tillage systems and wetting and drying cycles will be studied. The main ideia is to investigate the microporous system modifications induced by WDC and the infuence of the tillage systems in these changes.
(Auxílio Financeiro LNLS-CNPEM, Proposta IMX-20180217). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Aline Mari Huf dos Reis - Integrante / Talita Rosas Ferreira - Integrante / Jocenei Antonio Teodoro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Laboratorio Nacional de Luz Sincrotron - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
Análise dos parâmetros de interação da radiação em função das características químicas dos solos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa uma análise detalhada de como os parâmetros de interação da radiação são influenciados por diferenças na composição química e mineralógica dos solos. Os parâmetros analisados são: coeficiente de atenuação, seções de choque atômica, molecular e eletrônica, número atômico efetivo e densidade eletrônica. Solos variando em termos de composição granulométrica (solos arenosos até argilosos) serão estudados. Técnicas como Fluorescência de Raios X (por dispersão de energia e comprimento de onda) e Difração de Raios X serão utilizadas na caracterização dos solos. Os parâmetros de interação da radiação serão determinados experimentalmente e teoricamente (XCOM e simulação de Monte Carlo). Espera-se ao final do desenvolvimento do projeto obter-se uma compreensão detalhada de como solos de regiões tropicais atuam na atenuação da radiação. Estas informações podem ser úteis na análise de parâmetros envolvendo blindagem e proteção radiológica.
(Projeto Financiado pela Capes, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Vladia Correchel - Integrante / André Maurício Brinatti - Integrante / SAAB, S. C. - Integrante / Lohane Tech - Integrante / Renata Santos Momoli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2017 - 2021
Synchrotron based X-ray microtomography to investigate the effect of wetting and drying cycles in the soil structure
Descrição: The aim of this study is to explore the potential of the synchrotron radiation based X-ray CT in analyses of 3D images of soil microstructures to understand the effects of W-D cycles in the microstructure of soils submitted to different managements. Then, it is intended to classify the porous system in terms of the number, shape and size distribution, connectivity and tortuosity of pores.
(Auxílio Financeiro LNLS-CNPEM, Proposta IMX-20170051). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Aline Mari Huf dos Reis - Integrante / BORGES, J. A. R. - Integrante / Talita Rosas Ferreira - Integrante / Jocenei Antonio Teodoro de Oliveira - Integrante / Chien Ling Tseng - Integrante.Financiador(es): Laboratorio Nacional de Luz Sincrotron - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2020
Área elementar representativa: análise de sua variação em função de mudanças na estrutura do solo
Descrição: Desta forma, esse trabalho de pesquisa tem por objetivo investigar a área elementar representativa (AER) de amostras de solos de diferentes texturas utilizando a técnica de TC. Primeiramente serão determinadas as AERs para amostras não submetidas a ciclos de U-S e depois para amostras submetidas a diferentes ciclos de U-S. A análise na mesma amostra é outra vantagem da TC e, portanto, permite acompanhar as mudanças na estrutura do solo em função dos ciclos de U-S. Em virtude do fato de ser possível analisar uma mesma amostra, após aplicação dos ciclos de U-S, esse trabalho também visa verificar se mudanças na estrutura do solo irão ocasionar mudanças nos valores das AERs. Tal estudo é interessante no sentido de verificar a relação entre a dinâmica da estrutura do solo e as medidas de AER.
(Projeto Financiado pelo CNPq, Processo 303726/2015-6). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Jadir Aparecido Rosa - Integrante / Brinatti, A.M. - Integrante / Talita Ferreira Rosas - Integrante / BORGES, J.A.R. - Integrante / Richard Heck - Integrante / Moustafa E. Medhat - Integrante / André Carlos Auler - Integrante / Luiz Marcelo Scudlarek Guilherme - Integrante / SAAB, S. C. - Integrante / Layon de Souza Onofre - Integrante / Larissa Fernanda Yassugui Moletta - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2016 - 2018
Propriedades de atenuação da radiação: influência da textura e do tamanho de agregado do solo
Descrição: Este projeto de pesquisa teve por objetivo a análise de diferentes solos com distintas texturas coletados em diferentes regiões do estado do Paraná. As amostras foram caracterizadas por meio da técnica de fluorescência de raios X e os resultados da análise elementar foram utilizados para gerar dados de atenuação da radiação por meio do programa computacional XCOM. Vários parâmetros de interação da radiação com a matéria foram obtidos visando uma caracterização da influência da textura do solo nestas propriedades nucleares.
(Projeto Financiado pela Capes, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / André Maurício Brinatti - Integrante / Lohane Tech - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
X-ray microtomography characterization of soil microaggregates submitted to different lime rates
Descrição: This project has as objective the characterization of soil microaggregates by using the X-ray microtomograph scanner of the Brazilian Synchrotron Light Laboratory. Soil submitted to different lime rates will be evaluated. The main ideia is to investigate the microporous system of samples under different aggregate stability energies.
(Auxílio Financeiro LNLS-CNPEM, Proposta IMX-20160166). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Jaqueline Ribaski Borges - Integrante / Talita Ferreira Rosas - Integrante / André Carlos Auler - Integrante / Aline Mari Huf dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2016 - 2018
X-ray microtomography to evaluate changes in the soil porous system due to wetting and drying cycles
Descrição: The main objective of this project is to evaluate changes in the soil structure due to the application of wetting and drying cycles. Microaggregates and macroaggregates will be analyzed. Soil volumes with different spatial resolutions will be studied. A detailed characterization of the soil porous system will be made in a non-destructive way.
(Projeto Financiado pela Capes, Processo 88881.119578/2016-01). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Jaqueline Ribaski Borges - Integrante / André Carlos Auler - Integrante / Aline Mari Huf dos Reis - Integrante / Talita Rosas Ferreira - Integrante / Sacha Mooney - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2015 - 2018
Calagem superficial e gessagem como alternativa para adoção do sistema plantio direto na agricultura familiar: efeitos no rendimento do milho e em atributos físicos do solo
Descrição: O objetivo geral deste projeto é avaliar os efeitos de corretivos de acidez do solo (calcário dolomítico, escória de siderurgia e calcário calcinado), associados ou não ao gesso agrícola, sobre as culturas da aveia-preta e milho e no comportamento físico de Cambissolos e Latossolos, como alternativa para a adoção do plantio direto em propriedades de agricultura familiar.
(Projeto Financiado pela Fundação Agrisus, Código 148315). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Jaqueline Ribaski Borges - Integrante / Eduardo Favero Caires - Integrante / Talita Ferreira Rosas - Integrante / André Carlos Auler - Coordenador / Luiz Marcelo Scudlarek Guilherme - Integrante / Shivelly Los Galetto - Integrante / Adriano Halinski - Integrante / Layon de Souza Onofre - Integrante.Financiador(es): Fundação Agrisus - Agricultura Sustentável - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2015 - 2018
Caracterização e quantificação dos minerais cristalinos em solos com horizontes coesos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio da Costa Saab em 10/05/2019.
Descrição: O Método de Rietveld (MR) é aplicado utilizando-se do programa DBWS 9807a. Um difratograma teórico, calculado pelo programa, se aproxima o máximo possível do difratograma experimental, e quando isso acontece, é porque os valores obtidos para o conjunto dos parâmetros refinados representam a melhor solução para o refinamento, aproximando-se o máximo possível da estrutura real. A estratégia adotada para o refinamento do MR foi indicada por Young, com algumas modificações. A DRX, juntamente com o MR, fornecem informações quantitativas relevantes quanto a composição química e quantificam os minerais presentes no solo. É um método de mínimos quadrados, utilizado na obtenção do melhor ajuste com os padrões de difração observados em minerais, esta quantificação fornece valores exatos da abundância relativa das fases de seus componentes. A Microscopia de Força Atômica (AFM) obtém a topografia da superfície de amostras de solo, fornecendo informações das dimensões, forma e rugosidade destas amostras identificando os minerais cristalinos presentes na fração argila. Deste modo estas técnicas, mencionadas acima, serão utilizadas para identificar, refinar e quantificar minerais da fração argila de solos com horizontes coesos.
(Projeto Financiado pela Capes, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Fabio Augusto Meira Cássaro - Integrante / Nivea Maria Piccolomini Dias - Integrante / Sérgio da Costa Saab - Coordenador / Brinatti, A.M. - Integrante / Wellington Claiton Leite - Integrante / Luís Valério Prandel - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2017
Micromorfologia e funções hidráulico-energéticas na análise estrutural do solo sob sistema integrado de produção agropecuária
Descrição: Este projeto de pesquisa teve por objetivo verificar modificações ocorridas na estrutura do solo devido ao uso de sistemas de integração lavoura-pecuária. Análise micromorfológica por meio de microscopia óptica foi realizada para a caracterização micromorfológica do sistema poroso do solo. Também foram utilizadas funções hidráulico-energéticas para verificar o efeito dos diferentes sistemas nas propriedades hidráulicas do solo.
(Projeto Financiado pela Capes, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Miguel Cooper - Integrante / Jadir Aparecido Rosa - Integrante / Robson André Armindo - Integrante / Aline Mari Huf dos Reis - Integrante / André Carlos Auler - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2018
Propriedades físicas de um Cambissolo submetido à calagem usando espectroscopia de fluorescência e microtomografia de raios X
Descrição: Este projeto de pesquisa teve por objetivo a caracterização micromorfológica e análise elementar de amostra de solo submetidas à calagem. Imagens 3D foram utilizadas para a caracterização do sistema poroso do solo. Programas específicos de análise de imagens possibilitaram um estudo detalhado das modificações induzidas na estrutura do solo pelo uso do calcário. Os resultados da análise de elementar foram também utilizados para verificar o efeito do calcário em parâmetros de atenuação da radiação.
(Projeto Financiado pela Capes, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / André Maurício Brinatti - Integrante / Richard Heck - Integrante / AULER, A. C. - Integrante / Talita Rosas Ferreira - Integrante / WILDENSCHILD, DORTHE - Integrante / ANTONINO, ANTONIO C.D. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2018
Efeitos de corretivos da acidez do solo associados ao gesso agrícola sobre os atributos físicos do solo
Descrição: O objetivo geral deste estudo foi avaliar os efeitos de corretivos de acidez do solo [calcário de rocha moída, escória de siderurgia e calcário calcinado], associados ou não ao gesso agrícola, sobre os atributos físicos e químicos do solo e a produtividade de culturas no sistema plantio direto. Medidas de densidade do solo, porosidade total, macroporosidade, microporosidade e retenção de água no solo foram realizadas. As amostras deformadas foram submetidas a determinação dos componentes da acidez do solo (pH, H+Al e Al3+), cátions básicos trocáveis (Ca2+, Mg2+ e K+) e teores de carbono lábil (COXP) e total (CO). A produtividade das culturas foi avaliada e utilizada para se determinar a eficiência agronômica dos corretivos e do gesso agrícola.
(Projeto Financiado pela Capes, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Ataide Kapp Neto - Integrante / Aline Lima Gomez - Integrante / Elida Marina Nogueira - Integrante / CAIRES, E. F. - Integrante / ROSA, JADIR A. - Integrante / André Carlos Auler - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2013 - 2020
Apoio a consolidação dos programas de pós-graduação da UEPG - 4
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa a consolidação dos laboratórios multi-usuários da UEPG através da aquisição de equipamentos de grande porte. No total foram confeccionados 5 sub-projetos sendo contemplados os seguintes: 1) Consolidação de Infra-Estrutura Multiusuária em Biologia Molecular Aplicada as áreas das Ciências Biológicas e da Saúde da UEPG - 3; 2) Aquisição de Equipamentos para o Centro Multiusuário de Pesquisas Avançadas para Tecnologias do Agronegócio e 3) Incremento/Melhoria de Equipamentos para a Caracterização de Superfície e Sub-Superfície do Complexo de Laboratórios Multi-Usuários.
(Edital CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/ CT-INFRA - PROINFRA 01/2013). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (85)  / Mestrado acadêmico: (50)  / Doutorado: (50) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Sérgio da Costa Saab - Integrante / Alessandro Dourado Loguercio - Integrante / Eduardo Favero Caires - Integrante / Carlos Eugênio Foerster - Integrante / Francisco Carlos Serbena - Integrante / Karen Wohnrath - Integrante / Maristella Dalla Pria - Integrante / Rodrigo Rodrigues Matiello - Integrante / Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante / Benjamim de Melo Carvalho - Integrante / Jõao Carlos Gomes - Integrante / Gibson Luiz Pilatti - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Roberto Ferreira Artoni - Integrante / André Luís Moreira de Carvalho - Integrante / André Vitor Chaves de Andrade - Integrante / Elvio Pinto Bosetti - Integrante / Jarem Raul Garcia - Integrante / Mário Sérgio Melo - Integrante / Flávio Luiz Beltrame - Integrante / Neiva Deliberali Rosso - Integrante / Sandra Regina Masetto Antunes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Medidas de representativas de propriedades físicas do solo por microtomografia de raios X
Descrição: Esse projeto visa caracterizar inúmeras propriedades físicas do solo usando imagens 3D com resolução micrométrica. Para obtenção das imagens será utilizada a técnica de microtomografia de raios X. Após obtenção dos dados serão analisados tamanhos ótimos de amostras para obtenção de valores representativos das propriedades analisadas.
(Projeto Financiado pelo CNPq, Processo 304310/2011-5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Fabio Augusto Meira Cássaro - Integrante / Jadir Aparecido Rosa - Integrante / Sabrina Passoni - Integrante / BORGES, J.A.R. - Integrante / Richard Heck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2012 - 2015
Caracterização do espaço poroso do solo usando análise de imagens e curva de retenção da água no solo
Descrição: Este projeto de pesquisa visa caracterizar as modificações que podem ocorrer na estrutura do solo submetido a diferentes sistemas de manejo em escala micrométrica. Usualmente os estudos encontrados na literatura geralmente consideram somente propriedades macroscópicas do solo. Uma análise detalhada das modificações que podem ocorrer na distribuição do tamanho, tipos e número de poros é de suma importância para um melhor entendimento dos processos dinâmicos que se fazem presente neste meio poroso. E as ferramentas de análise de imagens de blocos impregnados de solo e ajustes matemáticos da CR podem fornecer informações valiosas sobre o estado estrutural do solo em escala micrométrica quando submetido a diferentes sistemas de manejo.
(Projeto Aprovado no Edital CNPq/Universal/Faixa B, Processo 471826/2012-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Fabio Augusto Meira Cássaro - Integrante / Miguel Cooper - Integrante / Jadir Aparecido Rosa - Integrante / Jaqueline Ribaski Borges - Integrante / Sabrina Passoni - Integrante / Talita Ferreira Rosas - Integrante / Simone Miara - Integrante / Giovani Almeida Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2012 - 2014
Área elementar representativa da densidade do solo de amostras coletadas em anéis volumétricos via análise tomográfica
Descrição: Este projeto de pesquisa teve por objetivo principal a definição de áreas elementares representativas de amostras de diferentes tipos solos. Imagens tomográficas bidimensionais foram utilizadas nas análises. Dois diferentes esquemas de selação para a definição das áreas representativas foram selecionados. As amostras de solo foram escaneadas utilizando um sistema tomográfico de primeira geração equipado com fonte radioativa de raios gama de Am-241.
(Projeto Financiado pela Capes, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Osny Oliveira Santos Bacchi - Integrante / Talita Rosas Ferreira - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2014
Efeito da calagem nas propriedades físico-hídricas de um Cambissolo Háplico Alumínico
Descrição: O objetivo deste trabalho foi determinar as alterações que podem ocorrer nos atributos físico-hídricos de um Cambissolo Háplico Alumínico, em resposta a calagem incorporada por diferentes preparos do solo. Para isso, instalou-se um experimento em campo, onde os tratamentos foram a presença e a ausência da calagem e os preparos do solo para incorporação do corretivo [sem preparo (SP), preparo convencional (PC) e reduzido (PR)].
(Projeto Financiado pela Capes, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante / Jadir Aparecido Rosa - Integrante / André Carlos Auler - Integrante / Izabelle Cristine Barros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2016
Consolidação de infraestrutura multiusuária para a caracterização de compostos e materiais
Descrição: O subprojeto ?Consolidação de infraestrutura multiusuária para caracterização de compostos e materiais? envolvendo os programas de pós-graduação da UEPG (CINFRAMAT) teve como objetivo consolidar os cursos de doutorado (Física, Odontologia e Química) recentemente aprovados pela UEPG e fortalecer os cursos de mestrado principalmente das áreas de exatas e saúde existentes atualmente. O subprojeto foi concebido com o intuito de principalmente: 1) ampliar e aprimorar as facilidades experimentais disponíveis nos grupos de pesquisa dos programas de pós-graduação em relação à caracterização física e química de materiais, 2) intensificar a formação de recursos humanos e consequente aumento do número e qualidade da produção científica dos docentes e discentes da UEPG e 3) ampliar os conceitos dos programas de pós-graduação envolvidos com essa proposta. A melhora principalmente dos itens 2 e 3 visa dar maior visibilidade nacional e internacional a UEPG, a atração de pós-doutorandos (via editais PRODOC, PNPD, etc) e o aumento do número de bolsistas de produtividade em pesquisa da instituição.
(Edital CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/ CT-INFRA - PROINFRA 02/2010). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Sérgio da Costa Saab - Integrante / Alessandro Dourado Loguercio - Integrante / Carlos Eugênio Foerster - Integrante / Francisco Carlos Serbena - Integrante / Christiana Andrade Pessoa - Integrante / Karen Wohnrath - Integrante / Augusto Celso Antunes - Integrante / Adriana Scoton Antonio Chinelatto - Integrante / Adilson Luiz Chinelatto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Volumes Elementares Representativos de Propriedades Micromorfológicas do Solo usando Microtomografia de Raios X
Descrição: Apesar da vasta aplicação da TC em física do solo, estudos relacionados à determinação de tamanhos representativos são incipientes. No Brasil não existem pesquisas abordando determinações de VERs de propriedades físicas do solo. Este projeto de pesquisa visa realizar medidas de volumes elementares representativos de propriedades macroscópicas e micromorfológicas do solo usando microtomografia de raios-X. Serão usadas nas análises informações sobre densidade, porosidade e distribuição de poros do solo.
(Projeto Financiado pela Capes-CNEN, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Sabrina Passoni - Integrante / Borges, Jaqueline A.R. - Integrante.Financiador(es): Comissão Nacional de Energia Nuclear - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2011 - 2015
Tamanhos Elementares Representativos de Atributos do Solo via Atenuação de Raios Gama e Tomografia Computadorizada
Descrição: Este projeto de pesquisa teve por objetivo a definição de tamanhos elementares representativos na medida de propriedades micromorfológicas do solo tais como: porosidade, número de poros, conectividade e tortuosidade. Para o desenvolvimento do projeto foram utilizadas images de microtomografia de raios X. Dois diferentes esquemas de seleção de volumes foram utilizados para a definição do volume elementar representativo.
(Projeto Financiado pela Capes, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Luiz Marcelo Scudlarek Guilherme - Integrante / Layon de Souza Onofre - Integrante / Jaqueline Aparecida Ribaski Borges - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2011 - 2013
Caracterização micromorfológica de solos submetidos a diferentes manejos usando microtomografia de raios-X
Descrição: Este projeto tem por objetivo caracterizar em 2D e 3D amostras submetidas a dois sistemas de manejo (plantio direto e convencional). As amostras serão caracterizadas à partir da análise micromorfológica de imagens obtidas via microtomografia de raios-X. O microtomógrafo usado é de terceira geração equipado com fonte de raios-X de 130 kV.
(Projeto Financiado pela Capes-CNEN, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Jaqueline Ribaski Borges - Integrante / Sabrina Passoni - Integrante.Financiador(es): Comissão Nacional de Energia Nuclear - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Microtomografia de raios X na caracterização micromorfológica de solos submetidos a diferentes manejos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa caracterizar propriedades micromorfológicas do solo por meio da técnica de microtomografia de raios X. Propriedades físicas do solo como distribuição do tamanho de poros, distribuição do formato de poros, macroporosidade e número de poros foram utiizados para caracterizar na escala de micrômetros a estrutura de um solo sob plantio direto.
(Projeto Financiado pela Capes, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Sabrina Passoni - Integrante / Richard Heck - Integrante / BORGES, J. A. R. - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2013
Atributos físico-hídricos de um Latossolo Bruno sob integração lavoura-pecuária
Descrição: Neste projeto de pesquisa foram investigados os efeitos dos procedimentos de integração lavoura-pecuária nas propriedades físicas do solo. Medidas de densidade do solo, porosidade total, macroporosidade e microporosidade, curva de retenção e curva de distribuição de poros foram utilizadas. Diferentes manejos e usos do solo e cultura do azevém foram estudados.
(Projeto Financiado pela Capes, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Simone Miara - Integrante / Jadir Aparecido Rosa - Integrante / André Carlos Auler - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2015
Consolidação de infraestrutura multiusuária para caracterização física e química envolvendo os programas de pós-graduação da UEPG (INFRAPOSG)
Descrição: O subprojeto ?Consolidação de infraestrutura multiusuária para caracterização física e química? envolvendo os programas de pós-graduação da UEPG (INFRAPOSG) teve como objetivo consolidar os cursos de doutorado (Física, Odontologia e Química) recentemente aprovados pela UEPG e fortalecer os cursos de mestrado principalmente das áreas de exatas e saúde existentes atualmente. O subprojeto foi concebido com o intuito de principalmente: 1) ampliar e aprimorar as facilidades experimentais disponíveis nos grupos de pesquisa dos programas de pós-graduação em relação à caracterização física e química de materiais, 2) intensificar a formação de recursos humanos e consequente aumento do número e qualidade da produção científica dos docentes e discentes da UEPG e 3) ampliar os conceitos dos programas de pós-graduação envolvidos com essa proposta. A melhora principalmente dos itens 2 e 3 visa dar maior visibilidade nacional e internacional a UEPG, a atração de pós-doutorandos (via editais PRODOC, PNPD, etc) e o aumento do número de bolsistas de produtividade em pesquisa da instituição.
(Edital CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/ CT-INFRA - PROINFRA 01/2009). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Sérgio da Costa Saab - Integrante / Carlos Eugênio Foerster - Integrante / Francisco Carlos Serbena - Integrante / Christiana Andrade Pessoa - Integrante / Karen Wohnrath - Integrante / Augusto Celso Antunes - Integrante / Sidnei Antonio Pianaro - Integrante / Adriana Scoton Antonio Chinelatto - Integrante / Adilson Luiz Chinelatto - Integrante / Edivaldo Lopes Thomaz - Integrante / Maria Ligia Cassol Pinto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Estudo das Substâncias Húmicas de solo por Microscopia de Força Atômica
Descrição: Neste trabalho iremos utilizar de técnicas de microscopia de força atômica (AFM), instaladas no Centro de Pesquisa Interdisciplinar ? da Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG), para o estudo das substâncias húmicas de solo. As substâncias húmicas a serem estudados são de solo que fazem parte de projetos de pesquisa desenvolvidos no Iapar unidade de Ponta Grossa e o grupo de Física aplicada a solos e ciências ambientais do departamento de Física da UEPG. Estes materiais serão produzidos por metodologias dominadas pelo nosso grupo e caracterizados por espectroscopias ultra-violeta/visível, infra-vermelho, e espectroscopia de fluorescência UV/Visível, para correlacionar com as características morfológicas e estruturais determinadas por AFM. Serão realizadas análises morfológica, estrutural e de propriedades viscoelásticas da superfície destes em nível molecular, por técnicas de microscopia de força atômica tais como força elétrica e contato intermitente, para identificar um modelo para a estrutura molecular das substâncias húmicas.
(Projeto Financiado pela CAPES/PNPD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Fabio Augusto Meira Cássaro - Integrante / Nivea Maria Piccolomini Dias - Integrante / Jadir Aparecido Rosa - Integrante / Sérgio da Costa Saab - Coordenador / André Maurício Brinatti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2014
Using Environmental Radionuclides as Indicators of Land Degradation in Latin American, Caribbean and Antarctic Ecosystems (ARCAL C)
Descrição: The main goal of the project was the development of nuclear science and technology in Latin America and the Caribbean and to encourage technical cooperation among countries in key sectors for social and economic development such as: energy, health, agriculture, hydrology, industry, nuclear safety and radiation protection.
(Projeto Financiado pela IAEA-Viena, Código RLA5051). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Osny Oliveira Santos Bacchi - Coordenador / Klaus Reichardt - Integrante / Vladia Correchel - Integrante / Robson Clayton Jacques Arthur - Integrante / João Eduardo Pilotto - Integrante.Financiador(es): Atomic International Enegy Agency - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Aquisição de uma mesa de tensão para medidas de propriedades físicas do solo
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo a aquisição de uma mesa de tensão para obtenção em laboratório, de curvas de retenção (CR) da água no solo na região de alto potencial mátrico. A aquisição de tal equipamento visa melhorar a infra-estrutura do laboratório de Física Aplicada a Solos e Ciências Ambientais do Departamento de Física (DEFIS/UEPG), o qual tem sido usado para pesquisas e formação científica de alunos, em níveis de iniciação científica, mestrado e doutorado. O equipamento mencionado será utilizado para se verificar a modificação da estrutura do solo em áreas submetidas a diferentes práticas agrícolas, em estudos envolvendo a variabilidade espacial e temporal da porosidade total, macro e microporosidades do solo e em determinações de mudanças na estrutura do solo ocasionadas pela compactação devido a processos de amostragem do solo. Ainda, novas aplicações utilizando-se o equipamento poderão ser propostas durante a realização de estudos de iniciação científica, mestrado e doutorado ao longo da formação de novos quadros científicos para o desenvolvimento do Estado do Paraná e do país na área de Física dos Solos.
(Projeto Financiado pela Fundação Araucária, Edital 14/2008 - Apoio à Pesquisa Básica e Aplicada). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Fabio Augusto Meira Cássaro - Integrante / Jadir Aparecido Rosa - Integrante / André Belmont Pereira - Integrante / Mario Augusto Camargo - Integrante / Jaqueline Ribaski Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44
2009 - 2013
Consolidação de laboratórios multiusuários (labmu)
Descrição: O subprojeto tem como objetivo consolidar os cursos de doutorado de Ciências/Física, de Odontologia e de Química criados recentemente no ano de 2009 assim como fortalecer os cursos de mestrado em Agronomia, Ciências Biológicas, Ciências Farmacêuticas, Ciências/Física, Engenharia e Ciências de Materiais, Engenharia de Alimentos, Geografia, Química Aplicada e Odontologia. O presente projeto atende portanto diversos programas de pós-graduação através da ampliação e aprimoramento das facilidades experimentais disponíveis nos grupos de pesquisa dos programas em relação à caracterização física, química e mecânica de materiais.
(Chamada Pública MCT/FINEP/CT-INFRA-PROINFRA-01/08). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Sérgio Leonardo Gomes - Integrante / André Belmont Pereira - Integrante / Sérgio da Costa Saab - Integrante / Alessandro Dourado Loguercio - Coordenador / André Maurício Brinatti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Variabilidade espacial das propriedades físicas de um solo sob diferentes práticas de manejo
Descrição: O presente projeto visa estudar a variabilidade espacial das propriedades físicas de um solo, com o objetivo de obter informações que levem a um manejo mais racional desse meio poroso. As propriedades físicas que serão analisadas são: densidade do solo, porosidade, textura, densidade de partículas, umidade em diferentes potenciais, curva de retenção, fator S, macroporosidade e microporosidade e também será realizada a análise elementar. 
(Projeto Financiado pelo CNPq, Processo 307228/2008-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2009 - 2011
Tamanho do colimador e espessura da amostra em medidas do coeficiente de atenuaçãode raios gama do solo
Descrição: Este projeto de pesquisa teve por objetivo a análise experimental da influência da espessura de amostras de solo em medidas de atenuação da radiação de raios gama. Fontes radioativas de Cs-137 e Am-214 foram utilizadas neste estudos. Um solo de textura argilosa e outro de textura arenosa foram investigados. A influência do ângulo sólido nas medidas de coeficiente de atenuação também foi analisada.
(Projeto Financiado pela Capes, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Robson Clayton Jacques Arthur - Integrante / Jonathan Cristiano Costa - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
Determinação da área elementar representativa para medidas da densidade e porosidade do solo usando tomografia computadorizada de raios gama
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo a definição da área elementar representativa em medidas de densidade do solo utilizando a análise de imagens 2D. Amostras de solo coletadas na forma de torrões foram submetidas a tomografia de raios gama utilizando uma fonte radioativa de Am-241.
(Projeto Financiado pela Capes, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Osny Oliveira Santos Bacchi - Integrante / Jaqueline Aparecida Ribaski Borges - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2012
Tecnologia de irrigação de baixo custo para a agricultura familiar
Descrição: O presente projeto possui como objetivo geral: Identificar e solucionar restrições para a adoção de tecnologias de irrigação de baixo custo por agricultores familiares visando a preservação dos recursos hídricos. Os objetivos específicos são: 1) Desenvolver e adaptar sistemas de microirrigação para uso em pequenas propriedades; 2) Testar e validar a tecnologia junto aos pequenos agricultores e 3) Difundir e capacitar os agricultores para uso da tecnologia.
(Projeto Financiado pelo CNPq, Processo 573834/2008-3). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Jadir Aparecido Rosa - Coordenador / Dirk Claudio Ahrens - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Medida teórico-experimental da condutividade de meios porosos usando o método de Boltzmann
Descrição: O objetivo desse projeto foi desenvolver métodos de medidas computacionais da condutividade para arranjos geométricos simples. A possibilidade de tais medidas para arranjos mais simples pode viabilizar o uso futuro de métodos computacionais como o de Boltzmann para medidas da condutividade de meios porosos mais complexos como o solo.
(Projeto Financiado pela Capes, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Paulo Cesar Facin - Integrante / Mario Augusto Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Variabilidade espacial das propriedades físicas de um solo sob diferentes práticas de manejo usando abordagem de espaço de estados e técnicas geoestatísticas
Descrição: O presente projeto pretende estudar a variabilidade espacial das propriedades físicas de um solo usando a abordagem de espaço de estados e técnicas geoestatísticas, com o objetivo de obter informações que levem a um manejo mais racional do solo. Além disso, a abordagem de espaço de estados será usada como função de pedotransferência com intuito de estimar propriedades hídricas do solo a partir de propriedades mais fáceis e menos dispendiosas de serem obtidas, levando-se em conta a estrutura de correlação espacial entre as variáveis. Em vista disso, pretende-se caracterizar a estrutura da variabilidade espacial das propriedades, separar as diferentes causas desta variabilidade, verificar as vantagens da abordagem de espaço de estados quando comparadas à estatística clássica, bem como avaliar o seu desempenho como função de pedotransferência.
(Projeto Financiado pela Fundação Araucária, Convênio 381/2006 - DCR). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Fabio Augusto Meira Cássaro - Integrante / Osny Oliveira Santos Bacchi - Integrante / Klaus Reichardt - Integrante / Luis Carlos Timm - Integrante / Jadir Aparecido Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Técnicas nucleares e convencionais de análise de imagens no estudo de mudanças estruturais do solo devido a processos naturais e artificiais
Descrição: O presente projeto pretende aprofundar as aplicações de técnicas de análise de imagens em estudos de fenômenos físicos que ocorrem no solo. Serão usados como ferramentas de trabalho um tomógrafo de primeira geração de raios gama equipado com colimadores de dimensão de micrometros, um microscópio óptico digital para análise diretamente no campo e as ferramentas usadas na análise micromorfológica. Ainda existe a possibilidade de uso de um microtomógrafo que permite a obtenção de imagens tridimensionais (3-D). Alguns dos estudos que serão conduzidos envolvem a avaliação de mudanças no sistema poroso de amostras que sofreram compactação, o estudo do comportamento de raízes desenvolvendo-se em amostras compactadas, as modificações no formato dos poros de amostras danificadas durante procedimento de amostragem em escala micrométrica e em diferentes condições de umidade, o incremento do selamento superficial pela aplicação de biossólido em escala micrométrica e os impactos causados sobre o solo pelo tipo de manejo usado na atividade agrícola (plantio direto, convencional, orgânico). Ainda pretende-se gerar informações para estudos que visem a caracterização de meios porosos complexos como o solo via teoria fractal e a análise da variabilidade espacial da estrutura do solo em escala micrométrica usando ferramentas geoestatísticas.
(Projeto Financiado pelo CNPq, Processo 473821/2006-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Osny Oliveira Santos Bacchi - Integrante / Klaus Reichardt - Integrante / Robson Clayton Jacques Arthur - Integrante / Virgilio Franco do Nascimento Filho - Integrante / João Eduardo Pilotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2002 - 2008
Use of 137Cs Fallout Redistribution Analysis for the Determination of Optimal Width of Riparian Forests for Erosion Control
Descrição: The purpose of this project is to evaluate quantitatively the efficiency and suitability of RF as part of the erosion control measures at the watershed scale and to predict the optimal width of riparian forests considering only their soil conservation function in the watershed. The assessment will be made through the combination of a GIS supported soil erosion prediction model using WEPP (USDA-Water Erosion Prediction Project) which allows expeditious large scale surveys, validated and calibrated by the 137Cs technique. The 137Cs technique is being applied in order to quantify the rates of sediment deposition in selected riparian forests that will be compared with estimates made by the WEPP prediction model.
(Projeto Financiado pela IAEA-Viena, Processo BRA 12320). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Osny Oliveira Santos Bacchi - Coordenador / Klaus Reichardt - Integrante / Vladia Correchel - Integrante / Robson Clayton Jacques Arthur - Integrante / João Eduardo Pilotto - Integrante.Financiador(es): Agência Internacional de Energia Atômica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2006
Tomografia computadorizada, atenuação de raios gama e análise micromorfológica na análise de mudanças na estrutura do solo
Descrição: Os objetivos deste trabalho de pesquisa são: 1) Analisar, utilizando-se as técnicas de microtomografia e de micromorfologia, as possíveis alterações na estrutura do solo durante a realização dos ciclos de umedecimento e secagem de amostras de solo utilizadas para obtenção da curva de retenção pelo método da câmara de pressão de Richards; 2) Avaliar a influência na estrutura do solo devido a diferentes processos de saturação da amostra para obtenção da curva; 3) Estudar as possíveis alterações e melhorias no contato hidráulico entre amostra e placa porosa através da utilização de diferentes materiais na interface placa e amostra e 4) Comparar os dados obtidos entre a análise de imagens obtidas a partir da técnica de micromorfologia e microtomografia de raios X.
(Projeto Financiado pela Fapesp, Processo 02/05066-5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Osny Oliveira Santos Bacchi - Integrante / Klaus Reichardt - Integrante / Nivea Maria Piccolomini Dias - Integrante / Miguel Cooper - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49
2002 - 2006
Avaliação de práticas de manejo da cultura de café através do uso de fertilizante marcado com 15-N
Descrição: Neste projeto fertilizantes marcados com nitrogênio-15 estão sendo usados tendo como objetivo aprimorar as atuais recomendações para adubação da cultura do café, contribuir para melhorar os conhecimentos em relação à nutrição mineral do cafeeiro, em termos de nitrogênio, como também dos processos que levam às perdas deste fertilizante. Em vista do exposto acima, estão sendo quantificados os componentes do balanço hídrico na cultura do café, visando um manejo racional da água no sentido de otimizar o uso dos recursos naturais e verificar a eficiência da adubação nitrogenada atualmente recomendada para a cultura do café, tanto em termos de dose como também em épocas e número de aplicações, visando aprimorar as atuais recomendações em termos de custo/benefício, como também dos processos que levam às perdas de fertilizantes, tais como a lixiviação.
(Projeto Financiado pela Fapesp, Processo 02/03987-6). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Osny Oliveira Santos Bacchi - Integrante / Klaus Reichardt - Coordenador / Durval Dourado-Neto - Integrante / Júlio Cesar Martins Oliveira - Integrante / Paulo C. O. Trivelin - Integrante / Luis Carlos Timm - Integrante / Vladia Correchel - Integrante / Robson Clayton Jacques Arthur - Integrante / Renato Roveratti - Integrante / Adriana Lucia da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2006
Análise da redistribuição de sedimentos em área de mata ciliar.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa avaliar a largura ótima da mata ciliar para retenção de sedimentos oriundos de áreas produtoras próximas as encostas de rios e córregos. A técnica do fallout do Cs-137 será usada para análise da erosão e eficiência da mata ciliar na retenção de sedimentos.
(Projeto Financiado pela FAPESP, Processo 02/06260). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Osny Oliveira Santos Bacchi - Coordenador / Klaus Reichardt - Integrante / Vladia Correchel - Integrante / Robson Clayton Jacques Arthur - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
Determinação do raio de influência de extratores de solução do solo e de tensiometros utilizando a técnica de tomografia computadorizada de raios gama
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar a região de influência  da cápsula porosa de extratores de solução do solo e de tensiômetros usando a técnica da tomografia computadorizada de raios gama. As imagens foram obtidas por um tomógrafo de primeira geração equipado com fonte radioativa de 241Am e detetor de NaI(Tl) de 3 x 3 polegadasAtravés de perfis de unidades tomográficas obtidos em matrizes de dados de 80 x 80 pixels tornou-se possível a determinação das modificações de umidade das amostras próximo a região da cápsula porosa  possibilitando medidas da área de abrangência das cápsulas. A análise de imagens tomográficas mostrou ser uma excelente ferramenta para avaliar mudanças espaciais no conteúdo de água no solo.
(Projeto Financiado pela Capes, Código 001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Osny Oliveira Santos Bacchi - Integrante / Robson Clayton Jacques Arthur - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2004
Propriedades Físicas e Balanço Hídrico em Solos Tratados com Lodo de Esgoto
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar o impacto nas propriedades físico-hídricas do solo da aplicação do lodo de esgoto como fertilizante. Serão realizadas análises de propriedades físicas básicas do solo (densidade, porosidade total, macro e microporosidade, condutividade hidráulica, infiltração) com o intuito de verificar os possíveis impactos de modificações na estrutura do solo devido ao uso do lodo de esgoto na agricultura.
(Projeto Financiado pela Fapesp, Processo 00/09048-6). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / José Ronaldo de Macedo - Integrante / Manoel Dornelas de Souza - Integrante / Osny Oliveira Santos Bacchi - Integrante / Klaus Reichardt - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2003
The fate of organic matter in a sugarcane crop
Descrição: Projeto internacional: Joint FAO/IAEA Division of Nuclear Techniques in Food and Agriculture. International Atomic Energy Agency (IAEA, Austria).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Fabio Augusto Meira Cássaro - Integrante / José Ronaldo de Macedo - Integrante / Osny Oliveira Santos Bacchi - Integrante / Klaus Reichardt - Coordenador / Maria V. Basanta - Integrante / Durval Dourado-Neto - Integrante / Júlio Cesar Martins Oliveira - Integrante / Paulo C. O. Trivelin - Integrante / Luis Carlos Timm - Integrante / Tania T. Tominaga - Integrante / Vladia Correchel - Integrante.Financiador(es): Agência Internacional de Energia Atômica - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
137Cs Fallout Redistribution Analysis for Soil Erosion Surveys in the Piracicaba River Basin
Descrição: The main goal was to develop guidelines for controlling accelerated soil erosion and associated soil degradation for sustainable development of agricultural production and environmental protection. 
(Projeto Financiado pela IAEA-Viena, Processo BRA 8898). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Osny Oliveira Santos Bacchi - Coordenador / Klaus Reichardt - Integrante / Vladia Correchel - Integrante / Robson Clayton Jacques Arthur - Integrante / João Eduardo Pilotto - Integrante / Miguel Cooper - Integrante.Financiador(es): Agência Internacional de Energia Atômica - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Avaliação de Práticas de Manejo da Cultura de Cana-de-Açucar (com e sem queimada) através do uso de fertilizante marcado com 15-N
Descrição: Os principais aspectos abordados no projeto serão as variações de densidade do solo (compactação), porosidade, umidade do solo, temperatura do solo, sistema radicular, uso de fertilizante e matéria orgânica, avaliados por cinco anos, um de cana-planta e quatro de soqueira. Os tratamentos, que constam de: (1) solo marcado; (2) palha marcada; (3) sem palha; (4) com queima, serão inteiramente casualizados, com quatro repetições. Além disso, algumas variáveis serão amostradas na forma de transeções, com o objetivo de aplicar técnicas geo-estatísticas e de state- space. O projeto tem por objetivo fornecer subsídios para o manejo da cana-de-açúcar que, no início do novo século, deverá ser principalmente colhida verde, sem a queima do palhiço. (AU)
(Projeto Financiado pela Fapesp, Processo 00/08419-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Fabio Augusto Meira Cássaro - Integrante / José Ronaldo de Macedo - Integrante / Osny Oliveira Santos Bacchi - Integrante / Klaus Reichardt - Coordenador / Maria V. Basanta - Integrante / Durval Dourado-Neto - Integrante / Júlio Cesar Martins Oliveira - Integrante / Paulo C. O. Trivelin - Integrante / Luis Carlos Timm - Integrante / Tania T. Tominaga - Integrante / Vladia Correchel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Atenuação de Raios Gama como Técnica Auxiliar para a Determinação da Curva de Retenção da Água no Solo
Descrição: Este projeto de pesquisa visa determinar no intervalo de potencial mátrico de 0 até -100 kPa a curva de retenção de água no solo utilizando uma combinação do método de Richards com o uso da técnica de atenuação de raios gama. Serão usados dois tipos de solos (textura arenosa e argilosa), duas fontes radioativas e diferentes colimadores.
(Projeto Financiado pela Fapesp, Processo 00/05732-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Coordenador / Osny Oliveira Santos Bacchi - Integrante / Klaus Reichardt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 1999
Montagem de infraestrutura laboratorial para estudo do movimento da água no solo e para caracterização do solo
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de equipamentos para medidas do movimento da água no solo em condição de saturação.
(Projeto Financiado pelo CNPq, Bolsa PIBIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Jeremias Borges da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1996 - 1998
Estudo da Dinâmica da Infiltração Preferencial da Água e Solutos através de Solos Expansivos e Estratificados
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo caracterizar fenômenos de infiltração preferencial (fingering) em solos estratificados usando simulação computacional e dimensão fractal.
(Projeto Financiado pelo CNPq, Bolsa PIBIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Pires - Integrante / Adolfo Nicolas Posadas Durand - Coordenador / Paulo Cesar Facin - Integrante / Jeremias Borges da Silva - Integrante / Fabiano Gilberto Wolf - Integrante / Luiz Antonio Bastos Bernardes - Integrante / Fabio Augusto Meira Cássaro - Integrante / Danielle Toniolo Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5