2013 - Atual
Notas para a Construção de Uma Cultura de Paz: Mediação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Maria Malucelli Pinto - Coordenador.
2011 - 2012
Repercussões das Técnicas de Reprodução Humana Assistida sobre oe conceito de sujeito e suas titularidades (2)
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Maria Malucelli Pinto - Coordenador.
2006 - Atual
O acontecer do Direito atual e cidadania
Descrição: Nome: O acontecer do Direito atual e a cidadania.
Linha de pesquisa: Construção da subjetividade jurídica contemporânea 
Prospecção temporal da pesquisa: de 2005 a 2007
Descrição do Projeto: No ano de 2005, segundo semestre, a pesquisa foi balizada e a seleção dos acadêmicos foi feita (cinco acadêmicos). 
Enquanto objeto de pesquisa, elegeu-se o binômio direito x cidadania. 
No tocante ao caminho a ser percorrido, traçou-se a seguinte rota: a pesquisa parte da aferição do imaginário que conforma o acontecer atual do Direito, de modo a problematizá-lo enquanto reflexo na construção da cidadania daqueles que o convocam. Para tanto, há que se investigar as premissas subjetivas que costuram as propostas do direito vivo vigente para, então, analisá-las a partir dos correspondentes reflexos sociais que legam.
A teoria da complexidade é a lente-base da pesquisa.
Para preservar o caráter interdisciplinar, firmaram-se parcerias com outros pesquisadores.
O objetivo a ser alcançado no ano de 2006 é vencer a primeira parte do desafio: investigar as premissas subjetivas que costuram as propostas do direito vivo vigente para, em 2007, promover o desdobramento de fecho da proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Simone Maria Malucelli Pinto - Coordenador.