2015 - Atual
Tecnologias para reabilitação e assessamento de manipulação bimanual
Descrição: Déficits motores após o AVC são problemas comuns no Brasil e no Reino
Unido. Como uma tentativa para melhorar a reabilitação e reduzir os seus custos,
terapias assistidas por robô (TAR) têm sido desenvolvidas nas últimas duas décadas.
No entanto, as meta-análises de testes clínicos com TARs revelam uma transferência
limitada para a realização de tarefas bimanuais do cotidiano. Isto pode ser devido aos
desafios da simulação de tarefas bimanuais em um ambiente virtual, assim, os TARs
focam a reabilitação apenas no braço afetado. Portanto, o Human Robotics Group
(HRG), no Imperial College London, tem desenvolvido o sistema SITAR para
treinamento orientado a tarefas, que é composto por uma mesa touchscreen capaz de
medir forças de interação e objetos instrumentados. Ao invés de interagir com um
ambiente virtual como a maioria dos TARs, os pacientes interagem com objetos reais,
executando tarefas diárias através de jogos de reabilitação controlados por
computador. Afirmamos que este sistema pode ser usado para melhorar a reabilitação
bimanual usando feedback tátil e visual apropriado e avaliações dedicadas. Este
projeto é realizado em parceria entre o Human Robotic Group do Imperial college
London e o grupo de Robótica e de Reabilitação de Mão (LAFATec) na UFSCar. O
projeto tem como objetivo: i) desenvolver objetos bimanuais utilizados em tarefas
diárias, e ii) integrá-los para SITAR na UFSCar. A avaliação será realizada em iii)
experimentos com indivíduos saudáveis, que irá fornecer dados de controle para
comparação com iv) um estudo piloto realizado com sobreviventes de AVC em ambos
os países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Leonardo Marquez Pedro - Coordenador / Etienne Burdet - Integrante.Financiador(es): Royal Society - Cooperação.
2009 - 2012
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos (INCT-SEC)
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos (INCT-SEC) é uma criação do Ministério de Ciência e Tecnologia em parceria com Instituições de fomento (CNPq e FAPESP) e constitui uma rede de pesquisa para trabalhos na área de Sistemas Embarcados Críticos. Diversos laboratórios participam do INCT-SEC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos, coordenado pelo ICMC/USP, São Carlos, SP, de modo que constitui um projeto bastante abrangente, envolvendo grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras, entre elas EESC/USP, ICMC/USP, UNESP-Rio Preto, POLI/USP, PUCRS, UEM, UFAM, UFG e UFSCar, e sete componentes da Iniciativa privado. A sede do INCT-SEC é o Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - ICMC-USP localizado na cidade de São Carlos - SP, á avenida Trabalhador São-carlense, 400 - Centro, caixa postal 668 - CEP: 13560-970. Como contatos têm-se:coordenador do INCT-SEC - Professor Doutor José Carlos Maldonado. Fone: (16) 3373 9669, e-mail coordinctsec@icmc.usp.br. convênios - Tatiana Flores Ximenes. Fone: (16) 3373 9644, e-mail tati@icmc.usp.br e convenio@icmc.usp.br. Fax: (16) 33739702 Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia Patrocinadores Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Ministério da Ciência e Tecnologia Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Marquez Pedro - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / maldonado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2007 - 2009
Kangûera: Olho Local - Mão Distante: Weblab sobre operação de mão Mecatrônica baseada em Visão
Descrição: O uso de gestos humanos uma maneira natural de comunicação entre as pessoas, resultando em um modo natural de interação com computadores. A possibilidade de operação em tempo real de equipamentos a distância, algumas vezes instalados em locais inseguros e perigosos, sem o contato humano e com realimentação visual, motivadora e desafiadora em seus problemas técnicos e científicos. Kangûera um projeto colaborativo WEBLAB/FAPESP em desenvolvimento por pesquisadores do LAVI Laboratório de Visão Computacional do Departamento de Engenharia Elétrica e do Laboratório de Mecatrônica do Departamento de Engenharia Mecânica, ambos da EESC Escola de Engenharia de São Carlos da USP. Kangûera uma palavra em Tupi e significa "Osso fora do Corpo".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Marquez Pedro - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Adilson Gonzaga - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Habilidades Senso-Motoras Aplicadas ao Desenvolvimento de Mãos Artificiais Robotizadas
Descrição: Projeto Jovens Pesquisadores em Centros Emergentes. Este trabalho propõe o desenvolvimento de um ambiente de simulação e testes para próteses mecatrônicas da mão humana e também para garras antropomórficas de robôs. Propõe-se o desenvolvimento de um ambiente de arquitetura aberta e flexível permitindo a implementação de novos e diferentes conceitos de integração e cooperação entre o ser humano e máquinas inteligentes. O sistema será concebido para atender especialmente a pesquisa de habilidades senso-motoras. Assim, os esforços estarão concentrados na modelagem dinâmica da mão humana utilizando simulações por computador e na reprodução, verificação e validação simultânea das características funcionais deste modelo em diferentes arquiteturas dedos artificiais com habilidades senso-motoras similares as de uma mão humana. É importante frisar, que o ambiente computacional e o ambiente experimental propostos não funcionam apenas separados, mas também em conjunto e ao mesmo tempo (hardware-in-the-Ioop). Com esta estratégia, viabiliza-se um número maior de experimentos reduzindo o investimento em hardware. Em longo prazo, projetos como este viabilizarão uma mão artificial a manipular objetos comandados pelo ser humano. Esta proposta propõe a implementação de parte das tecnologias necessárias para alcançar esta meta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Marquez Pedro - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4