2022 - Atual
Vigilância em hanseníase, uma abordagem molecular- Resistência à poliquimioterapia em municípios do Leste de Minas Gerais
Descrição: A poliquimioterapia introduzida pela OMS visa o controle da hanseníase e a forma de minimizar o
desenvolvimento da resistência de Mycobacterium leprae aos fármacos. Assim, a vigilância
molecular da resistência aos antimicrobianos, a tipagem de M. leprae por determinação da
variabilidade genética por MLVA (Multiple-Locus Variable number tandem repeat Analysis) e por
SNP (Single Nucleotide Polymorphism) têm aplicações na detecção da transmissão e no
monitoramento da eficácia de programas de controle. A disparidade entre as taxas de prevalência
e taxas de detecção de casos novos ao longo de muitos anos enfatiza a falta de conhecimento
sobre o período de transmissão e de incubação da hanseníase. Abordagens para direcionar estas
questões estão limitadas pelo desconhecimento sobre a epidemiologia da doença, as fontes de
infecção, seu modo preciso de transmissão e a importância da avaliação de contatos. Os avanços
recentes na genotipagem de bactérias baseados na inserção e deleções de DNA, polimorfismos de
nucleotídeo único (SNP) e outras estruturas polimórficas de DNA, tais como número variável de
repetições em tandem (VNTR), revolucionaram a nossa compreensão das origens das doenças,
fluxos migratórios, bem como a resistência a drogas e sua propagação. Tais estudos de
epidemiologia molecular podem colaborar para o entendimento do padrão de transmissão da
doença em regiões de alta e baixa endemia, identificar a origem de casos novos e auxiliar na
definição de novas estratégias junto aos programas de controle da hanseníase. Nesse sentido, a
identificação de variabilidade genética entre os isolados clínicos de Mycobacterium leprae de
casos novos multibacilares (MB), de recidivas e/ou re-infecção e de contatos domiciliares ou
sociais, com suspeição de infecção sub-clínica, residentes em municípios do leste de MG, irá
contribuir para a vigilância da resistência à PQT e estabelecer medidas alternativas de tratamento
eficaz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Rafael Silva Gama - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Marçal - Integrante / Dirce Ribeiro de Oliveira - Integrante / Marcos Daniel Silva Pinheiro - Integrante / Cibele Velloso Rodriigues - Integrante / Ida Maria Baptista - Integrante / Thais Neto Souza Valente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Identifying Risk Factors for Leprosy Transmission Related to Co-infections, Unsafe WASH and Undernutrition  Using Novel Serologic Multiplex and High Resolution Metabolomic Assays.
Descrição: For this project, we will be using a multidisciplinary approach to better understand the risk 
factors for active leprosy in high-risk individuals. We will be using two state-of-the-art platforms, a serological  multiplex beaded assay and high-resolution metabolomics assays. Furthermore, we will utilize geographic  information systems to better understand the epidemiology of leprosy and other neglected tropical diseases in an endemic area of Minas Gerais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Pedro Henrique Ferreira Marçal - Integrante / Jessica Fairley - Integrante / Uriel Kitron - Integrante / Julie Clemont - Integrante / Thomas Zigler - Integrante.Financiador(es): National Institute of Health NIH-Bethesda MD USA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Identificação de fatores de risco para transmissão da hanseníase relacionadas às co-infecções, água contaminada (WASH) e desnutrição usando novos testes sorológicos Multiplex e Metabolômica de alta resolução.
Descrição: Processo:402622/2022-7
Ação: Chamada CNPq Nº 26/2021 ¿ Apoio à Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação: Bolsas no
Exterior
Valor Global: R$ 144.119,44
BOLSAS DE LONGA DURAÇÃO: R$ 122.556,40
Modalidade:Pós-Doutorado no Exterior - PDE
Duração:6 Meses
Quantidade:1
Modalidade:Doutorado Sandwich no Exterior - SWE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Pedro Henrique Ferreira Marçal - Integrante / Jessica K  Fairley - Integrante / Uriel Kitron - Integrante / Thomas Zigler - Integrante / Heloine Leite - Integrante / JULIE CLEMON - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Características clínicas, socioeconômicas e laboratoriais de indivíduos com suspeição diagnóstica de hanseníase atendidos no CREDEN-PES no período de 2017/2020.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral :Estabelecer um perfil  clínico, socioeconômico e laboratorial de indivíduos com suspeição diagnóstica de hanseníase atendidos no CREDEN-PES no período de 2017 a 2020. E, como objetivos especificos: 
1) Descreverr as características clínicas e sócio-econômicas dos indivíduos no período de 2017 a 2020;
2) Avaliar a taxa de positividade dos testes de baciloscopia (BAAR) e qPCR em amostras de raspado dérmico coletadas dos indivíduos;
3)  Analisar por meio da qPCR a presença de gens de resistência a antimicrobianos nas amostras positivas para M.leprae  coletadas dos indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Jessica K  Fairley - Integrante / Dirce Ribeiro de Oliveira - Integrante / Marcos Daniel Silva Pinheiro - Integrante / Ida Maria Foschiani Dias Baptista - Integrante.Financiador(es): National Institute of Health NIH-Bethesda MD USA - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Identifying Risk Factors for Leprosy Transmission Related to Co-infections, Unsafe WASH and Undernutrition Using Novel Serologic Multiplex and High Resolution Metabolomic Assays.
Descrição: Este estudo será o primeiro projeto em larga escala a usar um ensaio multiplex com beads (esferas) denominado  (MBA-Multiplex Beaded Assay) para estimar simultaneamente a carga de hanseníase  na comunidade e de infecções endêmicas por helmintos, nos permitindo seguir prospectivamente aqueles casos positivos para o anticorpo anti-LID-1 para investigar fatores de transmissão e assinaturas metabólicas através da  metabolomica de alta resolução (HRM) associadas à infecção precoce. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Jessica K  Fairley - Integrante / Uriel Kitron - Integrante / Dirce Ribeiro de Oliveira - Integrante / Julie Clennon - Integrante.Financiador(es): National Institute of Health NIH-Bethesda MD USA - Auxílio
										financeiro / CONSELHO NACIONAL DE PESQUISA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Metabolomic and Lipidomic assays in household contacts of leprosy
Descrição: Primeiro projeto em larga escala a utilizar ensaio multiplex com beads (esferas) denominado (MBA-Multiplex Beaded Assay) para estimar simultaneamente a carga de hanseníase na comunidade e de infecções endêmicas por helmintos, permitindo seguir prospectivamente os casos positivos para o anticorpo anti-LID-1 e investigar fatores de transmissão e assinaturas metabólicas através da  metabolomica de alta resolução (HRM) associadas à infecção precoce. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Jessica Fairley - Integrante / Jose Ferreira - Integrante / Dirce Ribeiro de Oliveira - Integrante / Julie Clemont - Integrante / Uriel Kriton - Integrante / Eloisa H Medeiros Cunha - Integrante.Financiador(es): National Institute of Health NIH-Bethesda MD USA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Identificação de biomarcadores imunológicos, bioquímicos, nutricionais e parasitológicos em contatos de pacientes hansênicos - um estudo de acompanhamento.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral:
 Determinar biomarcadores imunológicos, bioquímicos, nutricionais e parasitológicos em contatos de pacientes hansênicos em um estudo de acompanhamento. E como 
Objetivos Específicos
1.	Caracterizar o perfil de citocinas e quimiocinas inflamatórias em sobrenadante de cultura de PBMC dos contatos domiciliares em diferentes tempos, durante o acompanhamento.
2.	Quantificar níveis séricos de anticorpos IgG e IgM contra os antígenos recombinantes LID-1 e NDO-LID do M. leprae dos contatos.
3.	Avaliar a presença de DNA de M. leprae por meio de qPCR no raspado dérmico auricular dos  contatos domiciliares monitorados.
4.	Avaliar a expressão gênica enzimas superóxido dismutase, catalase e Glutationa peroxidase  envolvidas no estresse oxidativo em raspado dérmico.
5.	Avaliar o perfil de ácidos graxos ômega 6 e ômega 3 no plasma.
6.	Avaliar o perfil de metabólitos no plasma sanguíneo dos contatos domiciliares monitorados.
7.	Avaliar o perfil de lipídios (lipidômico) no plasma sanguíneo dos contatos domiciliares monitorados.
8.	Determinar o risco de infecção entre os contatos domiciliares considerando as variáveis respostas imunes e co-infecção por helmintos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Jessica K  Fairley - Integrante / Uriel Kitron - Integrante / Dirce Ribeiro de Oliveira - Integrante / Julie Clennon - Integrante / Evan Secor - Integrante / Eloisa H Medeiros Cunha - Integrante.Financiador(es): National Institute of Health NIH-Bethesda MD USA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2018 - Atual
Developing the tools to improve the diagnosis of the neglected disease of poverty, schistosomiasis.
Descrição: Preliminary studies: Sm31, a proven biomarker for detection of active schistosome infection.
Our proposal builds on a discrete body of literature regarding a biomarker protein, a proteolytic enzyme termed Sm31, which is released by all schistosome species into the blood circulation 14.  Sm31 induces a strong IgG-based serological response in both experimentally infected animals and naturally-infected humans 15,16.  Independent lines of research from Germany 17, the USA 18,  Egypt 19, and Venezuela  20 collectively demonstrate that antibody from patients infected with schistosomes, irrespective of species, reacts with Sm31. Importantly, the same studies demonstrated that antibody from non-infected individuals or from individuals infected with other protozoan and helminth parasites, including other flatworms, do not react with Sm31. Thus, the evidence based on circulating antibody suggests that Sm31 is a specific biomarker of schistosomiasis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Integrante / Conor Caffrey - Coordenador / Alda Maria S Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade da California San Diego - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
Avaliações moleculares, clínicas e imunológicas das vias de suscetibilidade à hanseníase
Descrição: A hanseníase é uma doença de transmissão ativa e caracteriza-se por heterogeneidade de manifestações clínicas - do polo tuberculoide (TT) aos virchowianos (LL) os quais estão correlacionados com a resposta imune mediada por células do hospedeiro contra o bacilo causador Mycobacterium leprae. A resposta imune do Tipo Th-1 nos pacientes com a forma clínica TT ou paucibacilar (PB) é eficaz em limitar a doença clínica. Por outro lado, a forma clínica da hanseníase LL ou multibacilar (MB) caracteriza-se por baixa imunidade mediada por células com uma resposta humoral pela ativação de células Th-2. A elucidação do controle genético da susceptibilidade a doenças infecciosas é importante para fornecer novas e eficazes ferramentas para a prevenção e controle de risco de adoecimento dos contatos. Assim, estudos de genética molecular poderiam identificar vias previamente desconhecidas de suscetibilidade à hanseníase e identificar eventos patogênicos críticos para posterior análise bioquímica, imunológica ou fisiológica da doença. A presente proposta visa identificar marcadores moleculares de suscetibilidade genética dos pacientes e dos seus contatos intradomiciliares e refinar o conhecimento da resposta imune na hanseníase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Maria Aparecida de Faria Grossi - Integrante / Márcio Luís Moreirea de Souza - Integrante / Lorena B de Oliveira - Integrante / Cibele Velloso Rodrigues - Integrante / Jessica Fairley - Integrante / Jose Ferreira - Integrante / Dirce Ribeiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Emory University Atlanta USA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2019
Aspectos bioquímicos, imunológicos da hanseníase associados com parasitoses e deficiências em micronutrientes.
Descrição: O estudo será desenvovido no Município de Governador Valadares e entorno, contemplando uma população-alvo em situação de risco de contrair hanseníase, exposta a infecções parasitárias e com provável deficiência de micronutrientes. O estudo da hanseníase associado à co-infecções por helmintos e deficiências de micronutrientes representa uma abordagem inovadora e promissora que pode auxiliar  no controle desta infecção. O município de Gov. Valadares é endêmico para esquistossomose, geo-helmintos e, de acordo com dados de Vigilância do Estado, tem uma incidência relativamente alta de hanseníase (Fonseca et al., 2014; Couto et al., 2014). Fonseca et al. em 2014 mostraram que a prevalência da infecção por S. mansoni nessa região é de 15% e,  até mesmo superior (31,9%) em determinadas localidades rurais de acordo com  Magueta et al 2015, tornando-se um área  ideal para estudar as interações entre helmintos e hanseníase.  Além disso, os chamados bolsões de probreza, localizados nos Bairros da periferia da cidade apresentam as maiores taxas de detecção de casos novos de hanseniase (Rodrigues, 2012) e as deficiências nutricionais dessa população são bem conhecidas. Os resultados a serem obtidos poderão servir como base para estudos mais aprofundados, longitudinais e intervencionistas que investigam essas associações. E ainda, podem esclarecer se os tratamentos de infecções por helmintos e das deficiências de micronutrientes podem ter um impacto sobre a transmissão da hanseníase em uma área de alto risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Maria Aparecida Grossi - Integrante / Lorena B de Oliveira - Integrante / Cibele Velloso Rodrigues - Integrante / Jessica Fairley - Integrante / Jose Ferreira - Integrante / Dirce Ribeiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Emory University Atlanta USA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2020
Leprosy, parasites and nutrition: New paradigms to fight an old disease.
Descrição: The overall aim of this project is to better delineate the role of parasitic co-infections as well as select micronutrient deficiencies in the transmission and clinical manifestations of leprosy. Given the difficulty of studying susceptibility factors for M. leprae infection due to the long incubation period and gaps in knowledge about its transmission, this project will serve to demonstrate 1. Potential associations between M. leprae, parasitic infections, and micronutrient deficiencies, and 2.The immunologic basis of these associations. Consequently, the data from this study can serve as the basis for more in-depth longitudinal and interventional studies investigating these associations. This is an exciting and innovative research proposal and fits perfectly into the LRI?s priorities of better elucidating the factors associated with the transmission and consequent clinical manifestations of M. leprae infection. The ultimate goal would be to then determine if treating helminth infections and micronutrient deficiencies can have an impact on the transmission of leprosy in a certain area.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Maria Aparecida Grossi - Integrante / Jose Ferreira - Integrante / Jessica K  Fairley - Integrante / Uriel Kitron - Integrante / Parminder Suchdev - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
Integração de métodos sorológicos e moleculares para diagnóstico com novas estratégias de vigilância de médio e de longo prazo para acompanhamento de contatos de pacientes com hanseníase.
Descrição: Os resultados do projeto DECIT 2008 mostraram a necessidade do acompanhamento dos indivíduos contatos intradomiciliares de pacientes com hanseníase, na perspectiva de  se estabelecer um diagnóstico precoce da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Integrante / Milton Ozório Moraes - Coordenador / Euzeni Sarno - Integrante / Francisco F Lana - Integrante / Antonio Guilherme Fonseca Pacheco - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Análise da transmissibilidade entre contatos de hanseníase em Governador Valadares e Teófilo Otoni, MG
Descrição: Os resultados do projeto DECIT 2008 mostraram a necessidade do acompanhamento dos indivíduos contatos intradomiciliares de pacientes com hanseníase, na perspectiva de  se estabelecer um diagnóstico precoce da doença. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Alexandre Castelo Branco - Integrante / Maria Aparecida de Faria Grossi - Integrante / Euzenir Nunes Sarno - Integrante / Milton Ozório Moraes - Integrante / Regina Cipriano - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Coleta de Material Biológico de indivíduos idosos saudáveis residentes em áreas urbana e endêmicas para a esquistossomose.
Descrição: Este projeto está vinculado à pesquisa: Estudo de fatores genéticos, epigenéticos (microbiota) e imunológicos associados ao "envelhecimento saudável" em população brasileira e italiana, sob Coordenação geral de Dra. Ana Maria Faria -UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Olindo A  Martins Filho - Integrante / Alda MAria Soares Silveira - Integrante / Elaine Speziali de Faria - Integrante / Ana Maria Caetano de Faria - Integrante / Claudio Franceschi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Estudo diagnóstico de Leishmaniose visceral em cães pertencentes ás comunidades indígenas Maxakali
Descrição: Os índios Maxakali são componentes de uma etnia naturalmente brasileira que ainda hoje preservam vários aspectos de sua cultura. A necessidade de um estudo mais aprofundado sobre algumas doenças mais importantes que estejam relacionadas com os hábitos e o perfil dessas populações indígenas nos levou a voltar nossas atenções para uma parasitose, em especial: a leishmaniose visceral. Seu estudo é altamente justificado pelas características encontradas nessas populações indígenas: desnutrição, presença de outras parasitoses e população extremamente jovem (elevado número de crianças), aspectos que tornam a leishmaniose visceral muito mais grave. A presença de cães próximos às aldeias e o contato constante de indígenas com as matas são fortes indícios da inserção desses indivíduos no ciclo de transmissão dessa doença. Nesse estudo, objetivamos pesquisar a soropositividade de cães presentes no ambiente peridomiciliar dos Maxakali, para  traçar um  perfil que nos indique ou não a inserção desses indígenas no ciclo da leishmaniose visceral.        
Palavras-chave: Maxakali, Leishmania, cão, leishmaniose visceral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Aimara da Costa Pinheiro - Integrante / José Batista dos Anjos Júnior - Integrante / Vilma Geraldo Tosetto - Integrante / Rita Cristina de Souza Santos - Integrante / Sueli Siqueira - Integrante / Gulnara Patrícia Borja Cabrera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Aspectos que influenciam a expansão da leishmaniose visceral humana em Governador Valadares - Minas GeraisAprovado EDITAL FAPEMIG/PPSUS/ CDS-APQ-03501-10
Descrição: Segundo Gontijo e Melo (2004) o Brasil apresenta expansão e urbanização da leishmaniose visceral (LV) humana e canina.  A LV é um problema de saúde pública em Minas Gerais, até a década de 80 era encontrada em zonas rurais, se expandindo nos últimos 20 anos para as áreas urbanas como os municípios de Belo Horizonte,  dentre outros. Governador Valadares, possui 40 municípios e muitos desses com notificação de casos de LV, situação que tem se agravado. Foram notificados 45 casos e confirmados 43 em 2010 (Gepi/DVS/SMS-GV). O objetivo deste estudo é avaliar aspectos que influenciam na expansão da LV em GV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Alda Maria Soares da Silveira - Integrante / Elaine Speziali - Integrante / Zélia Maria Profeta da Luz - Integrante / Yara Maria Diniz Figueiredo - Integrante / Gulnara Patrícia Borja Cabrera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Imunofenotipagem-Manutenção de Equipamentos/Fapemig
Descrição: A colaboração estabelecida entre a Univale e a Uniformed Services University of the Health Sciences-USUHS/Bethesda/MD/USA,  se concretizou com a doação do citômetro de fluxo (Beckman Coulter EPICS XL-MCL ? 4 Color), utilizado para execução de vários experimentos durante o treinamento de Pós-Doutorado da profa. Lucia Alves de Oliveira Fraga, nesta Universidade. A parceria se deu oficialmente atravéz de um Memorandum de doação assinado pelo Presidente da USUHS e pela Reitora da Univale.Vale ressaltar que os experimentos realizados com a utilização desse equipamento envolvem estudantes de Mestrado e de Iniciação Científica com bolsas da Fapemig/Univale/CAPES,  cujos projetos utilizam técnicas de citometria. Além de atender a execução dos projetos, o citômetro será utilizado também nos programas de formação de recursos humanos da Univale, inseridos nas propostas de Cursos de aperfeiçoamento e de Especialização Lato sensu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Estudo Integrado da Hanseníase no município de Governador Valadares-MG.
Descrição: A equipe de pesquisadores da UNIVALE tem a incumbência de atender parte dos objetivos do  projeto DECIT/Cluster4/CNPq dentro  da concepção do conhecimento da história de ocupação do município de Governador Valadares,uma das áreas de maior risco de hanseníase no Brasil, que faz parte do referido projeto . Para tal propósito foram criados 4 subprojeto intitulados: 1- Uso de Marcadores Imunológicos de resistência e susceptibilidade; 2- Diagnóstico e potencial de transmissão de mycobacterium leprae em amostras de casos índices atendidos em Governador Valadares ? MG e em contatos sadios com infecções sub-clínicas; 3- Análise Espaço-Temporal da endemia Hansênica no município de Governador Valadares, Minas Gerais, no período de 2001 a  2010; 4- Estudo da resposta humoral frente ao antígeno PGL1 em contatos intradomiciliares de Hanseníase em Governador Valadares-MG. Vale ressaltar a colaboração do CREDEN-PES/SMS-GV que disponibiliza toda a infraestrutura para a coleta de material de pacientes com Hanseníase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Elaine Speziali - Integrante / Alexandre Castelo Branco - Integrante / Rita Cristina de Souza Santos - Integrante / Sueli Siqueira - Integrante / Regina Lúcia  Barbosa Cypriano - Integrante / RODRIGUES, N.B (Nilton Barnabé Rodrigues) - Integrante.Financiador(es): Desenvolvimento Científico e  Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
Rede de estudos para análise da situação de hanseníase envolvendo a atenção primária, a vigilância sanitária e Universidade, no município de Governador Valadares.
Descrição: Governador Valadares é município prioritário para ações de controle de hanseníase porser hiperendêmico. A Univale  juntamente com o  CREDEN-PES/SMS/GV e a FIOCRUZ/RJ  vem desenvolvendo projetos em parceria no sentido de buscar alternativas para o controle dessa endemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Integrante / Elaine Speziali - Coordenador / Patrícia Maria Fonseca Escalda - Integrante / Alexandre Castelo Branco - Integrante / Maria Aparecida de Faria Grossi - Integrante / Zélia Maria Profeta da Luz - Integrante / Yara Maria Diniz Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
O papel das Proteases SmCB1(Sm31) e SmAe(Sm32) na indução da imunidade à esquistossomose . Um estudo de base populacional.
Descrição: O projeto propõe estudar o papel das Proteases SmCB1(Sm31) e SmAe(Sm32) na indução da imunidade à esquistossomose em pacientes residentes em áreas endêmicas do estado de Minas Gerais. Linha de Pesquisa:Imunopatologia das doenças infecciosas e parasitárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / ALDA MARIA SOARSE SILVEIRA - Integrante / Elizabeth Castro Moreno - Integrante / Elaine Speziali - Integrante / Patrícia Maria Fonseca Escalda - Integrante / Stephen J Davies - Integrante / Erika  Lamb - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
The role of the Sm31 antigen in mediating immunity to schistosome infection.
Descrição: Blood flukes of the genus Schistosoma cause potentially debilitating and life-threatening disease in over 200 million people globally, the majority of whom reside in underdeveloped nations in tropical and subtropical climates.Blood fluke infection also represents a significant threat to U.S. military operations in regions where schistosomiasis is endemic, including the current theater of operations in Iraq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Integrante / Stephen J Davies - Coordenador.Financiador(es): Uniformed Services University of Health Sciences - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Estudos Complementares para subsidiarem intervenções visando o controle da hanseníase em municípios do cluster nº4 (ES,BA e MG)
Descrição: Apesar da intensificação e diversificação das ações de controle, a hanseníase persiste como relevante problema de saúde pública no Brasil. Reduz-se a prevalência, a detecção de casos novos aumenta e os casos são distribuídos configurando áreas delimitadas de risco de adoecer, os "clusters".  Nesta perspectiva, a abordagem interdisciplinar permitirá a abrangência da complexidade da doença, nos seus aspectos culturais, sociais e biológicos. A equipe de pesquisadores da UNIVALE tem a incumbência de atender parte dos objetivos do referido projeto na concepção do conhecimento da história de ocupação do município de Governador Valadares, que faz parte do Cluster 4 correspondente a uma das áreas de maior risco de hanseníase no Brasil, e a situação epidemiológica dessa área de interesse em relação à doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Integrante / Alexandre Castelo Branco - Integrante / Zélia Maria Profeta da Luz - Integrante / Euzenir Nunes Sarno - Coordenador / Geraldo Moura Batista Pereira - Integrante / Regina Lúcia  Barbosa Cypriano - Integrante.Financiador(es): Desenvolvimento Científico e  Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Perfil de Quimiocinas na Osteomielite Humana causada por Staphylococcus aureus.
Descrição: Quantificar os níveis de quimiocinas presentes em sobrenadantes de cultura de células mononucleares do sangue periférico e em plasma de pacientes portadores da forma crônica da Osteomielite e associar os níveis de quimiocinas com a patologia causada por S.aureus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Cícero Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Characterization  the humoral and cell-mediate response of  S. mansoni infected humans to the immunodominant S. mansoni antigen Sm31/SmCB1
Descrição: We will thoroughly evaluate the antibody isotype response to Sm31 to determine the Th1/Th2 bias towards this important antigen.  Additionally, we will evaluate the T cell specific cytokine response to Sm31 by establishing Sm31-specific T cell clones from infected human PBMC.  We will perform correlation analysis of humoral and cellular Th1/Th2 bias to Sm31 with parasite load, treatment status, and clinical disease manifestations in the infected patients.  
Linha de Pesquisa: Imunologia das doenças infecciosas e parasitárias.
Órgão de Fomento: ASTMH/PFIZER. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Stephen J Davies - Integrante / Erika  Lamb - Integrante.Financiador(es): Uniformed Services University of Health Sciences - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Specificity and phenotype of CD4+ T cell responses during early Schistosoma mansoni infection
Descrição: Avaliacao da resposta de celulas CD4+ no desenvolvimento de S.mansoni em camundongos. Caracterizacão da resposta celular e humoral a antigenos imunodominantes no periodo prepatente da infeccão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Lucia Alves de Oliveira Fraga - Coordenador / Stephen J Davies - Integrante / Mazen Makaren - Integrante / Erika  Lamb - Integrante / Conor Caffrey - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro.