2015 - Atual
Um Estudo dos Ciclones no Brasil: Modelagem Numérica com o Modelo BRAMS
Descrição: Desta forma esse trabalho consiste num estudo visando o conhecimento das principais características físicas atmosféricas, nas diversas escalas, associadas à formação e evolução dos ciclones que produzam os impactos significativos na região de interesse dessa pesquisa. Essa etapa do trabalho tem como objetivos: 1) Selecionar casos de ciclones intensos e dividi-los em categorias, de acordo com sua região de formação (Gan e Rao, 1991 e Reboita, 2008); 2) Modelar numericamente em alta resolução, usando o modelo BRAMS, os casos de ciclone selecinados; 3) Avaliar as condições favoráveis para o desenvolvimento de ciclones intensos em cada uma das categorias (regiões de formação); 4) Estabelecer uma comparação entre essas categorias, buscando semelhanças e diferenças entre as condições atmosféricas necessárias para a formação dos ciclones intensos. A partir dessa comparação, espera-se produzir subsídios para um modelo conceitual para o desenvolvimento de ciclones intensos em cada uma das regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wallace Figueiredo Menezes - Coordenador / Edilson Marton - Integrante / Claudine Pereira Dereczynski - Integrante / Ana Cristina Pinto de Almeida Palmeira - Integrante.
2014 - Atual
Um Estudo dos Ciclones no Brasil: Aspectos Observacionais e Numéricos
Descrição: Desta forma esse trabalho consiste num estudo visando o conhecimento das principais características físicas atmosféricas, nas diversas escalas, associadas à formação e evolução dos ciclones que produzam os impactos significativos na região de interesse dessa pesquisa. Essa etapa do trabalho tem como objetivos: 1) Selecionar casos de ciclones intensos e dividi-los em categorias, de acordo com sua região de formação (Gan e Rao, 1991 e Reboita, 2008); 2) Avaliar as condições favoráveis para o desenvolvimento de ciclones intensos em cada uma das categorias (regiões de formação), utilizando dados das reanálises do CSFR; 3) Estabelecer uma comparação entre essas categorias, buscando semelhanças e diferenças entre as condições atmosféricas necessárias para a formação dos ciclones intensos. A partir dessa comparação, espera-se produzir subsídios para um modelo conceitual para o desenvolvimento de ciclones intensos em cada uma das regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wallace Figueiredo Menezes - Coordenador / Ana Cristina Pinto de Almeida Palmeira - Integrante.
2010 - 2013
?CESTE ? Ciclones Extra-Tropicais e Sub-Tropicais: Previsibilidade e Impactos?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Leite da Silva Dias em 24/09/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wallace Figueiredo Menezes - Integrante / Pedro Leite da Silva Dias - Coordenador.
2009 - 2012
?Eventos Meteorológicos Extremos?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wallace Figueiredo Menezes - Integrante / Claudine Pereira Dereczynski - Coordenador / Wellington Cecoppieri Belo - Integrante.
2005 - Atual
Prognóstico de Tempestades e Chuvas de Verão no Estado do Rio de Janeiro: O Papel dos Indices de Instabilidade:
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é propor novas ferramentas e metodologias visando melhorar da qualidade da previsão em mesoescala para o Estado do Rio de Janeiro. Os estudos estarão baseados na utilização da modelagem numérica em mesoescala e no que esta pode oferecer em termos de informações relevantes para a melhoria da previsão da gênese e deslocamento de tempestades sobre o Estado do Rio de Janeiro. Serão abordados detalhadamente aspectos relativos a índices de instabilidade desenvolvidos para previsão de tempestades severas. Estes índices foram desenvolvidos originalmente para latitudes médias, e uma idéia geral deste projeto é a de se tentar adaptar estes índices para a realidade tropical e subtropical, de forma a dar um maior subsídio para os previsores (principalmente dos centros de previsão do Rio de Janeiro) em determinar prováveis locais de disparo de nuvens convectivas de tempestade e direções preferenciais para o deslocamento destas tempestades.
Um aspecto extremamente relevante que pode ser abordado quando se trata de previsão da gênese e propagação de tempestades, é o relativo a informação que pode ser extraída dos chamados "Índices de Instabilidade" (também chamados de "Indicadores de tempo severo"). Estes índices são calculados a partir de variáveis termodinâmicas e Dinâmicas, de forma que representem áreas preferenciais para a formação de tempestades. Eles foram desenvolvidos para latitudes médias e pouco foram aplicados para latitudes tropicais, inclusive se tratando de de Brasil.
Neste projeto estes indices de instabilidade serão abordados tanto no ponto de vista observacional (a partir de sondagens atmosféricas), como no de modelagem numérica (onde podem ser gerados campos de índices simulados por modelos meteorológicos de mesoescala)
Uma Vantagem muito importante de se utilizar a modelagem numéria aliada a metodologia dos índices de Instabilidade ("índices modelados") vem do fato de que muitas vezes o modelo numérico falha e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Wallace Figueiredo Menezes - Coordenador / Edilson Marton - Integrante / Talita Reis Antunes Pereira - Integrante / Isimar de Azevedo Santos - Integrante / Daniele Rodrigues Ornelas de Lima - Integrante / Caroline Estephanie Ferraz Mourão - Integrante / Claudine Pereira Dereczynski - Integrante / Lucio Henrique Daou Robalinho de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Tempestades e chuvas de verão no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Estre projeto de pesquisa tem por objetivo uma melhoria da previsibilidade de sistemas convectivos de mesoescala que atingem o estado do Rio de janeiro e em especial a capital. Tais sistemas provocam diversos transtornos no Estado do Rio, principalmente no período de verão, e são de difícil previsão tendo em vista que foram muito pouco estudados ainda. Desta forma o objetivo é de, atrvés de estudos observacionais utilizando inclusive o radar meteorológico e de simulaçãoes numéricas com modelos de mesoescala (RAMS e MM5), compreender melhor o tipo de ambiente favorável à formação e evolução dos sistemas convectivos de mesoescala que atingem o Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wallace Figueiredo Menezes - Coordenador / Leanderson Marcos da Silva Paiva - Integrante / Maria Gertrudes Alvarez Justi da Silva - Integrante / Marcelo Belassiano - Integrante / David Garrana Coelho - Integrante / Talita Reis Antunes Pereira - Integrante / Igor Cerqueira Oliveira - Integrante / Mariana Palagano Ramalho Silva - Integrante / Isimar de Azevedo Santos - Integrante / Daniele Rodrigues Ornelas de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.