2022 - Atual
Aplicação de derivadas de ordem fracionária variável à sistemas de engenharia química
Descrição: Edital: Chamada 4/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. A capacidade de descrever de forma matemática um dado fenômeno ou sistema químico é de extrema importância para uma melhor compreensão do seu comportamento, devido à viabilidade de previsões por meio de interpolações e extrapolações de condições operacionais e estudos de controle e otimização. Recentemente, o ferramental matemático baseado em derivadas fracionárias tem sido usado com sucesso para a modelagem de processos difusivos em sistemas fractais, heterogêneos e desordenados, bem como em engenharia de sistemas, particularmente em identificação e controle de processos. Desta forma, torna-se natural a generalização para o estudo e compreensão de derivadas fracionárias de ordem variável.
Assim sendo, esta proposta tem por finalidade investigar: i) métodos analíticos e numéricos para a obtenção de derivadas fracionárias de ordem variável; ii) métodos analíticos e numéricos para a solução de equações diferenciais que envolvam de derivadas fracionárias de ordem variável na formulação; iv) aplicação de derivadas fracionárias de ordem variável à sistemas reacionais; iii) aplicação de derivadas fracionárias de ordem variável à sistemas de difusão; v) aplicação de derivadas fracionárias de ordem variável à sistemas de controle de processos. Em relação aos sistemas de difusão e de controle de processos, serão utilizados inicialmente modelos disponíveis na literatura e posteriormente serão construídos módulos experimentais para a validação dos mesmos. Desta forma, o uso deste formalismo matemático complementa a modelagem clássica e está focado em uma melhor compreensão dos fenômenos vinculados a engenharia química. Finamente, ressalta-se como contribuições esperadas a formação de recursos humanos qualificados, consolidação e expansão de linhas de pesquisa existentes no departamento e no programa de pós-graduação de engenharia química da UFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Kaminski Lenzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Aplicação do cálculo fracionário ao estudo de sistemas de controle de processos
Descrição: Chamada CNPq Nº 09/2018 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. A capacidade de descrever de forma matemática um dado fenômeno ou sistema químico é de extrema importância para uma melhor compreensão do seu comportamento, devido à viabilidade de previsões por meio de interpolações e extrapolações de condições operacionais e estudos de controle e otimização. 
Recentemente, o ferramental matemático baseado em derivadas fracionárias tem sido usado com sucesso para a modelagem de processos difusivos em sistemas fractais, heterogêneos e desordenados, bem como em engenharia de sistemas, particularmente em identificação e controle de processos. Desta forma, torna-se natural a generalização para sistemas de controle multivariáveis.
Assim sendo, esta proposta tem por finalidade investigar dois sistemas:
i) destilação binária (sistema teórico);
ii) sistema térmico (módulo experimental);
Estes sistemas serão sujeitos Identificação das funções de transferência em malha aberta; Identificação das funções de transferência em malha fechada; Simulação de malhas de controle feedback+feedforward fracionário com e sem presença de ruído de medição; Simulação de malhas de controle fracionário multivariável usando preditor de Smith; Simulação de malhas de controle multivariável usando desacopladores.
Para o módulo térmico experimental, será feita a implementação experimental do controle multivariável fracionário conforme os resultados teóricos obtidos.
Desta forma, o uso deste formalismo matemático complementa a modelagem clássica e está focado em uma melhor compreensão dos fenômenos vinculados a engenharia química. Ressaltando as contribuições esperadas como a formação de recursos humanos qualificados, consolidação e expansão de linhas de pesquisa existentes no departamento e na pós-graduação de engenharia química da UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Kaminski Lenzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Aplicação do cálculo fracionário ao estudo de sistemas teorico-experimentais com aplicação na engenharia química
Descrição: Projeto de pesquisa envolvendo a aplicação do cálculo fracionário para a modelagem e posterior simulação de sistemas envolvendo diversos fenômenos e operações de engenharia química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Kaminski Lenzi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2019
Aplicação do cálculo fracionário ao estudo de sistemas difusionais, cinéticos e de fronteira móvel
Descrição: Edital: Produtividade em Pesquisa - PQ - 2014
A capacidade de descrever de forma matemática um dado fenômeno ou sistema químico é de extrema importância para uma melhor compreensão do seu comportamento, devido à viabilidade de previsões por meio de interpolações e extrapolações de condições operacionais e estudos de controle e otimização. 
Recentemente, o ferramental matemático baseado em derivadas fracionárias tem sido usado com sucesso para a modelagem de processos difusivos em sistemas fractais, heterogêneos e desordenados, bem como em engenharia de sistemas, particularmente em identificação e controle de processos. Desta forma, torna-se natural a aplicação em outros ramos da engenharia química, como por exemplo, a análise de sistemas reacionais, termodinâmica e sistemas de separação, além de estudos envolvendo sistemas com fronteira móvel.
Assim sendo, esta proposta tem por finalidade investigar quatro casos:
i) sistemas difusivos em meio heterogêneo e fractal;
ii) sistemas reacionais compartimentalizados, focando a aplicação do cálculo fracionário em mecanismos complexos;
iii) sistemas envolvendo a modelagem com fronteira móvel;
iv) sistemas de sorção de metais pesados usando macrófitas, também considerando cálculo fracionário, buscando uma melhor descrição matemática por considerar estrutura irregular da macrófita.
Desta forma, o uso deste formalismo matemático complementa a modelagem clássica e está focado em uma melhor compreensão dos fenômenos vinculados a engenharia química. Ressaltando as contribuições esperadas como a formação de recursos humanos qualificados, consolidação e expansão de linhas de pesquisa existentes no departamento e na pós – graduação de engenharia química da UFPR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Kaminski Lenzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 56
2012 - 2017
Síntese de poliuretana a partir de glicerol para aplicações em engenharia química
Descrição: Chamada Pública MCT/CNPq/MEC/CAPES - Ação Transversal nº 06/2011 - Casadinho/Procad. Síntese de poliuretana a partir de glicerol para aplicações em engenharia química.O presente Projeto de Cooperação Acadêmica entre o Departamento de Engenharia de Química da Universidade Federal do Paraná (DEQ/UFPR), o Departamento de Engenharia de Química e Engenharia de Alimentos da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e o Departamento de Engenharia de Materiais da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) busca o intercâmbio na área de produção, caracterização e aplicação de matrizes poliméricas para agentes de suporte de agentes ativos, tais como catalisadores químicos e bioquímicos, empregando tecnologias alternativas. Como motivação principal está a obtenção de matrizes polimérica de poliuretanas, obtidas a partir da reação entre isocianatos e o glicerol, e a funcionalização destas matrizes poliméricas para aplicações na síntese de biodiesel e de tratamento de efluentes. Busca-se, além da obtenção de compostos que possuam atividade (bio)catalítica rotas para o aproveitamento do glicerol produzido na síntese de biodiesel. A presente proposta reflete as atividades principais de P&D de sua equipe proponente, cuja motivação maior, ao longo dos últimos cinco anos, tem sido o estudo e desenvolvimento de processos envolvendo fluidos pressurizados/supercríticos, síntese e aplicação de polímeros e tratamento de efluentes Neste sentido, o presente projeto evidencia a interação e o esforço conjunto de diversos pesquisadores, afinados com o desenvolvimento científico e tecnológico em setores estratégicos para o país. Decorrente da execução do presente projeto de pesquisa, acredita-se na possibilidade de iniciar e solidificar a cooperação entre os Programas de Pós-Graduação em Engenharia Química da UFPR (não consolidado), da USFC (consolidado) e da Engenharia de Materiais (UFRN), permitindo a abordagem de novos tópicos de pesquisa e troca de experiências, tendo como conseqüência direta o incremento na formação de recursos humanos altamente qualificados e melhoria dos indicadores de produção científica dos pesquisadores envolvidos, principalmente do PPGEQ/UFPR, através da inserção de trabalhos em periódicos de prestígio junto à comunidade científica. O Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Química da UFPR como principal meta, além da formação consistente de mestres, destaca-se a consolidação de suas linhas de pesquisa e a criação de plataforma que permita a proposição de projeto de doutorado na área. Acredita-se que a implementação da presente proposta contribuirá significativamente para o alcance destes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Kaminski Lenzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2015
Aplicação do cálculo fracionário ao estudo de sistemas reacionais e termodinâmicos
Descrição: Edital: Produtividade em Pesquisa - PQ - 2011. Aplicação do ferramental baseado no cálculo fracionário para a descrição e estudo matemático de sistemas reacionais em estruturas fractais, bem como a aplicação do ferramental à conceitos de termodinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Kaminski Lenzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 63
2009 - 2012
Aplicação do cálculo fracionário ao estudo de sistemas e fenômenos da engenharia química
Descrição: Edital: Produtividade em Pesquisa - PQ - 2008. Aplicação do cálculo fracionário ao estudo de sistemas e fenômenos da engenharia química. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Kaminski Lenzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2009 - 2011
Modelagem matemática da utilização de macrófita aquática (Eichhornia crassipes) como filtro biológico no tratamento de efluentes contaminados com chumbo
Descrição: Edital: 14/2009 - Edital Universal CNPq. Projeto visa a modelagem matemática de sistemas de tratamento de efluentes contaminados por chumbo utilizando dados experimentais de remoção do metal usando a macrofita Eichhornia crassipes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Kaminski Lenzi - Coordenador / LENZI, E - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2019
Aplicação de Técnicas de Modelagem, Instrumentação e Controle à Sistemas de Engenharia Química
Descrição: Projeto de pesquisa visando a aplicação de técnicas de modelagem, instrumentação e controle à sistemas de engenharia química. Será utilizada uma planta piloto de controle de nível e controle térmico, com objetivos: a) Aplicação de técnicas de modelagem baseadas em princípios fundamentais; b) Aplicação de técnicas de identificação de processos; c) Desenvolvimento de sensores físicos para monitoramento de variáveis do processo, como nível, concentração; d) Desenvolvimento de sensores virtuais para o monitoramento de variáveis do processo, como nível, concentração; e) Desenvolvimento de sistemas de aquisição de dados para o controle automático de unidades; f) Desenvolvimento e aplicação de técnicas de controle mono e multivariável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Kaminski Lenzi - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 101
2008 - 2011
Processos Difusivos em Sistemas Desordenados
Descrição: Edital: MCT/CNPq 06/2008 Jovens Pesquisadores. O projeto visa o estudo de fenômenos de difusão em meios particulados e heterogêneos, com reação química. Além de conhecimentos aprofundados sobre a fenomenologia envolvida, espera-se uma maior profundidade de conhecimentos em equações diferenciais de ordem fracionária, bem como a construção de uma infra-estrutura adequada para o estudo de simulação de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Kaminski Lenzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2007 - 2010
Estudo de Controladores Fracionários
Descrição: Edital: 19/2006 - Programa de Infraestrutura para Jovens Pesquisadores - PPP/2006 Fundação Araucária. Aplicação de equações diferenciais fracionárias para o desenvolvimento de algoritmos de controle generalizados, visando a automação de processos químicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Kaminski Lenzi - Coordenador / Ervin Kaminski Lenzi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2010
Modelagem e Simulação de Processos de Difusão com Equações Diferenciais Fracionárias
Descrição: Edital: 03/2006 - Programa de Apoio a Pesquisa Básica e Aplicada em Engenharias e Ciências Exatas. Estudo e aplicação do cálculo fracionário à sistemas difusivos e reacionais em meios heterogêneos e fractais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Kaminski Lenzi - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2019
Análise de Equações de Transporte com Derivadas Fracionárias
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo de equações de transporte utilizando equações diferenciais fracionárias. Durante a execução serão investigadas técnicas numéricas e analíticas para a resolução de equações provenientes de estudos de caso, sendo o foco em equações de transporte difusivo podendo apresentar ou não termo de reação química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Kaminski Lenzi - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 60
2005 - 2006
Aplicações de Processos de Separação com Membranas - Estudo de Casos
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é a de estudar a viabilidade técnica de processos com membranas em substituição aos processos tradicionais de clarificação e concentração de  produtos, reduzindo a quantidade de resíduos a serem dispostos ao meio ambiente, aumentar a qualidade dos produtos finais e reduzir o consumo, quando possível, de água limpa. Os objetivos específicos:
-Aliar o processo de Clarificação por Ultrafiltração com o processo de extração da pectina da polpa de acerola;
- Verificar a aplicabilidade do processo de
 ultrafiltração, utilizando membranas cerâmicas, na clarificação de vinho branco, -Verificar a aplicabilidade do processo de ultrafiltração, utilizando membranas cerâmicas, na retirada da matéria orgânica existente na solução de soda caustica (NaOH) usada no tratamento do couro bovino na produção de gelatina.
 -Determinar o tipo de mecanismo de fouling que ocorre durante os processos (bloqueio completo de poros, bloqueio parcial de poros, bloqueio interno de poros e formação de torta de  filtração).
 -Determinar as melhores condições operacionais em termos de fluxo de permeado e qualidade de produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Kaminski Lenzi - Integrante / Nehemias Curvelo Pereira - Integrante / Elisabete Scolin Mendes - Integrante / Sueli Teresa Davantel de Barros - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5