2012 - Atual
Fundamentos de Bioética nas Atividades Profissionais
Descrição: Estuda fundamentos para a Bioética no desempenho de atividades profissionais e institucionais. Seja através de aproximações teóricas, seja pela análise de procedimentos concretos ou de diretrizes que as regem, procura explicitar bases teóricas e referenciais da Bioética que contribuam ao bom desempenho ético nas diferentes atividades profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Fabri dos Anjos - Coordenador / ZAHER, VERA LUCIA - Integrante / Ana Maria Daibem - Integrante / Leocir Pessini - Integrante / Maria Emilia de Oliveira Schppalir Silva - Integrante / José Miguel Viscarra Obregon - Integrante / Henderson Fürst - Integrante / Waldir Souza - Integrante.