2018 - Atual
Avaliação de biomarcadores laboratoriais e moleculares em gestantes saudáveis e portadoras de diabetes mellitus
Descrição: Avaliar os parâmetros bioquímicos e moleculares envolvidos na patogênese do diabetes em uma amostra de gestantes saudáveis e portadores de diabetes na população brasileira
CAAE: 68027317.7.0000.0102
CAAE: 68027317.7.3002.0101 ? Prefeitura Municipal de Curitiba. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldemar Volanski - Integrante / Geraldo Picheth - Coordenador / ALBERTON, DAYANE - Integrante / Fabiane Gomes de Moraes Rego - Integrante / Glaucio Valdameri - Integrante / Yusra All-Lahhan - Integrante / Fabiana Santos Pereira - Integrante / Claudia Dib da Costa - Integrante / Adriana Teleginski - Integrante / Liana Signorini - Integrante.
2015 - Atual
Descoberta de conhecimento em banco de dados, reconhecimento de padrões e análise de biomarcadores para diagnóstico de processos patológicos de alta frequência na população
Descrição: Desenvolver, aplicar e validar ferramentas de bioinformática para a identificação, a busca e a criação de algoritmos, para diagnóstico com biomarcadores, monitoramento e comunicação com pacientes afetados por processos patológicos de alta prevalência.
CAAE: 39460414.0.0000.0102
CAAE: 39460414.0.3001.0096 ? Hospital de Clínicas da UFPR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldemar Volanski - Integrante / Geraldo Picheth - Coordenador / ADEMIR L. PRADO - Integrante / ALBERTON, DAYANE - Integrante / Fabiane Gomes de Moraes Rego - Integrante / Glaucio Valdameri - Integrante / Ana Filus Bandeira - Integrante.
2013 - Atual
Biologia molecular, biomarcadores e bioinformática no Diabetes mellitus: evolução
Descrição: O Diabetes mellitus (DM, diabete melito) é caracterizado por hiperglicemia crônica resultante da ausência de produção do hormônio insulina, falta de ação da insulina ou ambos. A patologia afeta cerca de 8% da população brasileira e a prevalência tem aumentado de forma similar a processos epidêmicos. O DM não tem cura e evolui com elevada morbimortalidade afetando múltiplos órgãos, em especial a retina, o rim e osistema cardiovascular. A velocidade de progressão e o grau de severidade das lesões do DM estão associados ao controle glicêmico. Muitos genes têm sido associados ao diabetes ou a fatores de risco/proteção envolvidos na patologia. Exceto um tipo particular de diabetes de origem monogênica (e.g., MODY, maturity onset diabetes of the young) que representa cerca de 5% do total dos afetados, todos os demais tipos de diabetes tem envolvimento de múltiplos genes (poligênico). Este projeto visa estudar as múltiplas facetas do diagnóstico do diabetes abordando problemas associados à fase pré-analítica, aos biomarcadores de controle glicêmico e identificação de risco de lesões no sistema renal, cardiovascular entre outros, bem como estudos de variantes genéticas e isoformas de proteínas associados à patologia. Propomos compilar todas as informações associadas ao diabetes em um banco de dados dedicado ao tema e analisar as associações entre todos os elementos com sistema de inteligência artificial na busca de padrões. Um software com base em redes neurais, contemplando os elementos discriminantes a serem identificados entre biomarcadores, genes (SNPs) e características clínicas e antropométricas, será desenvolvido para auxiliar o diagnóstico do diabetes e/ou emitir uma segunda opinião quando ao diagnóstico ou o risco associado à patologia. Neste projeto de pesquisa procuramos harmonizar todas as principais linhas de pesquisa do laboratório em um único projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldemar Volanski - Integrante / Rego - Integrante / LIMA-OLIVEIRA, GABRIEL - Integrante / PICHETH, GERALDO - Coordenador / FADEL-PICHETH, C.M.T. - Integrante / marciane welter - Integrante / H R Frigeri - Integrante.
2012 - 2015
Caracterização genômica de estirpe diarreiogênica de Aeromonas caviae, bactéria prevalente em pacientes com diarreia atendidos pelo SUS em Curitiba, utilizando pirosequenciamento de alta produtividade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cyntia Maria Telles Fadel-Picheth em 14/08/2018.
Descrição: Aeromonas constituem um grupo heterogêneo de bactérias que podem causar uma série de doenças em humanos variando de gastrenterites a septicemia. Considerando que A. caviae foi a bactéria isolada com maior frequência nas coproculturas de pacientes com diarreia atendidos pelo SUS em Curitiba, e que as doenças diarreicas são causas importantes de morbidade e mortalidade, o objetivo deste projeto é sequenciar o genoma dessa bactéria. O desenvolvimento desse projeto será importante para a compreensão da estrutura genômica, metabolismo, fisiologia e mecanismos de virulência de A. caviae e poderá fornecer subsídios importantes para o desenvolvimento no país de ferramentas para diagnóstico e novas alternativas para prevenção e tratamento das infecções causadas por essas bactérias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldemar Volanski - Integrante / Rego - Integrante / Ademir Luiz do Prado - Integrante / DALLAGASSA, C.B. - Integrante / FARAH, S.M.S.S. - Integrante / FADEL-PICHETH, C.M.T. - Coordenador / Geraldo Picheth - Integrante.
2012 - Atual
Diabetes mellitus: biologia molecular, biomarcadores e bioinformática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Picheth em 13/06/2019.
Descrição: O Diabetes mellitus (DM, diabete melito ou diabetes melito) é caracterizado por hiperglicemia crônica pela ausência de produção do hormônio insulina, falta de ação da insulina ou ambos. A patologia afeta cerca de 8% da população brasileira e os afetados aumentam em número semelhante a processos epidêmicos. O DM não tem cura e evolui com elevada morbimortalidade afetando vários órgãos como a retina, rim e sistema cardiovascular. A velocidade de progressão e o grau de severidade das lesões do DM estão associados ao controle glicêmico. Os principais tipos de diabetes (características e frequencia populacional estimada) são: diabetes tipo 1 (insulino-dependente, ~5-10%), diabetes tipo 2 (resistência à insulina, >90%) e diabetes gestacional (reconhecimento na gestação, ~4% das gestações). Muitos genes têm sido associados ao diabetes ou a fatores de risco/proteção envolvidos na patologia. Exceto um tipo particular de diabetes (MODY, maturity onset diabetes of the Young, diabetes da maturidade com início precoce) que representa cerca de 5% do total dos afetados, todos os demais tipos tem envolvimento de múltiplos genes (poligênico). Este projeto visa estudar as múltiplas facetas do diagnóstico do diabetes tipo 2, MODY e gestacional, abordando à fase pré-analítica, aos biomarcadores de controle glicêmico e genéticos associados com risco ou proteção para o sistema renal, cardiovascular entre outros. Propomos também compilar todas as informações associadas ao diabetes em um banco de dados dedicado ao tema e analisar as associações entre todos os elementos com sistema de inteligência artificial na busca de padrões. Um software com base em redes neurais, contemplando os elementos discriminantes a serem identificados entre biomarcadores, genes (SNPs) e características clínicas e antropométricas, será desenvolvido para auxiliar o diagnóstico do diabetes e/ou emitir uma segunda opinião quando ao diagnóstico ou o risco associado à patologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldemar Volanski - Integrante / Rego - Integrante / LIMA-OLIVEIRA, GABRIEL - Integrante / PICHETH, GERALDO - Coordenador / GUIDI, GIAN CESARE - Integrante / FADEL-PICHETH, C.M.T. - Integrante / ALBERTON, DAYANE - Integrante / H R Frigeri - Integrante.
2010 - Atual
Rastreamento e diagnóstico molecular do Diabetes mellitus
Descrição: Métodos moleculares com base no ponto de fusão detectado com alta resolução (HRM, high resolution melting), SSCP-fluorescente, sondas fluorescentes específicas (Taqman) e PCR-RFLP serão utilizadas para identificar variantes genéticas (mutações) associadas ao diabetes monogênico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldemar Volanski - Integrante / Rego - Integrante / PICHETH, GERALDO - Coordenador / PEDROSA, F.O. - Integrante / FADEL-PICHETH, C.M.T. - Integrante.
2010 - Atual
Aplicação de redes neurais no laboratório clínico e na pesquisa
Descrição: Sistemas com base em inteligência artificial (redes neurais ou neuronais) tem sido aplicados para reconhecimento de padrões. Os padrões gerados por dados laboratoriais e resultantes de pesquisa acadêmica na área diagnóstica e molecular tem potencial para serem reconhecidos por estes softwares. Os resultados obtidos com redes neurais é mais flexível quando comparado com outros sistemas classificatórios baseados em lógica booleana ou árvore de decisão. A capacidade de aprendizado das redes, mimetizando decisões complexas como as produzidas por humanos torna estes sistemas de alta tecnologia e atuais de muita utilidade na interpretação de resultados, em processo designado "segunda opinião". Propomos estudar a aplicação de redes neurais para prover sistemas com capacidade de classificar dados laboratoriais e genotípicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldemar Volanski - Integrante / Roberto Tadeu Raittz - Integrante / PICHETH, GERALDO - Coordenador / Ademir Luiz do Prado - Integrante / Daniela de Souza Tapety - Integrante.
2009 - Atual
Aplicação de técnicas de bioinformática para o rastreamento do Diabetes mellitus
Descrição: Técnicas de bioinformática, com ênfase na aplicação de inteligência artificial, serão desenvolvidas para rastrear portadores de diabetes, incluíndo o diabetes monogênico, utilizando os dados disponíveis nos bancos de dados hospitalares e do Sistema Único de Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldemar Volanski - Integrante / PICHETH, GERALDO - Coordenador / Ademir Luiz do Prado - Integrante / Daniela de Souza Tapety - Integrante.