2020 - Atual
A FORMAÇÃO ÉTICA EM PESQUISA NOS CURSOS DE GRADUAÇÃO DA PUCRS
Descrição: A formação ética dos pesquisadores no ambiente universitário é tema ainda pouco estudado. As publicações encontradas sobre o tema, em âmbito nacional, abordam a ética em pesquisa e seu ensino nos cursos de pós-graduação. Entretanto, a trajetória de um pesquisador inicia em seu curso de graduação. Diante da inexistência de informações precisas sobre a situação atual da formação ética em pesquisa na graduação, a presente pesquisa tem como objetivo verificar em que medida as disciplinas dos cursos de graduação da PUCRS estão promovendo a formação ética em pesquisa dos estudantes. A pesquisa será documental, a partir da análise de conteúdos programáticos de disciplinas dos cursos de graduação que tenham como objeto o estudo de métodos de pesquisa, de Ética ou de Bioética. Parece necessário um diagnóstico das ações pedagógicas já existentes para que a universidade possa refletir sobre a eventual necessidade de repensar e, quem sabe, ampliar suas iniciativas educativas no tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Haygert Pithan - Coordenador.
2013 - 2013
O estudos dos clássicos em Ética a partir da obra da filósofa Adela Cortina
Descrição: Adela Cortina é uma filósofa espanhola, atuante na Universidade de Valência, que tem se notabilizado por suas obras acessívels de caráter aplicado. Em sua carreira, embora iniciado como estudiosa de Immanuel Kant e depois passado aos autores procedimentallistas, como Habermas, ela possui obras extremamente acessíveis que trata da Educação Moral, da Ética nas Empresas, da Ética no Consumo, da Ética da Cidadania e, mais recente, da Neuroética e da Neuropolítica. O objetivo de nosso projeto é estudar a obra de Adela Cortina como um ponto de partida para criar uma uniformização entre pesquisadores de diversas áreas interdisciplinares e com formações e níveis acadêmicos distinos para, posteriormente, casa pesquisador seguir seu caminho autônomo intelectual. buscando estudar, diretamente, os clássicos da Ética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia Haygert Pithan - Coordenador / Jussara de Azambuja Loch - Integrante / Anelise Crippa da Silva - Integrante / Rainer Grigolo - Integrante / Maurício Gomes da Rosa - Integrante / Marina Azambuja Amaral - Integrante / Michele Santos Gomes da Rosa - Integrante / Jéssica Caldas - Integrante.
2013 - Atual
A Propriedade Intelectual na Universidade
Descrição: A propriedade intelectual é uma área do direito que se bifurca em propriedade industrial e direitos autorais. Ambas as divisões são imprescindíveis no âmbito acadêmico, embora ainda não tenhamos, em qualquer curso superior, até o momento (2013-2), uma disciplina formal que trate especificamente deste tema. Junto do projeto sobre Integridade na Pesquisa, na linha de Pesquisa "Integridade na Publicação e Propriedade Intelectual", estamos desde abril de 2013 estuando temas de interesse da PUCRS e das universidades em geral principalmente sobre as boas práticas na publicação científica. Percebemos a necessidade da abordagem interdisciplinar do tema neste segundo semestre (2013-2), convidando professores de diferentes áreas para participarem do grupo e levarem suas inquietações e problemas para que nós possamos construir propostas de soluções e as apresentar à Pró-Reitoria de Pesquisa e Inovação da PUCRS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lívia Haygert Pithan - Coordenador / Maurício Gomes da Rosa - Integrante / Michele Santos Gomes da Rosa - Integrante / Gustavo Correa - Integrante / Laura Luce Maisonave - Integrante / Alice Pacheco Oliveira - Integrante / Milton Lucídio Leão Barcellos - Integrante / Lucas Ferrari - Integrante / Cristiano Braga - Integrante / Clarissa Bellarmino - Integrante / Rosemary Shinkai - Integrante / Aline Pazzini - Integrante / Felipe Matesco - Integrante / Micheline Regina Rossmann - Integrante.
2013 - Atual
A Integridade na pesquisa e as más condutas na publicação
Descrição: O tema da integridade na publicação científica começou a intensificar suas discussões no Brasil a partir de 2010, quando o Conselho Fedeeral da Ordem dos Advogados do Brasil emitiu um parecer para a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior e esta, emitiu um documento direcionado às instituições de ensino tratando do respeito à propriedade intelectual nos trabalhos acadêmicos e na necessidade do "combate ao plágio". Depois disto, o CNPq e a FAPESP`, em 2011 e 2012 emitiram documentos análogos coibindo o plágio. Todavia, a noção jurídica de plágio difere na noção que o meio científico têm disseminado, tanto em documento nacionais quanto internacionais. Nossa pesquisa tem como objetivo analisar, de forma interdisciplinar, estas noções de plágio entre a noção jurídica e a noção "científica", a fim de buscar entender o que significa "plágio" para os diferentes âmbitos do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia Haygert Pithan - Coordenador / Rainer Grigolo - Integrante / Maurício Gomes da Rosa - Integrante / Michele da Rosa - Integrante.
2012 - 2013
O PLÁGIO NAS PESQUISAS DE GRADUAÇÃO NA PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE
Descrição: O plágio é um problema educacional que ocorre desde o ensino fundamental
até a Universidade, considerando-se uma questão de integridade ética na
pesquisa. Trata-se de uma situação de fraude científica, em que há
implicações éticas, jurídicas e pedagógicas. A PUCRS não possui uma
orientação disciplinar explícita prevendo punições em casos de verificação de
plágio em seu ambiente acadêmico. Porém, algumas Faculdades possuem
tal previsão em regulamentos internos, a exemplo da Faculdade de Direito. O
projeto pretende analisar as políticas administrativas sobre o plágio nas
diferentes Faculdades da PUCRS a fim de verificar se há ou não
uniformidade no tratamento deste mesmo tipo de desonestidade intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lívia Haygert Pithan - Coordenador / Tatiane Amando Vidal - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2012
A ortotanásia na Bioética e no Direito brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lívia Haygert Pithan - Coordenador / Anamaria Gonçalves Santos Feijó - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.