2016 - Atual
Desenvolvimento do feijão carioca cultivado em solo com diferentes níveis de compactação e adubação fosfatada
Descrição: Objetivou-se avaliar o desenvolvimento de feijão cultivar carioca submetido a diferentes doses de fósforo e níveis de compactação de compactação do solo. O trabalho será realizado em casa de vegetação. O solo coletado na camada 0,00-0,20 m será incubado por 30 dias. O experimento consistirá em DBC, em esquema fatorial 3x6, com três repetições. Como local de plantio utilizará canos de PVC 150 mm com 30 cm de altura contendo o Argissolo Amarelo textura média com adição das doses de fósforo nas proporções de 0; 50; 300; 600; 1000 e 1500 mg dm-3 em três condições de compactação. Com exceção do nitrogênio, que será parcelado no feijão carioca, os demais nutrientes serão aplicados antes da semeadura do feijão guandu.  As parcelas com solo compactado serão obtidas adicionando-se quantidades determinadas de solo ao cano PVC, que sofrerá golpes sucessivos de um êmbolo com peso conhecido. Serão realizadas pesagens diárias para controle da umidade, que se manterá próximo a 80% da capacidade de campo. Em um dos tratamentos, será semeado o feijão grandu, visando avaliar seu potencial descompactador do solo. Após 120 dias, será semeado o feijão carioca, que permanecerá nos vasos por 90 dias. Ao fim do experimento serão avaliados a produtividade e os dados biométricos das plantas de feijão carioca. Serão retiradas amostras indeformadas com um anel volumétrico em cada vaso que serão analisadas em laboratório. Serão também realizadas análises químicas completas. Os resultados obtidos serão submetidos à análise de variância, comparação de médias pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade e regressão entre os dados estudados e as doses de fósforo testadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivoney Gontijo - Coordenador / Wallas Oliveira Lima - Integrante / Hugo Calegari Bonini - Integrante.
2016 - Atual
Manejo nutricional da cultura do milho, quanto à disponibilidade de Zn e B
Descrição: O milho (Zea mays L.) é uma das mais importantes plantas cultivadas pelo homem, sendo utilizado para o consumo humano e animal, além de fornecimento energético. As deficiências nutricionais de micronutrientes mais comuns, na cultura do milho, estão relacionadas ao B e ao Zn. Este projeto tem como objetivo definir a melhor estratégia para nutrição foliar de uma lavoura de milho em Zn e B no norte do Espírito Santo, bem como verificar a época mais indicada para aplicação de Zn e B e verificar o potencial do KCl e da uréia no aumento da eficiência da adubação foliar. O estudo será conduzido por 24 meses, em área experimental do Centro Universitário Norte do Espírito Santo (CEUNES) da UFES, no município de São Mateus-ES. Será utilizado o milho híbrido Agroceres 1051 de ciclo semiprecoce. A semeadura será realizada em março de 2017, utilizando-se 45.000 sementes por hectare. A adubação de base será realizada de acordo com recomendação técnica baseada na análise de solo, inclusive com todos os micronutrientes. O delineamento experimental empregado será em blocos casualizados (DBC), com fatorial (2x3)+1 com 4 repetições. Sendo presença e ausência de KCl e Uréia na calda de aplicação seguidas da aplicação de Zn+B uma vez, milho com cinco folhas completamente desenvolvidas (estádio R5), aplicação de Zn+B duas vezes, primeira com três e sete folhas completamente desenvolvidas ( estádios R3 e R7) e aplicação de Zn+B três vezes, primeira com três e sete folhas completamente desenvolvidas e terceira no estádio de pendoamento (estádios R3, R7 e VT). A solução a ser aplicada via foliar terá concentração de 1% de Zn e 0,5% de B. Os dados obtidos serão submetidos à análise de variância e analisados estatisticamente utilizando o programa estatístico SISVAR (Ferreira, 2000), com teste de Tukey ao nível de 5% de probabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivoney Gontijo - Coordenador / Paola Ziviani Côvre - Integrante / Bianca Carvalho Frassi - Integrante / Valdirene Barbosa Dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Atributos químicos, físicos e microbiológicos do solo em sistema agroflorestal e agrissilvipastoril
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Luiz Partelli em 17/06/2016.
Descrição: Projeto com Fomento da FAPES. Caracterização dos atributos químicos, físicos e microbiológicos do solo em sistema agroflorestal e agrissilvipastoril. (café arborizado com seringueira, café a pleno sol, seringueira, pastagem arborizada com seringueira e pastagem)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivoney Gontijo - Integrante / FÁBIO LUIZ PARTELLI - Coordenador / HENRIQUE DUARTE VIEIRA - Integrante / Gleison Oliosi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Avaliações de atributos químicos e físicos do solo na região norte do Estado do Espírito Santo
Descrição: Os atributos do solo, após sofrerem sucessivas alterações provocadas pelas atividades agrícolas e, consequentemente, pelos processos erosivos, comportam-se de forma diferenciada ao longo da paisagem, podendo ocorrer variações no espaço e no decorrer do tempo. A posição do solo na paisagem influencia o comportamento dos atributos do solo pela remoção de material das partes mais altas e deposição de sedimentos na parte inferior da paisagem. O monitoramento das propriedades químicas e físicas do solo possibilitará a identificação de comportamento de distribuição espacial distintos, permitindo o planejamento das atividades agrícolas no norte do Espírito Santo. Existe uma maior descontinuidade da distribuição espacial dos atributos físicos e químicos do solo na camada mais superficial devido ao manejo, podendo apresentar alcances de dependência menores. O objetivo do presente projeto será: estudar a variabilidade espacial dos atributos químicos e físicos; realizar a análise geoestatística com uso de programas específicos, visando maior acerto nas tomadas de decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivoney Gontijo - Coordenador / Eduardo Oliveira de Jesus Santos - Integrante.
2012 - 2015
Mapeamento e Correlação de Atributos do Solo para Fins de Diagnóstico de Doenças Abióticas e Desequilíbrios Nutricionais no Café Conilon
Descrição: Uso da geoestatística como ferramenta no estudo de diagnóstico, correlação e entendimento de aspectos relacionados à fitossanidade e nutrição do café conilon. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivoney Gontijo - Integrante / Fábio Ribeiro Pires - Integrante / Marcelo Barreto da Silva - Coordenador / FÁBIO LUIZ PARTELLI - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Estabelecimento in vitro e micropropagação de pimenta-do-reino (Piper nigrum) cultivada no Norte do Espírito Santo.
Descrição: A pimenta-do-reino (Piper nigrum) é amplamente comercializada como condimento alimentar. No Brasil, o Espírito Santo é o segundo maior produtor, sendo o cultivo capixaba concentrado na região norte do Estado, município de São Mateus. Embora a cultura seja propagada principalmente por estacas, existem sérios problemas relacionados à baixa porcentagem de enraizamento e a disseminação de doenças viróticas ou fúngicas, entre elas a fusariose. Assim, ferramentas da Cultura de Tecidos podem ser utilizadas como método alternativo de propagação da pimenteira. O objetivo deste projeto é estabelecer metodologias para a introdução in vitro de pimenta-do-reino via sementes e desenvolver um protocolo para micropropagação da cultura, visando à obtenção de mudas de alta qualidade fitossanitária. Serão coletadas sementes de plantas de 4 anos de idade localizadas em lavoura no município de São Mateus. Serão realizados testes com agentes de desinfestação visando o controle da contaminação e também analisados diferentes meios de cultura e combinações de reguladores de crescimento para a germinação das sementes e indução de brotos a partir de explantes vegetativos retirados de plântulas jovens estabelecidas in vitro. A fidelidade clonal do material propagado será monitorada por meio de marcadores moleculares ISSR. As plântulas regeneradas serão transplantadas para vasos e mantidas em casa de vegetação para testes de aclimatização... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivoney Gontijo - Integrante / Carla Effegem - Integrante / Andreia Barcelos Passos Lima Gontijo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Efeito do silicato de cálcio sobre a tolerância de café conilon, pimenta-do-reino, eucalipto e braquiária ao déficit hídrico no solo
Descrição: Diante dos grandes prejuízos trazidos à agricultura pela ocorrência de longos períodos de estiagem, do cenário cada vez grave de escassez de água disponível para irrigação e dos promissores apontamentos referentes à maior tolerância à seca exibida por espécies que acumulam silício, serão conduzidos quatro experimentos em casa-de-vegetação no CEUNES/UFES com o objetivo de se avaliar o efeito do silício, na forma de corretivo de solo, sobre a tolerância à seca de quatro culturas de interesse agrícola para o estado do Espírito Santo: café, pimenta-de-reino, eucalipto e braquiária. Cada espécie constituirá um experimento, seguindo um esquema fatorial 4 x 3, sendo 4 níveis do fator déficit hídrico e 3 níveis do fator corretivos de solos. As plantas serão cultivadas em vasos por 300 dias, durante os quais serão realizadas avaliações fitotécnicas (altura de plantas, área foliar, arquitetura do dossel, fitomassa fresca e seca da parte aérea e de raízes e densidade de comprimento radicular), fisiológicas (potencial hídrico foliar (ψw), avaliação da cinética de emissão da fluorescência transiente ou polifásica (O-J-I-P), análise da fluorescência da clorofila a com pulso modulado, parâmetros de trocas gasosas e assimilação líquida do CO2 e teores de clorofila, teores de prolina livre e atividade de enzimas antioxidantes) e anatômicas (estrutura anatômica das folhas, determinações de espessura, caracterização dos estômatos, contagem do número de células epidérmicas, estômatos e medições do diâmetro polar e equatorial e índice estomático). Espera-se que haja diferenças na tolerância à seca exibida pelas quatro culturas avaliadas decorrentes da utilização do silicato, comparativamente ao calcário e à testemunha sem correção do solo. Espera-se ainda que as determinações fisiológicas e anatômicas contribuam para elucidar os mecanismos pelos quais o silício confere maior tolerância à seca às culturas que serão avaliadas neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivoney Gontijo - Integrante / Fábio Ribeiro Pires - Coordenador / Alex Fávaro Nascimento - Integrante / Antelmo Ralf Falqueto - Integrante / Aristéa Alves Azevedo - Integrante.
2010 - 2011
Intensidade da fusariose da pimenta-do-reino em função da variabilidade espacial de atributos do solo.
Descrição: Projeto procura fazer uso da Geoestatística como ferramenta para relacioanar atributos químicos do solo com a ocorrência da fusariose da pimenta-do-reino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivoney Gontijo - Integrante / Antonio P. Drumond Neto - Integrante / Marcelo Barreto da Silva - Coordenador / Diego Capucho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
ESTUDO DO COMPORTAMENTO ESPAÇO-TEMPRAL DA FUSARIOSE EM PLANTIOS DE PIMENTA-DO-REINO NO NORTE DO ESPÍRITO SANTO
Descrição: Projeto procura conhecer o comportamento epidemiológico da fusariose da pimenta-do-reino em condições de campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivoney Gontijo - Integrante / Marcelo Barreto da Silva - Coordenador / Armando Bergamin Filho - Integrante / Inorbert de Melo Lima - Integrante / José Aires Ventura - Integrante / Trazilbo José de Paula Júnio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Estudo do comportamento espaço-temporal da fusariose em plantios de pimenta-do-reino no norte do Espírito Santo
Descrição: A produção capixaba representa aproximadamente 10% da produção nacional, em uma área de 2.600 hectares. No ano de 2007, o estado do Espírito Santo exportou 7.741 toneladas de pimenta-do-reino pelo porto de Vitória, gerando uma receita de 31 milhões de reais, fazendo com que a pimenta participasse em terceiro lugar nos produtos exportados pelo agronegócio capixaba. Dentre os problemas fitossanitários observados na pipericultura, a fusariose (Fusarium solani f. sp. piperis) se destaca por ser uma dos principais, por causar a morte da planta, reduzir a produtividade e a duração dos plantios no campo. Pelo fato da doença já estar amplamente disseminada nas regiões produtoras do Espírito Santo, falta o estabelecimento de medidas de controle da doença que forneçam condições para um manejo econômica e ambientalmente sustentável para a cultura. O objetivo deste projeto é conhecer o comportamento da fusariose da pimenta-do-reino no campo e a influência de fatores bióticos e abióticos na disseminação e no progresso da doença, conhecimento que será utilizado como ferramenta na elaboração de estratégias de manejo integrado da fusariose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivoney Gontijo - Integrante / Marcelo Barreto da Silva - Coordenador / Armando Bergamin Filho - Integrante / Inorbert de Melo Lima - Integrante / José Aires Ventura - Integrante / Trazilbo José de Paula Júnio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Intensidade da fusariose da pimenta-do-reino em função da variabilidade espacial de atributos do solo.
Descrição: Epidemia é definida como o qualquer incremento da doença em uma população. Enquanto a epidemiologia é a ciência que estuda a epidemia e os fatores que a favorecem. A epidemiologia procura entender e quantificar os componentes presentes na interação existente entre o patógeno, o hospedeiro e o ambiente. Os resultados obtidos a partir deste projeto permitirão identificar as características do solo favoráveis à fusariose e estabelecer as bases para o manejo integrado da doença, orientar linhas de pesquisa, dentre outros.
A fusariose já se estabeleceu na região produtora de pimenta-do-reino do Espírito Santo ao longo dos últimos trinta anos, passando, cada vez mais, a ser um componente que afeta a sustentabilidade da produção no Estado, reduzindo o período da produção da lavoura, que apresenta alto custo de implantação. Observações de campo sugerem que fatores com pH e características físicas de solo podem favorecer ou desfavorecer a doença, contudo não existem estudos que comprovem ou quantifiquem estas observações, muito menos que apontem caminhos que viabilizem o convívio sustentável da cultura na região.  Em decorrência da importância sócio-econômica da pipericultura para o norte do Espírito Santo, do poder destrutivo da fusariose e da falta de pesquisa que sustentem programas de manejo da doença, é que se justifica a implantação do presente projeto no Centro Universitário Norte do Espírito Santo.
Neste projeto duas abordagens estão colocadas de forma interdisciplinar que é o estudo da variabilidade de atributos do solo e a distribuição espacial da doença. O domínio desta tecnologia possibilitará avanços nos estudos de patógenos de solo, que tem relevância em outras culturas como mamão e goiaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivoney Gontijo - Integrante / Marcelo Barreto da Silva - Coordenador / Rodrigo Sobreira Alexandre - Integrante / Diego Capucho Cezana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Programa de manejo integrado da fusariose em pimenta-do-reino
Descrição: A produção capixaba representa aproximadamente 10% da produção nacional, em uma área de 2.600 hectares. No ano de 2007, o estado do Espírito Santo exportou 7.741 toneladas de pimenta-do-reino pelo porto de Vitória, gerando a recita de 31 milhões de reais, fazendo com que a pimenta participasse em terceiro lugar nos produtos exportados pelo agronegócio capixaba. Dentre os problemas fitossanitários observados na pipericultura, a fusariose (Fusarium solani f. sp. piperis) se destaca por ser uma dos principais, por causar a morte da planta, reduzir a produtividade e a duração dos plantios no campo. Pelo fato da doença já estar amplamente disseminada nas regiões produtoras do Espírito Santo, falta o estabelecimento de medidas de controle da doença que forneçam condições para um manejo econômica e ambientalmente sustentável para a cultura. O objetivo deste projeto é conhecer o comportamento da fusariose da pimenta-do-reino no campo, a influência de fatores bióticos e abióticos na disseminação e o progresso da doença, conhecimento que será utilizado como ferramenta na elaboração de estratégias de manejo integrado da fusariose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivoney Gontijo - Integrante / Marcelo Barreto da Silva - Coordenador / Armando Bergamin Filho - Integrante / Inorbert de Melo Lima - Integrante / José Aires Ventura - Integrante / Trazilbo José de Paula Júnio - Integrante / Sidney Sára Zanetti - Integrante.
2009 - Atual
Variabilidade espacial de atributos químicos de um Latossolo cultivado com lavoura de Pimenta do Reino (Piper nigrum L.) na região norte do Estado do Espírito Santo
Descrição: A pimenta-do-reino merece destaque especial no norte do Estado do Espírito Santo dada a sua importância econômica e social. O estado encontra-se na segunda posição no ranking nacional de produção de pimenta-do-reino. Este projeto tem como objetivo descrever a variabilidade espacial dos atributos químicos do solo em uma lavoura de pimenta-do-reino (Piper nigrum L.), bem como realizar recomendação de calagem e adubação a taxa diferenciada, levando em consideração a variabilidade espacial de cada atributo químico do solo em uma lavoura de pimenta-do-reino. O experimento será conduzido em uma lavoura de pimenta-do-reino da variedade Bragantina com quatro anos de idade, plantada no espaçamento 2,5 x 2,0 m (2000 plantas ha-1), sob Latossolo Vermelho-amarelo distrófico, localizada no município de São Mateus, norte do Estado do Espírito Santo. Será instalada uma malha quadrangular de 100 x 100 m (10.000 m2) com 121 pontos, distanciados de 10 x 10 m, em cada ponto amostral serão analisados os teores de pH em água, Acidez Potencial (H+Al), Alumínio, Cálcio, Magnésio, Fósforo, Potássio, Soma de Bases, Saturação de Bases, Saturação por Alumínio. Este trabalho contribuirá para o desenvolvimento de metodologias na área de amostragem de solo, bem como visando a aplicação de corretivos e fertilizantes a taxa variáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivoney Gontijo - Coordenador / Fábio Ribeiro Pires - Integrante / Robson Bonomo - Integrante / Mariclei Maurílio Simões Marsetti - Integrante / Giselle Sabadim Saraiva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.
2008 - Atual
VARIABILIDADE ESPACIAL E TEMPORAL DE INDICADORES DE QUALIDADE DO SOLO EM DIFERENTES CONDIÇÕES DE RELEVO SOB CAFEEIRO CONILON (Coffea Canephora Pierre) NA REGIÃO SUL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
Descrição: Os atributos do solo, após sofrerem sucessivas alterações provocadas pelas atividades agrícolas e, consequentemente, pelos processos erosivos, comportam-se de forma diferenciada ao longo da paisagem, podendo ocorrer variações no espaço e no decorrer do tempo. A posição do solo na paisagem influencia o comportamento dos atributos do solo pela remoção de material das partes mais altas e deposição de sedimentos na parte inferior da paisagem, portanto estudos que abordem a influência da pedoforma sobre atributos físicos, químicos e biológicos que sirvam como indicadores da qualidade do solo são importantes na busca de um processo sustentável de produção. O monitoramento das propriedades físicas, químicas e biológicas do solo possibilitará a identificação dos tipos de relevo mais suscetíveis à degradação da qualidade do solo, permitindo o planejamento das atividades. A posição da paisagem influencia o comportamento dos atributos físicos, químicos e biológicos do solo, sendo possível de ser detectado pelas técnicas de geoestatística, com uso de mapeamento dos atributos, associando-os com as formas de relevo. Existe uma maior descontinuidade da distribuição espacial dos atributos físicos, químicos e biológicos do solo na camada mais superficial devido ao manejo, podendo apresentar alcances de dependência menores. Partindo do princípio de que o perfil e a conformação do terreno condicionam variabilidade espacial e temporal diferenciada dos atributos físicos, químicos e biológicos do solo, o objetivo desse projeto será: estudar a variabilidade espacial e temporal dos atributos físicos, químicos e biológicos do solo - indicadores de qualidade do solo - em uma lavoura de café conilon (Coffea canephora Pierre) em uma área com variações de relevo na paisagem, através de modelos de elevação digital; realizar o monitoramento da umidade do solo nas diferentes formas de relevo e épocas distintas no decorrer do desenvolvimento da lavoura; avaliar a produtividade da lavoura em cada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivoney Gontijo - Integrante / Elias Nascentes Borges - Integrante / Renato Ribeiro Passos - Coordenador / Julião Soares de Souza Lima - Integrante / Luiz Carlos Prezotti - Integrante / Felipe Vaz Andrade - Integrante / Marcelo Antônio Tomaz - Integrante / Guilherme Kangussu Donagemma - Integrante.
2004 - 2007
Variabilidade espacial da capacidade de suporte de carga de um Latossolo Vermelho cultivado com cafeeiro.
Descrição: Objetivos: 1) Estudar a variabilidade espacial da pressão de preconsolidação. 2) Gerar mapas da pressão de preconsolidação em função da umidade do solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivoney Gontijo - Integrante / Moacir de Souza Dias Junior - Coordenador.
1999 - 2001
VARIABILIDADE ESPACIAL E TEMPORAL DE ATRIBUTOS FÍSICOS E QUÍMICOS EM SOLO DE CERRADO SOB CAFEICULTURA SUBMETIDO A DIFERENTES - Coordenador , projeto fianciado pelo FUNCAFÉ/EMBRAPA NO 19.1998.101.05 - Composto de vários subprojetos
Descrição: Dentro do estudo da variabilidade espacial e temporal de atributos físicos e químicos de solos é possível definir o grau de correlação ou dependência espacial das amostras que, em conjunto com o sistema de informação geográfica (SIG) e o sistema de posicionamento global (GPS) tem demonstrado ótimos resultados, proporcionando o mapeamento de atributos de interesse com o menor erro de estimativa, possibilitando práticas de manejo de solos mais sustentáveis. O mapeamento dos atributos físicos e químicos do solo possibilita a identificação de possíveis áreas-problema e que demandam maior atenção, como por exemplo, uma adubação mais pesada, um manejo de cobertura do solo diferenciado, a recomendação do uso de irrigação ou não, o uso de gradagens ou herbicidas nas entrelinhas do cafeeiro, entre outros manejos que podem ser diferenciados por áreas com o mapeamento e o cruzamento de informações desses atributos. O presente trabalho tem como objetivo aplicar a metodologia da geoestatística para avaliar a variabilidade espacial e temporal dos atributos químicos (P, K, S, Ca, Mg, Al, pH, H+Al e Carbono orgânico total) e físicos (estabilidade de agregados via úmida, densidade, porosidade e resistência do solo a penetração) em solo de cerrado, atualmente cultivado com café, sob quatro sistemas de manejo (Herbicida/Irrigado-Maha1, Herbicida/Sequeiro-Malha2, Grade/Irrigado-Malha3, Grade/Sequeiro-Malha4), visando observar a necessidade de adoção de novos procedimentos de amostragem e indicar práticas de manejo que possibilitem aumento de produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivoney Gontijo - Integrante / Elias Nascentes Borges - Coordenador / Ednaldo Carvalho Guimarães - Integrante / Paulo Tácito Gontijo Guimarães - Integrante / Carlos Albeto da Silva - Integrante / Ricardo Falqueto Jorge - Integrante / Regina Maria Quitão Lana - Integrante / Gilberto Fernandes Corrêa - Integrante / Daniel da Costa Casarotti - Integrante.