2020 - Atual
Desenvolvimento de Robôs Móveis para Desinfecção de Ambientes
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de um robô móvel para combater a transmissão e contágio ocasionados pelo coronavírus, resultando na infecção COVID-19. Este projeto desdobra-se nos seguintes objetivos específicos: Desenvolvimento de um protótipo de robô móvel autônomo de baixo custo utilizando hardware disponível no mercado e software de controle de código aberto; Investigação de algoritmos de código aberto para navegação de robôs móveis adequados à tarefa de desinfecção de ambientes; proposição de adequações aos algoritmos encontrados ou definição de um novo algoritmo que atenda às necessidades de desinfecção de ambientes; estudo de métodos de validação de testes com o robô protótipo para medir a eficácia do algoritmo de navegação proposto; definição de um ou dois métodos para aplicar no presente projeto e analisar os resultados encontrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Della Méa Plentz - Coordenador / Sergio G. Pfleger - Integrante / Alexander S. Barbosa - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Fog Computing para Aplicações IoT com Restrições Temporais
Descrição: Internet das Coisas ( Internet of Things -  IoT) é um tópico importante de pesquisa na indústria tecnológica. Aplicações de IoT possuem como característica processamento sensível ao tempo, mobilidade e distribuição geográfica e requerem um ambiente computacional que proporcione baixa latência, descentralização e reconhecimento de localização. Diante disso, é cada vez mais comum o uso de configurações de computação em névoa ( fog computing ) para aplicações IoT. A computação em névoa representa uma ou mais camadas de software disposta entre a computação em nuvem ( cloud computing ) e os dispositivos computacionais no nível do usuário (celulares, tablets, notebooks, sensores em ambientes e outros). Neste contexto, muitas tarefas devem executar sua computação dentro de um tempo máximo aceitável. O não cumprimento deste tempo máximo torna o resultado da tarefa inutilizável pelo sistema. Logo, o cumprimento de requisitos temporais nesta classe de sistemas distribuídos é importante uma vez que, respostas fora do prazo geram resultados inutilizáveis para o sistema. Este projeto de pesquisa propõe uma plataforma que seja capaz de realizar processos de armazenamento, recuperação, processamento e apresentação dos dados em um ambiente IoT com configurações de computação em névoa cumprindo as restrições temporais impostas pelo ambiente. O objetivo é proporcionar respostas dentro de um prazo determinado, gerando assim previsibilidade do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Della Méa Plentz - Coordenador / Mário Antônio Ribeiro Dantas - Integrante / Eliza Helena Areias Gomes - Integrante / Gustavo Albino - Integrante.
2018 - Atual
Arquitetura de Software Aberta para Escalonamento de Robôs Móveis de Serviço em Armazéns Inteligentes
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver uma arquitetura parametrizada, distribuída e aberta para escalonamento de tarefas de robôs móveis heterogêneos multi-objetivo e multi-restrito para armazéns inteligentes. O escalonador proposto deve coletar informações do ambiente e dos robôs durante a execução das tarefas. Este projeto se desdobra na investigação  do uso de plataformas abertas para processamento de streaming de dados para recepção de dados provenientes do ambiente e do time de robôs; na adaptação e instanciação de uma plataforma de streaming para integrar com um sistema robótico distribuído e na simulação do ambiente proposto comparando-o com soluções existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Della Méa Plentz - Coordenador / Edson Roberto De Pieri - Integrante / Jônata Tyska Carvalho - Integrante / George Oliveira - Integrante / Luiza Medeiros - Integrante / Luana Fronza - Integrante.
2017 - Atual
CNPq - Abys: Autonomic Byzantine Fault-Tolerant Systems
Descrição: O paradigma de computação em nuvem (cloud computing) tem vindo a afirmar-se como um modelo adequado para fornecer os mais diversos serviços de computação e armazenamento através da internet [A+10,I09,L09,RAC13]. Este projeto pretende combinar duas facetas centrais na computação em nuvem: ? Uma das principais características da computação em nuvem é a elasticidade, isto é a capacidade de alterar dinamicamente os recursos atribuídos a diferentes tarefas de acordo com variações na procura e nas condições de operação. A computação autonômica estuda as técnicas que permitem materializar a propriedade de elasticidade da forma mais eficaz possível. ? Outra das características principais da computação em nuvem é a necessidade de delegar tarefas em infraestruturas computacionais que não estão sob o total controle do usuário final. Se uma máquina residente da nuvem avariar ou for controlada por um adversário, o serviço pode ser comprometido de forma irremediável. Uma das técnicas que permite lidar com este desafio é a utilização do que designa por tolerância a faltas Bizantinas, tipicamente baseada na utilização de protocolos distribuídos capazes de tolerar falhas arbitrárias. Este projeto pretende estudar, desenvolver, e avaliar técnicas que permitam desenvolver sistemas tolerantes a faltas Bizantinas que sejam autonômicos, isto é, que tenham a capacidade de se adaptar elasticamente a alterações no envelope de operação. Exemplos de adaptação autonômica que fazem sentido neste contexto são: ? Substituição dinâmica dos protocolos de replicação em função das características das máquinas (capacidade de processamento), da rede (largura de banda), e do padrão de faltas (instabilidade na comunicação) observadas. ? Alteração dinâmica do número de réplicas utilizadas e da sua localização em função das ameaças detectadas. Apesar de existir já um trabalho significativo em cada uma destas áreas isoladamente (embora nenhuma delas esteja fechada, e ambas sejam ainda foco de grande atividade de investigação), a combinação destes dois aspectos levanta desafios de pesquisa significativos, uma vez que a adaptação dinâmica pode introduzir novas vulnerabilidades no sistema que podem ser exploradas por um atacante. Isto significa que a maioria dos sistemas existentes hoje em dia ou são elásticos mas inseguros ou seguros mas inelásticos. Desta forma, técnicas que preservem a qualidade de elasticidade sem comprometer a robustez do sistema necessitam de ser desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Della Méa Plentz - Integrante / Luciana de Oliveira Rech - Coordenador / Frank Augusto Siqueira - Integrante / Jim Lau - Integrante / Luís Eduardo Teixeira Rodrigues - Integrante / Fábio Favarim - Integrante / Fabíola Greve - Integrante / Luis Nacamura Junior - Integrante / Aldelir Fernando Luiz - Integrante / Hylson Vescovi Netto - Integrante.
2016 - 2018
EnegySFE: Energy-aware Scheduling and Fault Tolerance Techniques for the Exascale Era
Descrição: The EnergySFE research project aims at proposing fast and scalable energy-aware scheduling and fault tolerance techniques and algorithms for large-scale highly parallel architectures. The main skills of different international partners will be of great significance to the success of the project: LAPESD and ECL from UFSC (Brazil), CORSE from LIG/CNRS (France), GPPD and LSE from UFRGS (Brazil), and SAPyC from ESPE (Ecuador).The project will be carried out following a methodology that combines theoretical and practical aspects. The techniques and algorithms developed during the project will be applied to real-world scientific applications. The energy and performance improvements obtained from the techniques and algorithms proposed will be evaluated by executing the applications on highly parallel architectures composed of tens or thousands of cores.Overall, the main goals of EnergySFE are the following: - Establish a perennial collaboration between UFSC,CNRS,UFRGS and ESPE as well as to promote knowledge transfer between these institutions; - Study the impact of current scheduling and fault tolerance techniques on the performance and energy consumption of scientific applications;  - Propose new energy-aware scheduling algorithms adapted to highly parallel architectures; - Propose new energy-aware fault tolerance approaches adapted to highly parallel architectures; - Apply the proposed scheduling and fault tolerance approaches to real-world scientific applications and carry out experiments on highly parallel architectures composed of tens or thousands of cores; - Disseminate the results in high quality peer-reviewed international journals and conferences on the HPC domain.
Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique-CNRS, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior-CAPES, Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación-SENESCYT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Della Méa Plentz - Integrante / Mário Antônio Ribeiro Dantas - Integrante / Laércio Lima Pilla - Integrante / Márcio Bastos Castro - Coordenador / Jean-François Méhaut - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / François Broquedis - Integrante / Lucas M. Schnorr - Integrante / Paolo Rech - Integrante / Frédéric Desprez - Integrante / Enrique Vinicio Carrera - Integrante / Pablo Francisco Ramos - Integrante / Vanessa C. Vargas - Integrante.
2011 - 2012
FUNPESQUISA 2011 - Formas de Acionamento de Mecanismos de Previsão de Perda de Deadline para  Robótica Móvel
Descrição: As possibilidades de aplicações da robótica móvel são inúmeras: aplicações industriais, setor de serviços, recuperação de catástrofes, auxilio a idosos, movimentação de pacientes em hospitais, construção de próteses, automação de cadeiras de rodas e mecanismos de auxílio a deficientes, aplicações automobilísticas, além do setor de entretenimento. Todas as aplicações em robótica móvel necessitam de técnicas de tempo real e de mecanismos de previsão de tempo de resposta. Este projeto tem por objetivo .... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Della Méa Plentz - Coordenador / Carlos Barros Montez - Integrante / Vania  Bogorny - Integrante / Luciana de Oliveira Rech - Integrante / Edson Roberto De Pieri - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Algoritmos e Técnicas para Análise de Comportamento em Trajetórias (Edital Universal do CNPq)
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal identificar padrões de comportamento em trajetórias de objetos móveis. Objetivos específicos incluem o desenvolvimento de novos mecanismos para o enriquecimento semântico de trajetórias, o desenvolvimento de algoritmos que identifiquem padrões de comportamento em trajetórias individuais, a integração de trajetórias com dados geográficos e informação de contexto da aplicação, o desenvolvimento de técnicas que identifiquem pontos importantes em trajetórias utilizando informações armazenadas em bases de conhecimento e um protótipo que integre parte das técnicas desenvolvidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Della Méa Plentz - Integrante / Vania  Bogorny - Coordenador / Luis Otavio Alvares - Integrante / Chiara Renso - Integrante / Bruno Moreno - Integrante / Fernando de Lucca Siqueira - Integrante / Alisson Moscato Loy - Integrante / Eduardo Carboni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
CAPES - Pró-Equipamentos 2010: Infraestrutura para Pesquisa de Pós-Graduação em Robótica, Sistemas Multiagentes e Sistemas Mecatrônicos em Laboratórios do PPGEAS, POSMEC e PPGCC
Descrição: O objetivo do presente projeto é a modernização e o suprimento de necessidades visando a melhoria da infra-estrutura laboratorial para pesquisa científica e tecnológica em Robótica, Sistemas Multiagentes e Sistemas Mecatrônicos, no contexto dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia de Automação e Sistemas (PPGEAS), em Engenharia Mecânica (POSMEC) e  em Ciência da Computação (PPGCC) com a participação de três grupos de pesquisadores que desenvolvem atividades nos domínios do projeto, associados ao PPGEAS, ao POSMEC e ao PPGCC da UFSC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Della Méa Plentz - Integrante / Eugênio Castelan Neto - Coordenador / Edson Roberto De Pieri - Integrante / Mauro Roisenberg - Integrante / Daniel Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
FAPESC - Aplicação de Mecanismos de Previsão de Perda de Deadline em Robôs Móveis com Alto Grau de Autonomia
Descrição: Este projeto visa à concepção de uma arquitetura de software para robótica móvel que incorpora mecanismos de previsão de perda de deadline. Trata-se de um projeto de pesquisa teórico-experimental visando à escolha e adequação de mecanismos de previsão de perda de deadline apropriados para arquiteturas de softwares utilizadas na área de robótica móvel. A motivação deste projeto surge em função dos freqüentes acidentes naturais que ocorrem no Estado de Santa Catarina. Nas últimas décadas, o Estado tem sido assolado por desastres naturais como enchentes e ciclones, decorrentes de sua instabilidade atmosférica. Nestas situações, um robô móvel com alto grau de autonomia poderia ser usado para auxiliar o rastreamento e resgate de vítimas. A arquitetura de software de um robô móvel é composto por um conjunto de tarefas implementadas com restrições temporais, como por exemplo navegação e planejamento de trajetórias em ambientes com obstáculos estáticos e dinâmicos. Mecanismos de previsão de perda de deadlines podem ser aplicados em sistemas de robótica móvel, visando reduzir o número de deadlines perdidos de cada tarefa desta arquitetura computacional e tornando-a mais confiável e eficiente. Espera-se como resultados desse projeto a definição e implementação de uma arquitetura de software, incorporação de mecanismos de previsão de perda de deadlines adaptados para este tipo de arquitetura, protótipos em robôs móveis da arquitetura proposta, relatórios com o estado da arte sobre os assuntos que compõem este projeto e a formação de recursos humanos nas áreas de robótica móvel e sistemas distribuídos de tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Della Méa Plentz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Tecnologia de redes par-a-par aplicada a software de entretenimento massivo de 	tempo real (P2PSE)
Descrição: Os proponentes do projeto P2PSE propõem o desenvolvimento de uma nova tecnologia de suporte a jogos maciçamente multijogador. Esta tecnologia suportará MMGs de aventura (RPGs), de ação e outros modelos de jogos com necessidade intensiva de atualização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Della Méa Plentz - Integrante / Rômulo Silva de Oliveira - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.