2013 - 2020
As Favelas na História do Pensamento Geografia Brasileiro
Descrição: O objetivo da pesquisa é realizar um levantamento da produção geográfica sobre o tema das favelas, enfocando não apenas os últimos 30 anos, quando a chamada Geografia Crítica se interessa mais particularmente por essa discussão em função da crítica social implícita em sua epistemologia mas também nos períodos anteriores, em que a produção sobre o tema por parte de profissionais da Geografia é pouco conhecida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurilio Lima Botelho - Coordenador.
2011 - 2015
As novas cores da Lapa: revitalização e gentrificação no centro do Rio de Janeiro
Descrição: A abertura de uma série de empreendimentos imobiliários no bairro da Lapa, área central da cidade do Rio de Janeiro, em particular edifícios de apartamento, chama a atenção pela retomada de um setor de nossa cidade até então considerado decadente, o que fica evidente quando se destaca que há mais de 20 anos não ocorriam empreendimentos residenciais. Prédios de classe média, edifícios comerciais de grandes corporações, bares e restaurantes sofisticados, lojas de grife - tudo isso são expressões que indicam de modo claro uma "revitalização urbana". Contudo, por trás dessa revitalização, há também fenômenos como a elitização dos usos e dos serviços, a seletividade no acesso à propriedade, a explosão dos preços dos imóveis e a expulsão progressiva, direta e indireta, por meios econômicos ou políticos, de antigos moradores indesejados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurilio Lima Botelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Crise urbana e crise estrutural: o espaço urbano e os limites do desenvolvimento capitalista
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar teoricamente os vínculos entre o desenvolvimento capitalista e a produção do espaço urbano, destacando sobretudo as conexões entre superacumulação de capital, investimento imobiliário e infraestrutura urbana. O argumento principal é que, dada a intimidade entre reprodução capitalista e produção do espaço urbano, a crise urbana representaria uma das faces da crise estrutural do capitalismo. Pretende-se, com essa reflexão teórica, encontrar as expressões efetivas dessa irrupção crítica: decadência da infraestrutura urbana, crise fiscal das municipalidades, privatização de espaços públicos, especulação e bolhas imobiliárias e reestruturações urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurilio Lima Botelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Militarização do espaço urbano no Rio de Janeiro
Descrição: A tomada de consciência do problema das milícias, forças paramilitares que atuam no espaço metropolitano fluminense, demonstra que o fenômeno da violência urbana atingiu um novo patamar: o da complexificação entre forças repressivas legais, forças paraestatais e crime organizado. Para além dos varejo do tráfico de drogas e do jogo do bicho, as milícias abrem um novo capítulo nos problemas sociais do Rio de Janeiro, em particular o problema da ostensiva militarização, conflitos armados e circuitos informais/ilegais de atuação econômica amparado no uso de armas de fogo. O objetivo desse projeto é compreender essa militarização do espaço urbano como parte integrante da crise urbana, isto é, como parte de um fenômeno mundial de decadência e disrupção da estrutura urbana. Embora de repercussão e antecedentes internacionais, essa militarização do espaço urbano tem peculiaridades decorrentes de nossa formação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurilio Lima Botelho - Coordenador.
2005 - 2018
Campo e cidade na história do pensamento crítico
Descrição: Os símbolos da modernidade são tidos imediatamente como os valores experimentados no espaço urbano: liberdade, universalidade, riqueza de contatos e experiência, dinamismo e velocidade. Esses ideologemas aparecem tanto nos princípios burgueses básicos (liberdade, igualdade etc.) como repercutem sobre o pensamento crítico, em particular o marxismo, que tomou as referências urbano-industriais como plataformas para sua rejeição da sociedade capitalista. O objetivo desse reflexão é apontar como o espaço urbano atua diretamente sobre o pensamento crítico forçando a reprodução ou mesmo a potencialização de suas categorias básicas. Partindo do pressuposto que a própria relação e dissociação entre campo e cidade são expressões acabadas da modernidade capitalista, fica então explícito que parte do pensamento crítico torna-se refém de valores e ideologemas dessa formação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurilio Lima Botelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2