2008 - 2011
Subsídios para a integração da gestão costeira e de recursos hídricos no Estado do Rio de Janeiro (IGCRH/RJ))
Descrição: Projeto desenvolvido junto ao PPG-MA como aluna de doutorado, realizando o Estágio de Docência (seis meses).  Resumo do projeto: O Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro - PNGC foi instituído pelo governo brasileiro (Lei N.º 7.661, de 16 de maio de 1988) atribuindo aos estados o levantamento das características físico-bióticas e socioeconômicas das áreas costeiras sob jurisdição estadual, legislação e controle efetivo dos diferentes tipos de usos. O Estado do Rio de Janeiro, por intermédio da Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente - FEEMA tem participado do PNGC, tendo em vista a importância do litoral fluminense, seja do ponto de vista econômico, seja do ambiental. O fortalecimento das atribuições do Estado na gestão do processo de uso e ocupação do litoral encontra-se calcado na Lei Estadual n 1.204, de 7/11/87, que instituiu o Comitê de Defesa do Litoral - Codel/RJ. O Plano Municipal de Gerenciamento Costeiro - PMGC, legalmente estabelecido, deve explicitar os desdobramentos do PNGC e do PEGC Plano Estadual de Gerenciamento Costeiro, visando a implementação da Política Municipal de Gerenciamento Costeiro, incluindo as responsabilidades e os procedimentos institucionais para a sua execução. O PMGC deve guardar estreita relação com os planos de uso e ocupação territorial e outros pertinentes ao planejamento municipal. O Estatuto da Cidade, Lei Federal 10.257 de 07/2001, que define as diretrizes gerais da política urbana no Brasil, estabelece que a função social da propriedade e o direito à cidade são os fundamentos da política urbana, onde a implantação do referido Estatuto, bem como o exercício da função social da propriedade dependem de um instrumento fundamental: o Plano Diretor. O Plano Nacional de Recursos Hídricos (Resolução N 58, do Conselho Nacional de Recursos Hídricos, de 30 de janeiro de 2006) tem como objetivos estratégicos a melhoria da disponibilidade hídrica, em quantidade e qualidade, a redução dos conflitos pelo uso da água e a percepçã. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla dos Santos Teixeira - Integrante / Liane Maria Azevedo Dornelles - Coordenador / Gerson Hovingh Dornelles - Integrante / Luiz Saavedra - Integrante / Rodrigo Silva da Conceição - Integrante / Eloisa da Silva Pereira - Integrante / Aline de Oliveira Batista - Integrante / Aline da Silva Carvalho - Integrante / Danielle Araújo Prestes - Integrante / Bruna Franco Campos - Integrante / João Carlos Pancini Zanuncio - Integrante / Ricardo de Araújo Mathias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Projeto Infravermelho
Descrição: Estudo de imagens infravermelhas para a MB.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla dos Santos Teixeira - Coordenador.