2011 - Atual
Adaptação dos instrumentos ?The Interstitial Cystitis Symptom Index And Problem Index? e ?Pelvic Pain Urgency/Frequency (PUF) Patient Symptom Scale? para a cultura brasileira
Descrição: Introdução: A cistite Intersticial também chamada de Síndrome da Bexiga Dolorosa, Síndrome de Dor na Bexiga e Síndrome da Hipersensibilidade da Bexiga, é uma debilidade crônica e inflamatória que acomete a bexiga, com causa ainda indefinida. Sua incidência é de dez casos para cada cem mil habitantes. Os sintomas da doença são dor pélvica, urgência e freqüência urinária, porém a sintomatologia clínica, isoladamente, não é suficiente para o diagnóstico definitivo da doença. Os questionários são considerados confiáveis na obtenção do diagnóstico por não serem invasivos além de poderem ser aplicados em associação com outros métodos de diagnóstico. Objetivo: Realizar a tradução para a língua portuguesa e a adaptação para a cultura brasileira dos questionários ?The Interstitial Cystitis Symptom Index and Problem Index? e ?Pelvic Pain and Urgency/Frequency (PUF) Patient Symptom Scale?. Métodos: Trata-se de um estudo metodológico de tradução e adaptação cultural dos questionários acima para a língua portuguesa. O processo de adaptação cultural segue as seguintes etapas: tradução, síntese, retro-tradução, avaliação pelo comitê de especialistas e pré-teste. Os questionários serão aplicados em quatro locais distintos: em dois hospitais e um ambulatório público de duas diferentes cidades do interior de São Paulo, e em clínicas particulares de Urologia. Para o pré-teste, os questionários serão aplicados em uma amostra de 30 a 40 homens e mulheres, com idade superior a dezoito anos, que apresentem pelo menos um sintoma de cistite intersticial. A confiabilidade será avaliada por meio do teste-reteste e realizada a validade discriminante, usando-se grupos (um de estudo e dois controles) com 15 a 30 sujeitos. Análise de dados: Os dados serão analisados por meio das respostas aos questionários. No questionário ?The Interstitial Cystitis Symptom Index and Problem Index?, o escore de cada índice será calculado somando os pontos de cada item. O escore varia entre 0 e 20 no primeiro índi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Coordenador / Carlos Arturo Levi D'Ancona - Integrante / Marcella Lima Victal Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - UNICAMP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Tradução e validação para o português do Gaudenz-Fragebogen usado no diagnóstico da incontinência urinária feminina
Descrição: Introdução: Entre as mulheres, os tipos mais comuns de incontinência urinária (IU) são a de esforço, a urge-incontinência e a IU mista. Sendo indispensável para o tratamento adequado o diagnóstico correto, com meta fixada na correção da disfunção ou alteração que causa a perda de urina. Gaudenz propôs um questionário com escores para pontuar e identificar o tipo de IU em mulheres que possibilita estabelecer um diagnóstico inicial. Objetivo: Realizar a adaptação cultural do Gaudenz-Fragebogen e avaliar suas propriedades psicométricas entre mulheres brasileiras com incontinência urinária. Métodos: O questionário será traduzido para a língua portuguesa (do Brasil) de acordo com os critérios internacionais, seguido da adaptação cultural, estrutural, conceitual e semântica do questionário para que possa ser aplicado em mulheres brasileiras com IU. O questionário possui 16 itens, sendo o tamanho da amostra estipulado em 160 mulheres com incontinência urinária. A validação ocorrerá por meio da avaliação da qualidade do construto adaptado, e os resultados dos escores pontuados de incontinência urinária de esforço, urge-incontinência e incontinência urinária mista serão correlacionados com os resultados dos estudos urodinâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Coordenador / Léa Dolores Reganhan de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - UNICAMP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Significados psicossociais da perda urinária para trabalhadoras de condições socioeconômicas menos favorecidas: um estudo clínico-qualitativo
Descrição: Segundo os índices de prevalência, pelo menos uma entre cinco mulheres já vivenciaram algum episódio de incontinência urinária (IU) representando um problema de saúde pública, haja vista as implicações psicológicas e sociais da perda urinária no cotidiano das mulheres. O objetivo principal desse estudo será interpretar os significados psicossociais da perda urinária para mulheres de condições socioeconômicas menos favorecidas, com eleição de uma amostra de trabalhadoras de empresa prestadora de serviços nos hospitais da Unicamp. Para atingirmos os objetivos propostos será utilizado o Método Clínico-Qualitativo que permitirá que sentimentos e necessidades humanas sejam mostrados e compreendidos, uma vez que privilegia a escuta da fala do sujeito com suas riquezas de expressões e entonações emocionais e a observação do comportamento através de sua linguagem não-verbal. A amostra será composta por mulheres, jovens e da meia idade, trabalhadoras do serviço de higiene e limpeza e o tamanho estabelecido pelo critério de amostragem por saturação. Para viabilização do método será empregada a técnica da Entrevista Semidirigida de Questões Abertas com dados tratados pela Análise Qualitativa de Conteúdo. A participação do sujeito ocorrerá espontaneamente mediante a concordância e assinatura do Termo de Consentimento. Como quadros de referenciais de ancoragem, serão utilizados teorias da sociologia e conceitos básicos extraídos da teoria psicanalítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Integrante / Rosângela Higa - Integrante / Egberto Ribeiro Turato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
Sistema de apoio a decisão para diagnóstico diferencial de alterações do trato urinário inferior modelado por lógica fuzzy
Descrição: A lógica fuzzy foi desenvolvida com base no conceito de valores parcialmente verdadeiros, variando de 'completamente verdadeiro' a 'completamente falso' e tem se tornado um instrumento poderoso para lidar com a imprecisão e a incerteza. É utilizada em sistemas diagnósticos, tratamento de imagens e, mais recentemente, na epidemiologia e saúde pública. O presente estudo tem como objetivo desenvolver e avaliar o desempenho de um sistema de apoio à decisão modelado por lógica fuzzy com a finalidade de discriminar as alterações do trato urinário inferior relativas a eliminação urinária, utilizando a terminologia de consenso da Sociedade Internacional de Continência (International Continence Society ? ICS). Não existe na literatura estudo semelhante e a experiência de desenvolvimento poderá ser aplicada na criação de outros sistemas especialistas, os quais poderão ser utilizados no ensino, pesquisa e assistência. Trata-se de um estudo de validação de teste diagnóstico. O modelo será testado inicialmente com 100 casos, cujos dados serão obtidos a partir de prontuários e estudos urodinâmicos. Será utilizado o mapa cognitivo fuzzy para diferenciar os diagnósticos. Os dados serão inseridos em uma planilha eletrônica, calculando-se a especificidade, sensibilidade e acurácia do Sistema e as curvas ROC, considerando-se como padrão-ouro o laudo emitido por médico especialista em urologia após a finalização do estudo urodinâmico. O mapa cognitivo será processado por um programa desenvolvido em estudo anterior. Espera-se que esse sistema possa ser utilizado no ensino e na prática assistencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Coordenador / Heimar de Fátima Marin - Integrante / Neli Ortega - Integrante / Carlos Arturo Levi D'Ancona - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Qualidade de vida em homens com incontinência urinária pós-prostatectomia
Descrição: Após a prostatectomia radical, método mais antigo e eficaz para o tratamento do câncer de próstata, seqüelas como a incontinência urinária (IU) representam uma séria complicação que compromete significativamente a qualidade de vida dos homens que realizam essa cirurgia. A literatura é vasta ao abordar esse tema na população feminina, mas, principalmente no Brasil, poucos estudos investigaram a interferência da IU na qualidade de vida dos homens. O objetivo geral foi descrever a QV e interpretar as significações psicossociais de homens com IU, pós-prostatectomia, relatadas nas falas e atribuídas às vivências relacionadas à IU, antes e após tratamento cirúrgico para promover a continência, realizado no Hospital das Clínicas (HC) da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Foram objetivos específicos: descrever a freqüência, quantidade de perda urinária e o quanto a IU interfere na vida diária em homens com IU pós-prostatectomia; comparar os índices de QV antes e após tratamento cirúrgico; identificar os significados psicológicos decorrentes da IU relacionados às restrições nas atividades sexuais; os meios de adaptação com a IU na convivência social e profissional e os significados sociais da perda urinária. Foram utilizadas duas abordagens, uma qualitativa (método clínico-qualitativo) e outra quantitativa. Entrevistou-se todos os homens com IU pós-prostatectomia atendidos nos ambulatórios de urologia no período de setembro de 2007 a fevereiro de 2009 (18 meses). Para a abordagem qualitativa, o tamanho amostral foi estabelecido pelo critério de ?amostragem por saturação? das informações colhidas.  Foi usado um roteiro de entrevista e dois questionários que avaliam a qualidade de vida: o ICIQ-SF (específico para IU) e o SF-36 (genérico). Os 41 homens prostatectomizados, candidatos a tratamento cirúrgico, que participaram do estudo, apresentavam perda urinária freqüente e em moderada ou grande quantidade, com importante impacto sobre a qualidade de vida relacionada à. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Coordenador / Rosângela Higa - Integrante / Carlos Arturo Levi D'Ancona - Integrante / Célia Maria Bosqueiro - Integrante / Nuri Aparecida Rodrigues Estapê - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Locus de controle e conhecimento, atitude e prática para o uso de pílula e camisinha entre adolescentes universitários
Descrição: Introdução: A Organização Mundial da Saúde (OMS) define como adolescentes as pessoas com idade entre dez e 19 anos. A sexualidade presente em toda a trajetória de vida do ser humano busca sua afirmação na adolescência e sabe-se que iniciar uma vida sexual sem adequado conhecimento sobre métodos anticoncepcionais pode comprometer o futuro do adolescente com gestações não planejadas. Sabe-se que vários fatores influenciam a opção pelo uso de métodos anticoncepcionais, um deles parece ser o ?lócus de controle', uma variável que se refere a uma característica individual das pessoas sobre a percepção de ?quem? controla os acontecimentos de sua vida. Objetivos: Avaliar a relação entre o locus de controle e conhecimento, atitude e prática quanto ao uso de pílula e preservativo entre um grupo de adolescentes universitários. Além disso, descrever a amostra quanto a algumas características sócio-demográficas; avaliar o conhecimento, atitude e prática das adolescentes do sexo masculino e feminino em relação à pílula e ao preservativo, os métodos mais utilizados entre adolescentes; verificar se há associação entre as dimensões do lócus de controle e idade, sexo, cor, religião, independência financeira, situação conjugal, renda familiar, idade de início da atividade sexual e uso de MAC e verificar se há associação entre as dimensões do locus de controle e o conhecimento, a atitude e a prática quanto ao uso da pílula e do preservativo. Metodologia: Trata-se de um estudo de corte transversal do tipo inquérito CAP ? conhecimento, atitude e prática. A população do estudo será composta por adolescentes universitários, de ambos os sexos, de uma universidade pública de Campinas, SP. Para a coleta de dados, será utilizada a Escala Multidimensional de Locus de Controle de Levenson e um questionário pré-testado. Análise dos dados Será criado um banco de dados no programa Excel 6.0 da Microsoft Corporation. Os principais testes estatísticos utilizados serão o teste de Mann-Whitney ou teste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Coordenador / Aline Salheb Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Reestruturação da Operacionalização do Processo de Enfermagem no CAISM - UNICAMP
Descrição: O objetivo principal é desenvolver a reestruturação da operacionalização do processo de enfermagem no CAISM. Outros objetivos são: realizar um diagnóstico da situação atual; descrever as etapas de reestruturação; identificar dificuldades durante este processo, intervindo de imediato nas mesmas e verificar a ocorrência de mudanças nos registros de assistência de enfermagem após as intervenções. O projeto será desenvolvido em três etapas: diagnóstica, verificando-se como vem sendo realizado o processo de enfermagem através dos registros em prontuário e aplicação de questionário junto aos enfermeiros; capacitação dos enfermeiros para utilização do processo de enfermagem, quando serão realizados cursos e acompanhamento, através de reuniões mensais, com a finalidade de identificar dificuldades e propor soluções; haverá nova aplicação do questionário junto aos enfermeiros um mês e seis meses após a finalização da etapa de capacitação e, avaliação do registro da assistência de enfermagem seis meses após a reestruturação do processo de enfermagem, momento em que serão comparados os registros antes e após o processo de reestruturação. Os sujeitos desse estudo serão todos enfermeiros do CAISM. Será calculada a freqüência relativa e absoluta dos dados obtidos e realizada estatística descritiva quando indicado. As respostas às questões abertas do questionário e registro das reuniões serão agrupadas de acordo com o seu conteúdo e categorizadas. As mudanças no registro da assistência de enfermagem serão avaliadas comparando-se a freqüência de ocorrência de registros referentes às etapas do processo de enfermagem, utilizando-se o teste de qui-quadrado ou teste exato de Fisher, quando pertinente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Coordenador / Ianê Nogueira do Vale - Integrante / Ana Regina Borges Silva - Integrante / Fátima Filomena Mafra Christóforo - Integrante / Rosângela Higa - Integrante / Maria José dos Reis - Integrante / NEILA REGINA DE OLIVEIRA - Integrante / EDINEIS DE BRITO GUIRARDELLO - Integrante / CELI APARECIDA THIAGO MAIA - Integrante / MARIA SÍLVIA T. GIACOMASSO VERGÍLIO - Integrante / CRISTIANA DE SÁ XAVIER COSTA ARAÚJO - Integrante / CLAUDIA APARECIDA ROSA DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Desenvolvimento de um sistema de apoio a decisão sobre eliminação urinária alterada modelado por lógica fuzzy
Descrição: A lógica fuzzy foi desenvolvida com base no conceito de valores parcialmente verdadeiros, variando de 'completamente verdadeiro' a 'completamente falso' e tem se tornado um instrumento poderoso para lidar com a imprecisão e a incerteza. É utilizada em sistemas diagnósticos, tratamento de imagens e, mais recentemente, na epidemiologia e saúde pública. O presente estudo tem como objetivo desenvolver um sistema de apoio à decisão em Enfermagem modelado por lógica fuzzy com a finalidade de discriminar os tipos mais comuns de incontinência urinária na mulherdiagnósticos relacionados a eliminação urinária alterada, utilizando a classificação diagnóstica da North American Nursing Diagnosis Association (NANDA). Pretende-se também, testar o Sistema e comparar seu desempenho com o de um sistema especialista baseado em regras (ALTURIN.SDD). Não existe na literatura estudo semelhante e a experiência de desenvolvimento poderá ser aplicada na criação de outros sistemas especialistas, envolvendo diagnósticos de enfermagem, os quais poderão ser utilizados no ensino, pesquisa e assistência. Trata-se de um estudo de validação de teste diagnóstico. Serão utilizados 19779 casos de mulheres com queixa de incontinência urinária descritos em estudo anterior. Será utilizado o modelo lingüístico fuzzy (Modelo de Mamdani) e o mapa cognitivo fuzzy para diferenciar os diagnósticos de enfermagemconjunto nebuloso tipo 2, seguindo-se os seguintes passos: fuzificação, inferência fuzzy e defuzificação. Os dados serão inseridos em uma planilha eletrônica, calculando-se a especificidade, sensibilidade e acurácia do Sistema, considerando-se como padrão-ouro os diagnósticos estabelecidos por especialistas. Após, será comparando seu desempenho com o do Sistema ALTURIN.SDD. Espera-se que esse sistema  possa ser  utilizado no ensino e na prática assistencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Coordenador / Heimar de Fátima Marin - Integrante / Neli Ortega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2002
Avaliação do sistema de apoio a decisão em enfermagem ALTURIN.EXP nos casos de eliminação urinária alterada
Descrição: Foi desenvolvido e validado um sistema especialista para identificação de diagnósticos relacionados à eliminação urinária, usando a taxionomia da NANDA. Os dados foram coletados através de entrevista, utilizando-se um roteiro e um checklist contendo todas as características definidoras. Somente os casos em que houve consenso entre três especialistas, foram considerados como padrão-ouro e incluídos no estudo. A amostra foi constituída por 197 casos (3 homens e 194 mulheres). O Sistema determinou o diagnóstico que foi então confrontado com o padrão-ouro. O Sistema desenvolvido mostrou ser adequado para a determinação dos diagnósticos 'incontinência urinária por pressão', 'incontinência urinária por impulso', 'retenção urinária ' e 'incontinência urinária total', com sensibilidade e especificidade superiores a 98%. Devido à pequena casuística, não foi possível avaliar a acurácia em relação à  'incontinência urinária reflexa' e 'incontinência urinária funcional'. Esta experiência de desenvolvimento e validação poderá ser aplicada na criação de outros sistemas especialistas.
DESCRITORES: incontinência urinária, sistemas especialistas, diagnóstico de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Coordenador / Rosângela Higa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10