2018 - Atual
Manejo da Floresta Urbana ? a poda e suas consequências.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela Biondi Batista em 10/02/2023.
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pelo CNPq para o quadriênio 2018 a 2021 - Bolsa de Produtividade 1C. A poda é uma prática de manejo que deveria priorizar a conservação das árvores, mas geralmente é relegada em função da manutenção de outros componentes do meio urbano necessários para a qualidade de vida humana, tais como: rede de distribuição de energia, construções, calçadas, sinalizações, etc. É notória a observação dos danos estéticos produzidos nas árvores pelas podas drásticas, mas pouco se conhece a respeito das consequências fisiológicas, ambientais e econômicas dessas práticas. Sendo assim, o objetivo desta pesquisa é avaliar, com critérios técnicos-científicos, os efeitos positivos e negativos das podas realizadas pelos órgãos responsáveis pela manutenção da rede de distribuição de energia e pela arborização de ruas da cidade de Curitiba. Para alcançar este objetivo serão realizadas as seguintes etapas: seleção de espécies arbóreas mais plantadas nas ruas; seleção de ruas arborizadas com as espécies selecionadas localizadas próximas a diferentes sistemas elétricos para avaliação da compatibilidade; avaliação em campo antes e após a realização das podas para determinação do percentual de copa removido, tipo de poda aplicada e volume de resíduos gerados; para acompanhar a resposta das árvores às podas, serão feitas expedições mensais para medição das rebrotas e avaliação da recomposição da copa através do número, tamanho e localização das rebrotas; serão realizadas correlações entre as respostas das árvores e as condições meteorológicas nas 4 estações do ano. Espera-se que os resultados possam servir como subsídios para elaboração de um protocolo da prática de manejo da arborização de ruas, com a indicação de espécies conforme o tipo de sistema elétrico e determinação do ciclo ideal de podas por espécie. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tamara Ribeiro Botelho de Carvalho Maria - Integrante / Daniela Biondi - Coordenador / Angeline Martini - Integrante / Damaris Araujo da silva - Integrante / Antonio Carlos Batista - Integrante / Andrielly Peruzzo - Integrante / Luciana Leal - Integrante / Allan Rodrigo Nunho dos Reis - Integrante / Severo Ivasko Junior - Integrante / carolina buiar - Integrante.
2015 - 2018
Ferramentas de gestão da floresta urbana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela Biondi Batista em 10/02/2023.
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é desenvolver e avaliar ações técnico-científicas para gerenciar o planejamento, implantação e manutenção da floresta urbana. Tem como objetivos específicos: analisar o banco de dados de um inventário contínuo da arborização de ruas por meio de programas estatísticos para gerar modelos matemáticos e/ou índices que expressem melhor as relações entre a arborização e as estruturas urbanas e; avaliar quantitativamente a influência das diferentes tipologias de floresta urbana no microclima dos arredores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tamara Ribeiro Botelho de Carvalho Maria - Integrante / Daniela Biondi - Coordenador / Angeline Martini - Integrante / Rogério Bobrowski - Integrante / Antonio Carlos Batista - Integrante / Bruna Fernanada Heck Bomm - Integrante / Juliane Nesi - Integrante / Jennifer Viezzer - Integrante / Eduarda ximenes dantas - Integrante.
2015 - 2017
INVENTÁRIO QUALI-QUANTITATIVO DE ARBORIZAÇÃO VIÁRIA DO MUNICÍPIO DE ITANHAÉM - SP
Descrição: A pesquisa teve por objetivo realizar o inventário quali-quantitativo da arborização viária no município de Itanhaém ? SP, buscando fornecer informações sobre a composição atual da arborização, as principais práticas de manejo a serem adotadas, as relações das árvores com o meio urbano, as características espaciais e ecológicas da vegetação. O inventário quantitativo foi realizado por meio de censo, contabilizando todos os indivíduos de porte arbóreo localizados nas áreas urbanizadas do município. O inventário qualitativo foi realizado por amostragem estratificada, considerando as 15 regionais do município, onde foram avaliadas as espécies e o posicionamento de mudas e indivíduos adultos. As características dendrométricas, a, as condições estruturais, fitossanitárias, de raiz e a necessidade de manejo foram avaliadas somente para os indivíduos de porte arbóreo. Com base nos resultados obtidos no inventário foram realizadas a caracterização do meio físico, a análise qualitativa, parâmetros fitossociológicos e os índices ecológicos. Para caracterização do meio físico foram avaliados a quilometragem de vias urbanizadas, o número de árvores e a largura da calçada. Para a análise qualitativa avaliou-se a condição estrutural e fitossanitária, condição das raízes, análises dendrométricas e necessidade de manejo. A análise fitossociológica foi realizada de três maneiras diferentes na obtenção do Índice de Valor de Importância (IVI), utilizando-se como fator descritor da dominância o DAP, a Área de Copa e o Índice de Performance da Espécie (IPE).  Os índices ecológicos foram obtidos por meio dos Índices de Diversidade de Shannon, de Dominância de Simpson, de Riqueza Específica de Margalef e de Equidade de Pielou.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tamara Ribeiro Botelho de Carvalho Maria - Integrante / Daniela Biondi - Coordenador.
2012 - 2014
Avaliação do potencial de espécies arbóreas para a melhoria climática de centros urbanos
Descrição: A presente proposta de pesquisa se enquadra na modalidade de pesquisa A do presente edital, sendo o objetivo geral da mesma, avaliar o potencial de melhoria climática (temperatura do ar e de globo negro, umidade relativa do ar, temperatura de superfície, conforto visual, índice de sombreamento específico e conforto térmico (Norma ISO 7730)) em centros urbanos proporcionada por 5 espécies arbóreas que são comumente empregadas ou com potencial para emprego na arborização viária: Sibipiruna (Caesalpinia pluviosa), Magnólia Amarela (Michaelia champaca), Ipê-amarelo (Handroanthus chrysotrichus), Araçá (Psidium cattleyanum) e Extremosa (Lagerstroemia indica), visando a seleção de espécies arbóreas aptas para a melhoria da qualidade ambiental urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tamara Ribeiro Botelho de Carvalho Maria - Integrante / Géssica Mylena Santana Rêgo - Integrante / Flávia Gizele König Brun - Coordenador / Eleandro José Brun - Integrante / Thatiana Tominaga Higa - Integrante / Luma Dalmolin Stenger - Integrante / Paola Regina Dalcanal - Integrante.
2010 - 2014
Formulação de substratos orgânicos para produção de mudas de árvore da china (koelereuteria bipinnata) para arborização urbana
Descrição: O presente projeto de pesquisa teve por objetivo avaliar a melhor composição no uso de substratos orgânicos a base de cama de aviário para produção de mudas de árvore da china (koelereuteria bipinnata) para arborização urbana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tamara Ribeiro Botelho de Carvalho Maria - Integrante / Géssica Mylena Santana Rêgo - Integrante / Flávia Gizele König Brun - Coordenador / Eleandro José Brun - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Grupo de Pesquisa em Silvicultura e Ecologia Urbana
Descrição: O grupo de pesquisa em Silvicultura e Ecologia Urbana foi criado em 2012 na Universidade Tecnológica Federal do Paraná ? Campus de Dois Vizinhos sob a coordenação da Professora Doutora Engenheira Florestal Flávia Gizele Konig Brun. http://www.arborizacaourbana.com/.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tamara Ribeiro Botelho de Carvalho Maria - Integrante / Géssica Mylena Santana Rêgo - Integrante / Flávia Gizele König Brun - Coordenador / Suzamara Biz - Integrante / Thatiana Tominaga Higa - Integrante / Tatiene Yumi kiwara - Integrante / Luma Dalmolin Stenger - Integrante / Aline Delfino Germano - Integrante / Eleandro José Brun - Integrante.