2021 - Atual
Adaptação transcultural do SINBAD System Classification para a língua portuguesa do Brasil, propriedades psicométricas e teste com inclusão de novos critérios de avaliação (SINBAD 2.0)
Descrição: INTRODUÇÃO - As úlceras no pé diabético são feridas complexas, de difícil cicatrização e constituem importante fator de risco para amputações em membros inferiores. Durante o tratamento, necessitam acompanhamento meticuloso e avaliação dos resultados da terapia utilizada, bem como a detecção de sinais de complicações que requerem atendimento especializado. Neste contexto, é necessário um instrumento padronizado, válido, confiável e responsivo para a avaliação de úlceras do pé diabético e suas complicações, adequados ao contexto cultural do Brasil e à realidade do sistema de saúde no país.  Há uma diversidade de sistemas de pontuação para avaliação de cicatrização de úlceras do pé diabético; nenhum foi traduzido mediante processo minucioso para o português brasileiro e tampouco constitui padrão ouro. O SINBAD System Classification (INCE et al., 2008) é uma ferramenta de avaliação da cicatrização, presença de complicações e indica os casos de maior probabilidade de evolução para amputação. Foi idealizada pelos seus criadores para ser de amplo uso e fácil aplicação, especialmente na prática clínica, para acompanhamento do resultado do tratamento e tomada de decisão quanto à necessidade de encaminhamento para serviços de referência.  Teve sua tradução literal, para o português do Brasil, sem adaptação transcultural (IWGDF, 2019). Suas propriedades psicométricas no país ainda não foram estudadas. Além disso, para ganhar maior capacidade de predição para probabilidade de amputação e responsividade precisa agregar novas variáveis. Por sua vez, para sua adequada utilização é necessário investir na organização de manual de uso e outros meios adjuvantes de orientação para possíveis usuários. Uma vez habilitados, os profissionais precisariam valorizar a aplicabilidade deste sistema. Nesse contexto, ressalta-se a importância de se estudar também a opinião dos profissionais de enfermagem sobre a aplicabilidade sistema SINBAD nos diversos contextos da prática clínica. São OBJETIVOS gerais desta pesquisa: a) adaptar o SINBAD System Classification para a língua portuguesa do Brasil, e verificar as propriedades psicométricas (confiabilidade, validade e responsividade) deste sistema de classificação; b) testar as propriedades psicométricas do SINBAD System Classification com inclusão de novos critérios de avaliação (SINBAD 2.0); c) testar a validade de conteúdo do manual de orientação para aplicação do SINBAD System Classification adaptado e da versão 2.0 e d) verificar aplicabilidade e adesão ao uso do SINBAD System Classification 2.0 em serviços de atendimento a pessoas com diabetes que apresentam úlceras no pé e fatores intervenientes na opinião de enfermeiros. Métodos: A proposta constitui projeto matriz, multicêntrico, envolvendo a UFG (Goiânia-GO), UFJ (Jataí-GO), UFT (Palmas-TO), UFMG (Belo Horizonte-MG), UNIFESP (São Paulo-SP) e integra três subprojetos: I - Adaptação transcultural do SINBAD System Classification para a língua portuguesa do Brasil, confiabilidade, validade e teste com inclusão de novos critérios de avaliação (SINBAD 2.0); II - Avaliação da responsividade do SINBAD System Classification versão Brasileira e do SINBAD 2.0; III- Aplicabilidade e adesão ao uso do SINBAD System Classification 2.0 em serviços de atendimento a pessoas com diabetes que apresentam úlceras no pé e fatores intervenientes na opinião de enfermeiros. A pesquisa será desenvolvida em dois grandes ciclos, sequenciais: um de abordagem metodológica, e outro de abordagem prospectiva, descritivo-analítica. Os procedimentos de coleta de dados e análise são específicos para cada ciclo. 
A pesquisa integra as atividades da RAIFE- Rede de Ações Integradas de prevenção, avaliação e tratamento de feridas (UFG-UFT-UFJ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Coordenador / Marlene Andrade Martins - Integrante / Ângela Lima Pereira - Integrante / Suelen Gomes Malaquias - Integrante / Mônica Antar Gamba - Integrante / Cynthia Assis de Barros Nunes - Integrante / Jacqueline Rodrigues do Carmo Cavalcante - Integrante / Maurício Gomes da Silva Neto - Integrante / Julliany Lopes Dias - Integrante / Daniel Nogueira Cortez - Integrante / Eline Lima Borges - Integrante / Perla Oliveira Soares de Souza - Integrante / Taysa de Fátima Garcia - Integrante / Danúbia Mendes e Torres - Integrante / Alexandra Dias Moreira - Integrante / Heloísa de Carvalho Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2017 - Atual
Avaliação da influência da temperatura da solução fisiológica utilizada durante a limpeza das feridas na cicatrização e no nível de dor e conforto durante curativos
Descrição: A cicatrização de feridas é um evento complexo e envolve de modo dinâmico, diferentes células, as quais apresentam atividade modulada pelo calor. Estudos sobre a aplicação de calor local nas feridas, com diferentes dispositivos têm levado a resultados divergentes, que podem ser explicados pelo tipo de tratamento aplicado no grupo controle. Uma das práticas recomendadas em protocolos de tratamento de feridas é o aquecimento da solução fisiológica para a realização da limpeza, no entanto, ainda faltam estudos que forneçam evidências robustas para essa recomendação. Estudos mostram que imediatamente após a retirada do curativo, as lesões apresentaram uma média de 32,6°C e após a limpeza com solução salina a temperatura sofre uma queda, em média 2°C e o tempo necessário para se atingir a temperatura anterior ao procedimento de limpeza varia de 5 minutos a 3 horas. No entanto, não se sabe qual o impacto dessa redução de temperatura no processo de cicatrização. Este projeto integrado de pesquisa agrega os seguintes objetivos 1-avaliar o efeito da temperatura da solução fisiológica na cicatrização de feridas cirúrgicas por segunda intenção em ratos; 2- mensurar o impacto da temperatura no nível de dor e conforto em pacientes com feridas de diferentes etiologias; 3-comparar a temperatura das feridas e da pele peri-lesional antes e após a realização do curativo com soro fisiológico em diferentes temperaturas; em modelo animal e humano; 4-Verificar o tempo gasto para a ferida alcançar a temperatura inicial (aquela da ferida imediatamente após remoção da cobertura da lesão, antes do processo de limpeza) após o curativo com soro fisiológico em diferentes temperaturas, em modelo animal; 5-Avaliar os aspectos macroscópicos e morfométricos (fechamento, contração e reepitelização da ferida) das feridas tratadas com soro fisiológico em diferentes temperaturas em modelo animal; 6-Avaliar os aspectos microscópicos das feridas tratadas com soro fisiológico em diferentes temperaturas em modelo animal; Avaliar o nível de dor e de conforto relatado por pacientes submetidos a curativos com solução fisiológica em diferentes temperaturas. Para tanto serão conduzidos estudos experimentais utilizando modelo animal de cicatrização de ferida cirúrgica bem como um ensaio clínico conduzido com pacientes com feridas de diferentes etiologias.
Projeto com financiamento CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 01/2016. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Integrante / Ruy de Souza Lino Júnior - Integrante / Suelen Gomes Malaquias - Integrante / Helio Galdino Júnior - Coordenador / Emilson Martins de Oliveira Segundo - Integrante.
2017 - Atual
Efeito de tecnologias combinadas para tratamento de pessoas com lesões por pressão: contribuição para a gestão clínica do cuidado
Descrição: Objetivos: Avaliar o efeito da aplicação tópica do extrato oleoso de Calendula officinalis L. na ferida, combinado ao uso de superfície de alívio de pressão e suplementação nutricional via oral de L-glutamina e  L-arginina, por 30 dias, na taxa de cicatrização de lesões por pressão, e testar o efeito de um protocolo de ensino para os pacientes e cuidadores na adesão às medidas de prevenção e manejo das feridas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Coordenador / Tânia Couto Machado Chianca - Integrante / Suelen Gomes Malaquias - Integrante / Maria Helena Larcher Caliri - Integrante / Valéria Pagotto - Integrante / Juliana Caldas de Souza - Integrante / João Felipe Mota - Integrante / Paulla Guimarães Melo - Integrante / Ana Carolina de Castro Mendonça Queiroz - Integrante / Leonice Manrique Faustino Tresvenzol - Integrante / VANESSA DA SILVA CARVALHO VILA - Integrante / Fabrícia Nayara Oliveira Limeira - Integrante / Tatiana de Sousa Fiuza - Integrante / Tatiane Barbosa Mendes de Freitas - Integrante / Nathália Witkowski Martins Cardoso de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Tradução, adaptação transcultural, confiabilidade e responsividade de escalas de avaliação de capacidade funcional, cicatrização e qualidade de vida de pessoas com úlceras venosas.
Descrição: A literatura recomenda que devam ser avaliadas várias dimensões da pessoa com úlceras venosas, com vistas à integralidade do atendimento. Entre estas dimensões, destacam-se a qualidade de vida relacionada à saúde, as condições da cicatrização das feridas e a capacidade funcional relacionada às condições de saúde. Instrumentos úteis, atualmente disponíveis, necessitam ser traduzidos e validados para o português. Outros, já traduzidos, necessitam ser avaliados quanto a parâmetros de confiabilidade (mais especificamente, a consistência interna) em nossa realidade e a responsividade para uso em pessoas com úlceras venosas. Instrumentos mais acurados para avaliação dessas dimensões (condições da cicatrização, capacidade funcional relacionada à saúde, qualidade de vida relacionada a um problema específico de saúde) são fundamentais, tanto para avaliação multidimensional do estado de saúde como para avaliação de resultados de intervenções de enfermagem, como, ainda, e em especial, para estudos de custo efetividade e custo-utilidade, que podem fundamentar decisões de alocação de recursos em saúde. 
A presente pesquisa tem como objetivos:
 - Realizar a validação e adaptação transcultural da escala RESVECH 2.0 para o português do Brasil e analisar a consistência interna, estabilidade, equivalência e a responsividade da escala RESVECH 2.0 em pessoas com úlceras venosas.
- Realizar a validação e adaptação transcultural da escala SIP68 para o português do Brasil e analisar a consistência interna, estabilidade, equivalência e a responsividade da escala SIP68 em pessoas com úlceras venosas.
- analisar a confiabilidade (consistência interna) da Charing Cross Venous Ulcer Questionnaire (CCVUQ) para uso na população brasileira e responsividade da mesma. 
- analisar a confiabilidade (consistência interna) e responsividade da PUSH em pessoas com úlceras venosas maiores que 24cm.
Trata-se de pesquisa metodológica, observacional, de abordagem quantitativa, desenho misto, ou seja, é um estudo longitudinal e com vários estudos transversais nele aninhados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Coordenador / Suelen Gomes Malaquias - Integrante / Lilian Varanda Pereira - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante / Dálete Delalibera Correa de Faria Mota - Integrante / Beatriz Guitton Renaud Baptista de Oliveira - Integrante / Cynthia Assis de Barros Nunes - Integrante / Jose Verdú Soriano - Integrante / Juan Carlos Restrepo-Medrano - Integrante / Gabriela Rodrigues Alves - Integrante / Kelle Vanessa Amaral - Integrante / Geovanka Sousa Paixão - Integrante / Denise Pinheiro Marques Alves - Integrante / Ana Gabriela Lacerda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2023
Efetividade de tecnologias interdisciplinares e multidimensionais na cicatrização de úlceras venosas, dor nas pernas e autoavaliação de saúde e qualidade de vida dos usuários num período de seis meses de seguimento na atenção primária
Descrição: Apesar dos avanços do conhecimento sobre diversos aspectos relativos às úlceras venosas, permanece o desafio de promover a cicatrização das lesões, utilizando na abordagem das pessoas e manejo das lesões tecnologias integradas, sustentáveis, exequíveis na atenção primária. Recomenda-se abordagens padronizadas e abrangentes, que envolvam os pacientes em atividades educativas para o autocuidado em relação à mudanças no estilo de vida, que a dor seja abordada de modo efetivo, que seja utilizada terapia compressiva adequada e prevenidos, avaliados e controlados os eventos de infecção na ferida. Esta pesquisa tem como objetivo: comparar a efetividade de dois protocolos multidimensionais e interdisciplinares na cicatrização de úlceras venosas com ou sem outras etiologias associadas, dor nas pernas e autoavaliação de saúde e de qualidade de vida dos usuários num período de seis meses de seguimento ambulatorial. Os protocolos, com aplicabilidade pretendida na atenção primária, foram construídos por enfermeiros, nutricionistas, fisioterapeuta e educador físico, tendo como eixos estruturantes: realização de exercícios físicos, suplementação nutricional e terapia tópica associada à terapia compressiva. Trata-se de ensaio clínico aberto, randomizado, controlado, cuja coleta de dados em campo ocorrerá de agosto de 2014 a julho de 2016. A população do estudo consiste de pessoas com úlceras venosas com ou sem outras etiologias associadas, em tratamento nos centros de referência para atendimento a pessoas com feridas complexas. A intervenção constituirá em três eixos: 1-Orientação para todos os participantes sobre exercícios físicos de membros inferiores, repouso com elevação das pernas, juntamente com orientação sobre o tratamento dispensado no seu respectivo grupo de sujeitos de pesquisa, por meio de uma cartilha educativa; 2- Suplementação nutricional via oral, para todos os participantes, por meio de Cubitan ® 200 ml; 3- Aplicação de terapia tópica associada a terapia compressiva, em modalidades distintas, para o Grupo A e B, mediante alocação aleatória. As avaliações inicial, semanal, mensal e final serão realizadas sempre pelo mesmo pesquisador, devidamente treinado em registro de imagens com câmera digital, planigrafia, aplicação da Pressure Ulcer Scale of Healing (PUSH), utilização de escala numérica e Mac Guill Pain Questionary Brief para avaliação da dor e utilização do Questionário Charing Cross para avaliação da qualidade de vida e da questão para verificação de autoavaliação de saúde. Os desfechos incluem a cicatrização e a taxa de redução da área da lesão, a dor, a qualidade de vida e a autoavaliação de saúde. Este projeto está aninhado na pesquisa ?Efetividade de ações estratégicas para desenvolver o conhecimento de enfermeiros, aumentar a adesão de usuários e melhorar a resolubilidade do atendimento à pessoas com úlceras venosas na atenção primária com enfoque interdisciplinar?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Coordenador / Suelen Gomes Malaquias - Integrante / Lilian Varanda Pereira - Integrante / Valéria Pagotto - Integrante / Diana Alves Carneiro - Integrante / Silvana de Lima Vieira Santos - Integrante / Dálete Delalibera Correa de Faria Mota - Integrante / Jaqueline Evangelista C. Bezerra - Integrante / João Felipe Mota - Integrante / Paulla Guimarães Melo - Integrante / Rayana Oliveira Loreto - Integrante / Cynthia Assis de Barros Nunes - Integrante / Divina de Siqueira Nunes - Integrante / Alexandre Lamaro Cardoso - Integrante / Gabriela Rodrigues Alves - Integrante / Fabrícia Nayara Oliveira Limeira - Integrante / Geovanka Sousa Paixão - Integrante / Denise Pinheiro Marques Alves - Integrante / Aline Antonelli Meira - Integrante / Anna Cássia Fernandes Melo - Integrante / Gabriela Moreira Melo - Integrante / Cecília Maria Barbosa de Sousa - Integrante / Marina Menegon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2022
Efetividade de ações estratégicas para desenvolver o conhecimento de enfermeiros, aumentar a adesão de usuários e melhorar a resolubilidade do atendimento à pessoas com úlceras venosas na atenção primária com enfoque interdisciplinar
Descrição: A proposta da presente pesquisa integra Enfermeiros, Fisioterapeuta, Educador Físico e Nutricionista, para, numa abordagem multiprofissional, gerenciada pela enfermagem, elaborar e testar a efetividade de uma proposta multidimensional que foi construída tendo como eixos estruturantes: avaliação da efetividade de um programa de ensino para desenvolvimento de conhecimento e habilidades de profissionais, análise da efetividade de um protocolo multidimensional de abordagem da pessoa com úlceras de perna de etiologia venosa com ou sem outras etiologias associadas, com aplicabilidade na atenção primária, desenvolvimento e avaliação do efeito de material educativo e de um plano de orientação ao usuário na sua adesão a metas estabelecidas em comum acordo. Os subprojetos serão desenvolvidos de modo integrado. SUBPROJETO 1 - Efetividade de um programa de ensino no desenvolvimento de competência e habilidades de enfermeiros na área de atendimento à pessoas com úlceras venosas
SUBPROJETO 2 - Avaliação da efetividade de uma estratégia para favorecer a adesão de pessoas com úlceras venosas ao tratamento com enfoque multidimensional.
SUBPROJETO 3 - Efetividade de um protocolo multidimensional e interdisciplinar na cicatrização de úlceras venosas, num período de seis meses de seguimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Coordenador / Suelen Gomes Malaquias - Integrante / Lilian Varanda Pereira - Integrante / Valéria Pagotto - Integrante / Jaqueline Evangelista C. Bezerra - Integrante / Rayana Oliveira Loreto - Integrante / Cynthia Assis de Barros Nunes - Integrante / Alexandre Lamaro Cardoso - Integrante / Geisell Castro da Silva - Integrante / Denise Pinheiro Marques Alves - Integrante / Anna Cássia Fernandes Melo - Integrante / Gabriela Moreira Melo - Integrante / Marina Menegon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2022
Tecnologias para favorecer a cicatrização de queimaduras de segundo grau: modelos para avaliação em animais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ruy de Souza Lino Junior em 19/08/2014.
Descrição: Entre os acidentes com queimaduras destacam-se as lesões de segundo grau, provocadas por escaldadura ou chama aberta. Trata-se de feridas dolorosas, suscetíveis à infecções e que darão origem a cicatrizes que podem gerar deformidades, levando a prejuízo na autoimagem da pessoa. Embora algumas tecnologias sejam referidas como favoráveis ao processo de cicatrização de queimaduras, maiores evidências ainda se fazem necessárias para compreender sua efetividade. 
Esta pesquisa tem como objetivos:
- avaliar a efetividade do uso de laserterapia para tratamento de queimaduras de segundo grau em ratos
- avaliar a efetividade de células tronco adiposas para tratamento de queimaduras de segundo grau em ratos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Integrante / Ruy de Souza Lino Júnior - Coordenador / MORAES, JULIANA MEDEIROS - Integrante / ETERNO DE OLIVEIRA MENDONÇA, DIEGO - Integrante / MOURA, VÂNIA BEATRIZ L. - Integrante / OLIVEIRA, MILTON ADRIANO PELLI - Integrante / AFONSO, CRISTINA LOPES - Integrante / Alexandre Lamaro Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2022
Aplicabilidade de instrumentos para registro das ações de enfermagem na prática assistencial
Descrição: A presente proposta emerge da nossa trajetória de pesquisa nos últimos anos, na qual lidamos com o desafio de elaborar instrumentos de coleta de dados para avaliação clínica dos participantes dos estudos. Somando-se à este desafio, acrescenta-se a demanda apresentada pelos enfermeiros das instituições de saúde, de protocolos de avaliação aplicáveis à sua prática no atendimento aos usuários dos serviços de saúde. A presente pesquisa tem como objetivos desenvolver e analisar a aplicabilidade de instrumentos para registro da avaliação clínica e das ações de enfermagem no atendimento à quatro grupos de usuários dos serviços de saúde: pessoas com feridas crônicas atendidas em salas de curativos; puérperas atendidas no domicílio, famílias atendidas na Estratégia Saúde da Família e pacientes internados em uma unidade hospitalar. Trata-se de uma pesquisa metodológica que será realizada em três fases. Primeira etapa: revisão da literatura. Segunda etapa: opinião sobre a aplicabilidade ?a priori?. Terceira etapa: opinião sobre a aplicabilidade ?a posteriori?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Coordenador / Emília Campos de Carvalho - Integrante / Ângela Lima Pereira - Integrante / Selma Rodrigues Alves Montefusco - Integrante / Geovana Eloísa Quege - Integrante / Suelen Gomes Malaquias - Integrante / Queiliene Rosa dos Santos - Integrante / Flaviana Vieira - Integrante / Juliana S Rocha - Integrante / Cynthia Assis de Barros - Integrante / Diana Alves Carneiro - Integrante / Priscilla de Souza Porto - Integrante / Dálete Delalibera Correa de Faria Mota - Integrante / Martins, Marlene Andrade - Integrante / Tracy Heather Herdman - Integrante / Raphael Brandão Pereira - Integrante / Eric Benchimol Ferreira - Integrante / Rodrigo Cardoso Silva - Integrante / Camila Takáo Lopes - Integrante / Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2021
Úlceras vasculogênicas: situação dos usuários após 6 meses de atendimento de enfermagem na rede municipal de saúde de Goiânia.
Descrição: Apesar das úlceras vasculogênicas constituírem um agravo à saúde com grande impacto, tanto no sistema de saúde como na vida da população acometida, esta temática tem sido colocada em segundo plano pelas autoridades de saúde. Esta pesquisa pretende analisar a situação das pessoas com úlceras vasculogênicas, após pelo menos 6 meses de atendimento na rede básica municipal em Goiânia. Os objetivos específicos incluem 1-descrever a macroscopia das lesões, 2-avaliar a presença de sinais clássicos e adicionais de infecção local, 3-analisar o impacto das úlceras na capacidade funcional dos usuários, 4- analisar os fatores que interferem na adesão dos pacientes ao tratamento e ao serviço, 5-analisar o atendimento dispensado aos usuários, pela enfermagem nas salas de curativo, 6- mapear as intervenções e atividades de enfermagem no atendimento aos usuários com úlceras vasculogênicas nas salas de curativo, 7-avaliar a evolução das lesões após 12 meses de tratamento nas salas de curativo de unidades de saúde do município de Goiânia. Trata-se de estudo com dois eixos metodológicos: um transversal e um longitudinal. O eixo transversal atende aos objetivos específicos 1 a 6. Neste eixo, são sujeitos os usuários das unidades básicas, em tratamento para úlceras vasculares nas salas de curativos (objetivos 1 a 4) e os profissionais de enfermagem que prestam atendimento. O cenário constitui as 80 unidades básicas onde são realizados curativos de úlceras vasculogênicas. Para avaliação de usuários serão utilizados procedimentos de entrevista, exame físico, registro fotográfico da lesão, planigrafia. Em relação aos profissionais serão utilizados a entrevista e questionário. Todos os instrumentos de coleta de dados passarão por um processo de refinamento. Neste eixo a análise será feita mediante procedimentos de estatística descritiva. No eixo longitudinal, para alcance do objetivo 7, serão incluídos usuários das salas de curativos, em tratamento de úlceras vasculogênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Coordenador / Marlene Andrade Martins - Integrante / Ruy de Souza Lino Júnior - Integrante / Suelen Gomes Malaquias - Integrante / Queiliene Rosa dos Santos - Integrante / Lilian Varanda Pereira - Integrante / Juliana S Rocha - Integrante / Cynthia Assis de Barros - Integrante / Diana Alves Carneiro - Integrante / Priscilla de Souza Porto - Integrante / Adriana Cristina de Santana - Integrante / Lara Stefânia Netto de Oliveira Leão - Integrante / Silvana de Lima Vieira Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2021
Úlceras Vasculares: situação de atendimento, prevalência e condições dos usuários após 6 meses de atendimento de enfermagem nas salas  de curativo da rede municipal de saúde em três municípios do estado de Goiás.
Descrição: Este projeto representa uma expansão e desdobramento dos Projetos " Avaliação das úlceras venosas de estase no contexto do atendimento ambulatorial na rede municipal de saúde de Goiânia: ampliando as perspectivas" e "Úlceras vasculogênicas: situação dos usuários após 6 meses de atendimento de enfermagem na rede municipal de saúde de Goiânia". Os atuais objetivos são: Avaliar a prevalência de úlceras vasculares em tratamento nas salas de curativos de três municípios do estado de Goiás; analisar a macroscopia das úlceras; analisar sinais clínicos (clássicos e adicionais) de infecção nas úlceras; analisar a ocorrência de infecções nas úlceras vasculares; analisar as caractaríesticas clínicas, socioeconômicas e demográficas das pessoas com úlceras vasulares nesses municípios; analisar o impacto das úlceras na capacidade funcional das pessoas acometidas pelo agravo; analisar as condições de infra-estrutura das salas de curativo; mapear as atividades desenvolvidas pelos profissionais de enfermagem no atendimento à essa população; analisar a adesão dos pacientes ao tratamento; analisar a evolução das lesões após 6 meses de atendimento nas salas de curativos desses municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Coordenador / Marlene Andrade Martins - Integrante / Ângela Lima Pereira - Integrante / Ruy de Souza Lino Júnior - Integrante / Suelen Gomes Malaquias - Integrante / Queiliene Rosa dos Santos - Integrante / Lilian Varanda Pereira - Integrante / Juliana S Rocha - Integrante / Cynthia Assis de Barros - Integrante / Diana Alves Carneiro - Integrante / Sílvia Maria Soares Carvalho Sant'Ana - Integrante / Priscilla de Souza Porto - Integrante / Adriana Cristina de Santana - Integrante / Silvana de Lima Vieira Santos - Integrante / Ludmila Greco Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2020
Avaliação de úceras venosas de estase no contexto do atendimento ambulatorial na rede municipal de saúde de Goiânia: ampliando as perspectivas.
Descrição: As úlceras venosas geram problemas de natureza biopsicossocial, tais como dor, isolamento social, alteração no sono e mobilidade prejudicada, que interferem negativamente na qualidade de vida da população. Estudos epidemiológicos apontam que essas úlceras atingem 1% da população mundial. No Brasil, são escassos os estudos epidemiológicos com foco nas alterações venosas em membros inferiores, assim, a prevalência global dessas feridas ainda não é conhecida, havendo estudos esparsos, realizados em algumas regiões do país. A cicatrização das úlceras é um grande desafio pois coexistem fatores sistêmicos e locais que interferem negativamente neste processo. A insuficiência venosa é um dos fatores sistêmicos mais imortantes, aliado à fatores locais como a presença de infecção na ferida, tecido necrótico, desvitalização da pele perilesão. Por outro lado, numerosos estudos demonstram associação entre cânceres de pele e úlceras venosas crônicas com apresentação atípica ou que não respondem ao tratamento clínico adequado.  Objetivos: 1-Avaliar a prevalência de úlceras venosas de estase no contexto dos atendimentos em salas de curativo na rede municipal de saúde de Goiânia. 2- Avaliar a morfologia das úlceras (tamanho, aspectos macroscópicos do tecido lesado). 3- Identificar a microbiota das úlceras e analisar o perfil de sucetibilidade antimicrobiana 4- Identificar a ocorrência de neoplasias associadas às úlceras venosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Coordenador / Marlene Andrade Martins - Integrante / Fabrícia Teixeira Borges - Integrante / Ruy de Souza Lino Júnior - Integrante / Suelen Gomes Malaquias - Integrante / Queiliene Rosa dos Santos - Integrante / Lilian Varanda Pereira - Integrante / Helio Galdino Júnior - Integrante / Nayara Portilho Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2012
Úlceras vasculogênicas na população atendida pela rede básica de saúde da cidade de  Goiânia - Goiás
Descrição: As úlceras vasculogênicas podem ter origem venosa, arterial ou mista. Trata-se de um problema de alta prevalência e desencadeador de diversas e sérias complicações. Dessa forma, as atribuições da equipe de saúde na Atenção Básica devem visar ações para promoção, manutenção e/ou restabelecimento das condições de saúde dos indivíduos em menor complexidade, como atividades de educação em saúde e assistência direta conforme a necessidade e competência legal. Os profissionais de saúde envolvidos no tratamento de feridas devem examinar multidimensionalmente os indivíduos no sentido de oferecer uma abordagem terapêutica adequada, tanto no tratamento da ferida quanto no manejo dos fatores intervenientes, de forma sistemática.  Para estabelecer uma política de atenção que atenda à necessidades desta população é mister conhecer a magnitude da problemática no âmbito das unidades básicas de saúde do município. Assim propomos esta pesquisa que pretende caracterizar o perfil dos portadores de úlceras vasculogênicas atendidos pela rede básica de saúde da cidade de Goiânia, bem como, os aspectos clínicos das lesões, e analisar o tratamento utilizado. O objetivo geral do estudo é: Analisar a ocorrência de úlceras vasculogênicas na população atendida pela rede básica de saúde da cidade de Goiânia ? Goiás. São objetivos específicos: identificar a presença de úlceras venosas, arteriais e mistas entre os indivíduos em tratamento nas salas de curativo da rede municipal de saúde de Goiânia; descrever a extensão da destruição das camadas da pele (área, características macroscópicas da lesão); caracterizar os principais aspectos sóciodemográficos e clínicos dos indivíduos acometidos por esta lesão e, inda, analiasar o tratametno atualmente dispensado à esta população nas Unidades Básicas de Saúde em Goiânia - GO com atendimento de 24 horas, que apresentam salas de curativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Coordenador / Priscilla Santos Ferreira - Integrante / Suelen Gomes Malaquias - Integrante / Ceres Cristina Bueno Dallarmi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - Atual
Processo de enfermagem e terminologias especiais para a prática de enfermagem: estudo de validade e aplicabilidade em grupos populacionais
Descrição: O uso de terminologia especial e do método clínico com base em Teorias de Enfermagem ainda é um desafio, não só pela ausência de consistência no seu ensino como também pela falta de tecnologias informacionais apropriadas e falta de pesquisas para nomear adequadamente os fenômenos de interesse da profissão. Este projeto tem como objetivos: Identificar termos da CIPE para composição de diagnósticos, intervenções e resultados na prática clínica de enfermagem no atendimento a pessoas com hanseníase; Identificar diagnósticos, intervenções e resultados de enfermagem relevantes para a prática clínica de enfermagem no atendimento a pessoas em hemodiálise;  Analisar o conceito de comunicação verbal prejudicada na família e testar a sua validade clínica como diagnóstico de enfermagem; Identificar estratégias para a incorporação de terminologias especiais de enfermagem durante o ensino de graduação; analisar diagnósticos de enfermagem em pessoas  no período pré transplante de medula óssea, à luz da Teoria de Horta. Trata-se de projeto integrado, a ser desenvolvido com metodologias próprias para o alcance dos diferentes objetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Coordenador / Thaís Yoshida - Integrante / Denize B Munari - Integrante / Sandra Valéria Martins Pereira - Integrante / Maria Auxiliadora G de Melo Brito - Integrante / Selma Rodrigues Alves Montefusco - Integrante / Alyne Coelho Moreira Milhomem - Integrante / Fabiane Fassini Mantelli - Integrante / Graziela Aparecida Valente Lima - Integrante / Flaviana Vieira - Integrante / Agueda Maria Ruiz Zimmer Cavalcante - Integrante / Raphael Brandão Pereira - Integrante / Michele Dias da Silva Oliveira - Integrante / Maria Madalena Del Duqui Lemes - Integrante / Anna Cássia Fernandes Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2006 - 2012
Análise das anotações de enfermagem em prontuários de pacientes na perspectiva do processo de enfermagem
Descrição: A sistematização da assistência de enfermagem compreendida enquanto a utilização do processo de enfermagem é regulamentada pelo Conselho Federal de Enfermagem, por meio da Resolução COFEN nº 272 (COFEN, 2002), que estabelece a obrigatoriedade da sua implantação em toda instituição de saúde pública ou privada. Para as instituições de saúde, representa um importante quesito de avaliação da qualidade do atendimento de enfermagem e fornece indicadores para o faturamento das ações realizadas. Para os trabalhadores de enfermagem, fortalece o sentido da identidade profissional, possibilita maior visibilidade da categoria no contexto da equipe multiprofissional, aumenta a satisfação no trabalho e compele à constante atualização, uma vez que as responsabilidades pelo atendimento são claramente definidas. Para alcançar este impacto, todas as etapas do atendimento de enfermagem devem estar clara e completamente registradas no prontuário do paciente. O ensino da sistematização da assistência de enfermagem tem sido uma constante nas escolas de enfermagem brasileiras, contudo, o que se evidencia é que, mesmo nas instituições de saúde escola (hospitais e unidades básicas de saúde), esta sistemática não é adotada como um padrão para o atendimento dos usuários. O que ocorre é que, algumas vezes, setores das instituições adotam metodologias de organização do atendimento que são diferenciadas, pelo grau de sistematização. É necessário conhecer a situação dos hospitais escola nesse sentido, para identificar os setores mais e menos estruturados, para juntos, administração das instituições de saúde e instituições formadoras de recursos humanos, possam estabelecer estratégias conjuntas para a melhoria da qualidade da assistência de enfermagem, que seja fidedignamente percebida nos registros nos prontuários da população atendida. Constitui objetivo geral desta pesquisa analisar as anotações de enfermagem em prontuários de pacientes de um Hospital Escola, na perspectiva do processo de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Coordenador / Emília Campos de Carvalho - Integrante / Jacqueline Rodrigues de Lima - Integrante / Maria Alice Coelho - Integrante / Virgínia Visconde Brasil - Integrante / Queilinene Rosa dos Santos - Integrante / Regiane Aparecida dos Santos Soares Barreto - Integrante / Karina Suzuki - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Estudo comparativo do uso do AGE e da Biomenbrana no tratamento de feridas infectadas.
Descrição: Pessoas curadas de hanseníse podem enfrentar seqüelas permanentes, como as úlceras de origem neuropática, venosa ou arterial, em membros inferiores. Estas lesões podem apresentar-se infectadas. Na pratica clínica as feridas infectadas são de difícil manejo, tornando-se necessário a busca de soluções mais eficazes em seu tratamento. Esta pesquisa tem como objetivo geral comparar o uso da Biomembrana em relação ao AGE no tratamento de feridas infectadas, em pessoas que receberam alta do tratamento de hanseíase, em relação ao tempo de cicatrização, ação antimicrobiana, satosfação do paciente, característiccas macroscópicas do leito da ferida, presença de dor, custo e ocorrência de iatrogenias.Trata-se de estudo clínico randomizado, controlado, que será realizado no Hospital de Dermatologia Sanitária (Antiga Colonia Santa Marta).Os sujeitos serão acomapnhados mediante uma ficha de evolução diária, os curativos serão realizados diariamente, durante 42 dias ou menos, se houver a completa cicatrizção da ferida. Serão realizadas fotografias e colhidos material por meio de swab no dia 1, 7, 14, 21, 28, 35 e 42 de tratamento. Em caso de eventos adversos serão analisados pelos pesquisadores a sua relação com os procedimentos de pesquisa e no caso de constatação de reação adversa será suspenso o tratamento e o participante será acomapnhado até a resolução da ocorrencia. Em caso de confirmação de crescimento microbiológico nas culturas a identificação do agente infectante e o resultado de antibiograma serão fornecidos ao clínico do hospital que realiza o acompanhamento de rotina dos participantes. Na análise as variáveis serão submetiodas ao teste de Kolmogorov-Smirnov para verificar se apresentam distribuição normal, Em caso afirmativo utilizaremos testes paramétricos e em caso negativo utilizaremos testes não paramétricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Coordenador / Sandra Maria Brunini de Souza - Integrante / FAbiana Cristina Pimenta - Integrante / Ruy de Souza Lino Júnior - Integrante / Geovana Eloísa Quege - Integrante / Fátima Mrue - Integrante / Queilinene Rosa dos Santos - Integrante / Márcio Felipe Bastos Coelho - Integrante / Priscilla Santos Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2010
Abordagem multiprofissional da pessoa com diabete tipo 2: uma contribuição para a ampliação da compreensão e abordagem em saúde e enfermagem
Descrição: Os melhores resultados obtidos no atendimento à pessoa com diabetes advém da abordagem multiprofissional, assim este  projeto integrado envolve três subprojetos: Estudo das crenças de pessoas diabéticas sobre a alimentação, a doença e o tratamento; 2- Identtificação de diagnósticos de enfermagem em pessoas com diabetes tipo 2 e 3- Intervenção grupal como estratégia de educação no artendimento à pessoas com diabete tipo 2.  Cada subprojeto foi desenvolvido por profissionais de diferentes áreas, integrando o conhecimento de médica, nutricionistas e enfermeiros. As popualções envolvidas são específicas em cada subprojeto, bem como os referenciais teóricos adotados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Coordenador / Adélia Yaeko Kyosen Nakatani - Integrante / Denize B Munari - Integrante / Ozagna Machado dos Reis - Integrante / Maria Aparecida da Silva Araújo - Integrante / Flávia Melo Pontieri - Integrante / Nunila Ferreira de Oliveira - Integrante / Fabiane Fassini Mantelli - Integrante / Queiliene Rosa dos Santos - Integrante / Márcia Helena Sacchi Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2009
Revisão sistemática da literatura na área de saúde sobre tratamento de feridas: uma contribuição para a prática baseada em evidência
Descrição: Considerando a dificuldade de escolha de produtos para o tratamento de feridas e a diversidade de condutas que vem sendo tomada pelos profissionais neste contexto, desenvolveremos o presente estudo com o objetivo de realizar revisão sistemática do conhecimento produzido acerca de produtos/ materiais utilizados no tratamento de feridas publicado em forma de artigos em periódicos científicos da área de saúde. O método escolhido consta de revisão sistemática da literatura, que representa uma modificação no sentido de refinamento da revisão tradicional de literatura. O objeto de estudo envolve produtos utilizados no tratamento de feridas, as palavras chaves serão selecionadas a partir dos descritores das ciências da saúde, da biblioteca virtual de saúde. As bases de dados consultadas serão o PUBMED, MEDLINE, o LILACS, BDENF, MEDCARIBE, e portal de periódicos da CAPES. Será aplicado teste de relevância nas publicações para decidir sobre sua inclusão. A seleção dos artigos será realizada por dois investigadores de forma independente. Para análise das evidências será utilizado o escore de grau de recomendação e o grau de evidência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Coordenador / Ângela Lima Pereira - Integrante / Ana Karian Marques Salge - Integrante / Andreza Cano Manhezi - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2019
Abordagem multiprofissional da mobilidade física e seus agravos: diagnóstico e intervenção
Descrição: A mobilidade física propicia autonomia, capacidade de realização de atividades de promoção da saúde, como exercícios, e interfere no funcionamento e é influenciada por todos os órgãos vitais. Assim, pode ser considerada como central na vida e sobrevivência humana. Este projeto está sendo desenvolvido em quatro etapas, cada uma com subprojetos específicos 
Etapa I - Estimativa da Mobilidade física prejudicada e proposta de intervenções em idosos na comunidade e em instituições de longa permanência.  
Subprojetos: 1- Validação do diagnóstico de mobilidade física prejudicada; 2- Identificação do diagnósticos de enfermagem no padrão mover em idosos e análise de intervenções; 3-Avaliação da capacidade funcional de idosos da comunidade e 4 - Atividade física, dor e qualidade de vida em idosos.
Etapa II- Estudo do perfil de diagnósticos de enfermagem em populações com comprometimento na mobilidade física. Projeto: Estudo de diagnósticos de enfermagem em pessoas com lesão medular.
Etapa III- Estudo sobre a prevalência de quedas e fatores de risco em idosos e teste de intervenções. 
Subprojeto 1- Estudo de fatores de risco para quedas 
Subprojeto 2- Análise de intervenções para prevenir quedas em idosos; 
Subprojeto 3- Fatores de risco para queda: estudo de base populacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Márcia Bachion - Coordenador / Lorena Aparecida de Oliveira Araújo - Integrante / Adélia Yaeko Kyosen Nakatani - Integrante / Rosimere Ferreira Santana - Integrante / Joaquim Thomé de Souza - Integrante / Efraim Carlos Costa - Integrante / Ruth Losada de Menezes - Integrante / Daniella Pires Nunes - Integrante / Ana Cláudia Antonio Maranhão Sá - Integrante / Renato Alves Sandoval - Integrante / Daisy de Araújo Vilela - Integrante.Número de produções C, T & A: 30