2018 - Atual
A Análise de Eficiência como Ferramenta de Auxílio a Tomada de Decisão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Coradi Leme - Coordenador / Julio Cesar Mosquera Gutierres - Integrante / José Cláudio Isaias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2015 - 2017
Reamostragem e Análise de Eficiência no Auxílio a Decisão
Descrição: Este projeto se propõe a investigar a utilização de técnicas de reamostragem, conhecidas como bootstrap, para auxiliar na tomada de decisão em problemas que apresentem ruídos e erros de estimação. Além disso, como em problemas reais busca-se a otimização de diversas saídas ao mesmo tempo, propõe-se, também, estudar os problemas multiobjetivos através da análise de eficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Coradi Leme - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Indústrias de Rede de Energia Elétrica sob a abordagem de Pesquisa Operacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Coradi Leme - Coordenador / Pedro Paulo Balestrassi - Integrante / Anderson Paulo de Paiva - Integrante / Ricardo Antonio Maioli - Integrante / Guilherme Augusto Barucke Marcondes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Modelagem Numerico/Experimental e Otimização de Processos de Fabricação de Ligas para Aplicações Especiais: Indústria Aeronáutica, Petróleo e Biomateriais
Descrição: Fomento de grupos de pesquisa que atuam nos temas modelagem computacional e otimização de processos de materiais para aplicações a especiais com auxílio de técnicas e ferramentas modernas de caracterização microestrutural e mecânica, aliadas a ensaios de corrosão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Coradi Leme - Integrante / Mirian de Lourdes Noronha Motta Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
APQ-01053-11: ANÁLISE NUMÉRICO/EXPERIMENTAL DOS MECANISMOS DE ENDURECIMENTO POR PRECIPITAÇÃO EM LIGAS DE ALUMÍNIO: EFEITOS NA MICROESTRUTURA, NAS PROPRIEDADES MECÂNICAS E NA CORROSÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mirian de Lourdes Noronha Motta Melo em 22/04/2013.
Descrição: O objetivo é avaliar a resposta de ligas comerciais de alumínio a diferentes tratamentos térmicos de solubilização e envelhecimento, visto que, para aplicações estruturais de ligas de alumínio, o tratamento térmico é um passo essencial para obtenção de propriedades mecânicas desejadas. A análise das microestruturas permitirá avaliar a evolução das transformações microestruturais e a correlação com as propriedades mecânicas e de corrosão. Serão desenvolvidos modelos quantitativos para prever a resposta ao tratamento térmico de ligas de alumínio tratadas termicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Coradi Leme - Integrante / Mirian de Lourdes Noronha Motta Melo - Coordenador.
2010 - 2012
Desenvolvimento e Gestão de Produtos de Energia Elétrica
Descrição: Análise de tarifas diferenciadas para cada tipo de consumidor. Neste projeto, são estudadas diversos tipos de tarifas binômias e de blocos como forma de manter um portfolio de tarifas mais aderentes aos tipos de consumidores presentes em uma área de concessão, podendo assim fazer melhor gestão dos clentes e da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Coradi Leme - Coordenador / Antônio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / Paulo Steele Santos - Integrante / Carlos Eduardo Sanches - Integrante / Carlos Henrique Pereira Mello - Integrante / Fábio de Castro Ferraz Zanzini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Análise de Estabilidade Dinâmica Considerando Fazendas Eólicas e Micro-Redes
Descrição: Estudo de determinação de limites dinâmicos de carregamento levando em consideração fatores climatológicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Coradi Leme - Integrante / Antônio Carlos Zambroni de Souza - Coordenador / Benedito Isaias Lima Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Projeto CAPES (BEX 023/05) entre a University of Texas at Austin e a UNIFEI
Descrição: Estabelece uma parceria entre a Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI) e a americana University of Texas at Austin (UT), criando um Centro de Estudos em Mercado de Eletricidade (CEME). O projeto prevê a capacitação de 5 pós-doutorados e 3 doutorados-sanduíches. Pesquisadores das áreas de Engenharia Elétrica e Engenharia de Produção estão sendo beneficiados com o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Coradi Leme - Integrante / Antônio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / Jose Wanderley Marangon Lima - Integrante / J. B. Turrioni - Integrante / Pedro Paulo Balestrassi - Coordenador / Paulo Steele Santos - Integrante / Luiz Gonzaga Mariano de Souza - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / Carlos Eduardo Sanches - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3