2022 - 2022
Oficinas Ingrediente X -  Programando com Scratch
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de material didático para capacitação teórica e prática dos estudantes da rede estadual em conceitos básicos de eletrônica, programação, robótica e prototipagem de artefatos tecnológicos através da realização de Oficinas de programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aida Araújo Ferreira - Coordenador / Ioná Ma. Beltrão Rameh Barbosa - Integrante / Gilmar Gonçalves de Brito - Integrante / Ronaldo R. B. de Aquino - Integrante / Cristiane Lucia da Silva - Integrante / Vânia Soares de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Campus Recife - Bolsa.
2022 - Atual
A COREOGRAFIA INSTITUCIONAL, DIDÁTICA E DE META-APRENDIZAGEM NA EDUCAÇÃO
Descrição: A prática docente em quaisquer níveis de ensino (superior, médio, técnico, etc. ) demanda além do domínio da área em que se trabalha, as concepções de ensino, de aprendizagem, de avaliação e da relação professor-estudante. Diante de tantas demandas, é necessário que o professor esteja engajado em sua prática, visando o engajamento também do discente, fator essencial para a aprendizagem e que vem da autorregulação. Dentro deste processo, a instituição de ensino tem um protagonismo muitas vezes ínfimo, interferindo apenas no que diz respeito à cobrança do cumprimento do tripé da educação superior (ensino, pesquisa e extensão), avaliando a prática docente de maneira simplista e quantitativa, se perdendo muitas vezes na burocracia, o que acaba deixando o docente, o ensino e a aprendizagem dos estudantes em segundo plano. Para entendermos as repercussões da relação entre os três pilares educacionais (Instituição Escolar, Docentes, Estudantes), este projeto tem como objetivo geral investigar a Coreografia Institucional (CI), a Coreografia Didática (CD) e a Coreografia de Meta-Aprendizagem (CMA), construtos teóricos que nos ajudarão a entender melhor essa relação. A metodologia será mista, com predominância da revisão narrativa e da revisão sistemática. E como resultados esperados, almejamos inicialmente produzir artigos e um aplicativo para que consigamos aplicar e mediar as CD e CMA com mais facilidade. Palavras-chave: coreografia institucional; coreografia didática; coreografia de meta- aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aida Araújo Ferreira - Integrante / Cristiane Lucia da Silva - Coordenador / Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante / Georgina Marafante Sá - Integrante / Abraham Bernárdez Gómez - Integrante / Ernandes Rodrigues do Nascimento - Integrante.
2021 - Atual
Oficinas Synesthesia Vision
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de  artefatos tecnológicos para utilização nas  Oficinas Synesthesia Vision, cuja função é a capacitação dos estudantes das escolas estaduais de Pernambuco em robótica livre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aida Araújo Ferreira - Coordenador / Ioná Ma. Beltrão Rameh Barbosa - Integrante / Gilmar Gonçalves de Brito - Integrante / Vânia Soares de Carvalho - Integrante.
2021 - Atual
Tecnologia da informação e geoprocessamento para caracterização e gestão do território
Descrição: Utilizar as tecnologias da informação e comunicação juntamente com o geoprocessamento para o levantamento das características naturais, antrópicas e eventos que ocorrem sobre o território, de forma a auxiliar no estudo e gestão do mesmo, com possibilidade de geração de produtos tecnológicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aida Araújo Ferreira - Integrante / Ioná Ma. Beltrão Rameh Barbosa - Integrante / Vânia Soares de Carvalho - Coordenador.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de apoio à gestão de cidades sustentáveis
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver ferramentas de apoio ao desenvolvimento de cidades sustentáveis, a partir de estudos de caso na Região Metropolitana do Recife. Será realizado um diagnóstico da sustentabilidade urbana nos municípios da RMR, conforme os eixos do Programa Cidades Sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aida Araújo Ferreira - Integrante / Ioná Ma. Beltrão Rameh Barbosa - Integrante / Diogo Henrique Fernandez da Paz - Coordenador / Alessandra Lee Barbosa Firmo - Integrante / Vânia Soares de Carvalho - Integrante / Eduardo Antônio Maia Lins - Integrante / Fernando Henrique de Lima Gadelha - Integrante / Dayana Andrade de Freitas - Integrante / André Luiz Nunes Ferreira - Integrante / Maria Clara Mavia de Mendonça - Integrante.
2019 - 2020
Plataforma de Inteligência Geográfica para Apoiar a Acessibilidade de Pessoas com Deficiência e Idosos no Transporte Público da Região Metropolitana do Recife  (SIGABEM)
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver uma plataforma de inteligência geográfica
para melhorar a acessibilidade de pessoas com deficiência e de idosos no transporte
público da Região Metropolitana do Recife. Esse desafio é motivado por demandas de
inclusão social recebidas pelo Órgão Grande Recife Consórcio de Transporte (CTM) que
vem buscando parcerias para viabilizar soluções. A Agência Estadual de Tecnologia da
Informação (ATI) vem apoiando o CTM em conjunto com outras parcerias, destacando
equipes de professores do Instituto Federal de Pernambuco (IFPE) - que vem estudando
e pesquisando alternativas no campo de soluções inteligentes georeferenciadas junto a
esta Entidade. O Projeto visa desenvolver um Sistema de Informações Geográficas
Inteligente para Acessibilidade em Transporte Público (SIGABEM) com o aplicativo para
smartphone, incluindo uma Base de Dados Ampliada contendo informações
georeferenciadas dos usuários de transporte público como a localização (residência ou
pontos de acesso), tipo de deficiência (cego, surdo, cadeirante, etc) ou idoso, o
dia/horário de uso, entre outros dados, permitindo a aplicação de técnicas de Mineração
de Dados para apoiar em proposição de políticas de acessibilidade, bem como, utilizar
ferramentas e técnicas no campo da Inteligência Artificial evoluindo para ?aprender? e
desenvolver ?motores inteligentes? oferecendo mais facilidades para os usuários e
beneficiários da rede de transporte público. Edital Facepe 06/2019 SIN-0005-1.03/19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Aida Araújo Ferreira - Coordenador / Vânia Soares de Carvalho - Integrante / Ioná Ma. Beltrão Rameh Barbosa - Integrante / Romero Wanderley Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2019 - Atual
TechNao - Desenvolvimento de Aplicações de Robótica de Assistência para Educação de Estudantes com Necessidades Especiais
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de aplicações de robótica de assistência que serão utilizadas como ferramentas na educação de estudantes com necessidades especiais do IFPE e da prefeitura da cidade do Recife.  Esse objetivo deve ser alcançado em um tempo proposto de projeto de quatro anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aida Araújo Ferreira - Coordenador / Ronaldo Aquino - Integrante / Vânia Soares de Carvalho - Integrante / Ioná Ma. Beltrão Rameh Barbosa - Integrante / Gilmar Gonçalves de Brito - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Bolsa.
2018 - 2022
Monitoramento participativo de sistemas de abastecimento de água em  municípios pernambucanos com auxílio de um SIGWeb,
Descrição: Monitoramento participativo de sistemas de abastecimento de água em 
municípios pernambucanos com auxílio de um SIGWeb,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aida Araújo Ferreira - Integrante / Ioná Ma. Beltrão Rameh Barbosa - Coordenador / Vânia Soares de Carvalho - Integrante.
2017 - 2021
Synesthesia Vision
Descrição: A visão tem como uma de suas principais funções ajudar a integrar diferentes modalidades sensoriais e compreender as várias informações que recebemos dos sentidos. Ela rapidamente unifica as diferentes sensações e põe relação de um sentido com o outro. Com uma disfunção neste sistema, ocorre um corte na integração de informações e conceitos, restringindo as ações independentes o que gera barreiras, obstáculos e principalmente dificuldades de interação e locomoção do deficiente visual no meio em que vivemos. Além das dificuldades de locomoção, os deficientes visuais apresentam dificuldade também no transporte para o trabalho, escolar, lazer, etc.  O objetivo desta pesquisa é o desenvolvimento de soluções tecnológicas que auxiliem a locomoção de pessoas com deficiência visual com liberdade e segurança. As soluções tecnológicas desenvolvidas neste projeto serão focadas no desenvolvimento de sistemas embarcados (hardware e software) que auxiliem o reconhecimento de obstáculos no caminho do deficiente visual através da emissão de som tridimensional (3D) bem como disponibilizem informações relevantes relacionadas aos desafios relacionados ao seu deslocamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aida Araújo Ferreira - Coordenador / Ioná Ma. Beltrão Rameh Barbosa - Integrante / Meuse Nogueira de Oliveira Júnior - Integrante / Gilmar Gonçalves de Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2020
Desenvolvimento de Manufatura Avançada para Elaborar Soluções de Gerenciamento de Vagas de Estacionamento
Descrição: Atualmente, encontrar uma vaga de estacionamento em centros urbanos é um grande problema devido a aglomeração humana e, consequentemente, a quantidade de automóveis em circulação. Mesmo em grandes centros, onde existem bolsões de estacionamento, não existe sinalização clara e eficaz dos locais onde se encontram as vagas fisicamente disponíveis em muitos estacionamentos. A solução atual são luzes indicativas (verdes/vermelhas) que, internas ao estacionamento, caracterizam respectivamente, os locais das vagas de estacionamento livres ou ocupadas. Esse modelo não permite que os usuários tenham noção antecipada das vagas disponíveis antes de entrarem fisicamente com seus automóveis nos mesmos. Também não existem sistemas para o auxílio na busca por vagas disponíveis. O objetivo deste projeto é criar de soluções tecnológicas de Internet das Coisas (IoT) aplicado ao escopo dos estacionamentos. As informações sobre o estado da vaga serão enviadas através de uma rede sem fio a um servidor, que faz o processamento das informações e armazena as mesmas em um banco de dados para consulta através de um sistema de informação geográfica (SIG). O SIG será responsável pelo gerenciamento dos dados espaciais obtidos via rede de sensores instalada em campo (vagas do estacionamento) e fornecerá a visualização na WEB ou por dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aida Araújo Ferreira - Coordenador / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Ioná Ma. Beltrão Rameh Barbosa - Integrante / Meuse Nogueira de Oliveira Júnior - Integrante / Gilmar Gonçalves de Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2018
Sistema de Informações Geográficas- SIG aplicado à qualidade da água na bacia hidrográfica do Capibaribe
Descrição: Este projeto de extensão tecnológica pretende desenvolver um sistema de Informações Geográficas em ambiente web- SIG-WEB para apoiar e divulgar os dados e informações produzidas pelo Projeto Águas de Areias, desenvolvido pela Associação Águas do Nordeste (ANE) com patrocínio da Petrobras através do Programa Petrobras Socioambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aida Araújo Ferreira - Integrante / Vânia Soares de Carvalho - Integrante / Ioná Ma. Beltrão Rameh Barbosa - Coordenador / Ivanise da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Modelo Para Previsão de Geração Eólica utilizando inteligência artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino em 12/07/2016.
Descrição: Projeto CNPq Processo N° 550619 /2005-4 Modalidade AI. O objetivo principal do projeto é realizar a previsão de ventos e da geração das fontes eólicas do Proinfa para a região NE. Bem como, avaliar o impacto energético da sua implantação na operação do sistema hidrotérmico de geração já existente na região NE. Para que este objetivo seja alcançado, neste projeto algumas metas serão traçadas para a pesquisa e desenvolvimento de ferramentas de inteligência artificial e modelagem do problema de previsão de ventos e geração eólica. Dentre elas destacamos a utilização de Redes neurais artificiais tipo Multi-Layer Perceptron (MLP), lógica fuzzy e transformadas wavelets para a previsão de ventos e geração eólica. Além da utilização das redes neurais artificiais recorrentes aplicadas a solução otimizada do problema de despacho econômico de geração.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (2) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aida Araújo Ferreira - Integrante / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Pedro André Carvalho Rosas - Integrante / Otoni Nobrega Neto - Integrante / Milde Maria Silva Lira - Integrante / Josinaldo Bezerra Oliveira - Integrante / Marcelo Bezerra Noronha - Integrante / Janise Bezerra da Silva - Integrante.