2010 - 2013
Justice Sociale et Effectivité des Droits Civils au Canada et au Brésil
Descrição: Cuida-se de projeto de pesquisa, no campo do direito comparado, destinado a avaliar, à luz da experiência canadense e da brasileira, as diversas respostas dos ordenamentos jurídicos da Civil Law a problemas sociais contemporâneos. Procura-se, desse modo, investigar as construções jurídicas empregadas nesses ordenamentos para compatibilizar a tradição civilista com o anseio pela efetivação da justiça social no campo das relações privadas. Nesse diapasão, o projeto tem por foco os seguintes temas: a regularização fundiária, conflitos possessórios fundiários e a incidência da boa-fé objetiva nas relações negociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Waldemar Renteria - Integrante / Ana Frazão - Integrante / Gustavo Tepedino - Integrante / Anne-Françoise Debruche - Coordenador.Financiador(es): Conseil de Recherches en Sciences Humaines - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Direito de Superfície e Regularização Fundiária
Descrição: A pesquisa visa, principalmente, enfrentar o problema atual das grandes cidades quanto à regularização fundiária, bem como destacar os institutos jurídicos pertinentes e possíveis medidas governamentais e jurídicas para a otimização desta regularização. Nesse sentido, a pesquisa procura investigar o papel que o direito real de superfície, reintroduzido no direito brasileiro pelo Código Civil de 2002, é chamado a desempenhar em prol da regularização fundiária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Waldemar Renteria - Coordenador / Priscilla Regina da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2