2012 - 2014
Arquitetura Reconfigurável Virtual para Processamento de Imagens em Tempo Real
Descrição: O presente projeto tem por objetivo dar continuidade ao trabalho anterior de pesquisa (Projeto FAPESP: 2009/17736-4), no qual foi implementada uma arquitetura original para processamento de imagens em tempo real. A arquitetura desenvolvida anteriormente é uma arquitetura reconfigurável por meio de instruções morfológicas, lógicas, e de convolução, geradas automaticamente por software através de programação genética. A arquitetura desenvolvida utilizou FPGAs de alta complexidade e tem um grande número de aplicações em processamento de imagens, entre elas: filtragem, reconhecimento inteligente de padrões, e emulação de filtros desconhecidos de softwares comerciais. As imagens são fornecidas ao sistema através de uma câmera de vídeo comercial e os resultados podem ser visualizados em tempo real através de um monitor de vídeo. A arquitetura é capaz de processar, de forma rápida, imagens binárias, em níveis de cinza e coloridas utilizando uma seqüência de operadores morfológicos, lógicos e de convolução selecionados por um utilitário inteligente, baseado em programação genética, executado em um computador pessoal. Apesar de todas as contribuições obtidas anteriormente, o treinamento inteligente da arquitetura (determinação da melhor sequencia de operadores e parâmetros) realizado em software, demanda muito tempo de processamento. O presente projeto tem por objetivo investigar métodos de reconfiguração virtual para implementar os processos de treinamento para a arquitetura desenvolvida em hardware, diretamente na FPGA, de modo a reduzir o tempo de processamento para esta fase do processo. Para atingir o objetivo proposto será utilizada uma nova abordagem de programação genética destinada ao projeto automático de hardware, que é a programação genética cartesiana. Assim, os parâmetros genéticos, e os pares de imagens de entrada, para o treinamento da arquitetura, serão passados por software ao sistema, e o processamento evolucionário, incluindo os cálculos de aptidão de cor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edilson Reis Rodrigues Kato - Integrante / Emerson Carlos Pedrino - Coordenador / Valentin Obac Roda - Integrante.
2009 - 2013
Sistema Inteligente de Gerenciamento de Veículos Autônomos (SIGV) - (INCT SEC)
Descrição: Projeto inserido no Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia ? Sistemas Embarcados Críticos do CNPq, pertencente ao Grupo de Trabalho 4: ?APLICAÇÕES?.
Esse projeto trata de um sistema Inteligente de gerenciamento de veículos autônomos. O sistema utiliza técnicas de Inteligência Artificial (IA) para realizar o despacho de veículos para a execução de uma determinada tarefa. Para isso analisa variáveis do tipo ?distância aos objetivos?, ?condições de tráfego?, ?tempo de execução restante da tarefa?, ?prioridade da tarefa?, ?nível de combustível?, etc. De forma a estabelecer de acordo com certos parâmetros de desempenho a melhor opção entre os veículos disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edilson Reis Rodrigues Kato - Coordenador.
2007 - 2014
Estratégias de Automação
Descrição: Trata-se da avaliação de necessidades de automação, especificação de tecnologias, técnicas e equipamentos, modelagem, análise e acompanhamento de implantação de automatismos em ambientes industriais. Envolve o planejamento e implantação da Automação Industrial utilizando o Processo Unificado (PU) e ferramentas de Linguagem de Modelagem Universal (UML) em conjunto com ferramentas de modelagem e simulação de eventos discretos (Redes de Petri) para o planejamento da implantação de sistemas automáticos no chão de fábrica considerando o planejamento estratégico da empresa. Integra dessa forma, elementos e necessidades de chão de fábrica com as necessidades estratégicas da empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilson Reis Rodrigues Kato - Coordenador.
2007 - 2010
Integração de Sistemas Produtivos
Descrição: Trata-se da investigação de métodos e técnicas de modelagem, análise e implementação de sistemas integrados de produção, automatizados ou não. Faz-se uso notadamente de Redes de Petri e simulação industrial. título: Modelagem e Controle de Sistemas de Produção utilizando Redes de Petri e Lógica Fuzzy. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edilson Reis Rodrigues Kato - Coordenador.
2007 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada a Sistemas Produtivos
Descrição: Trata-se da investigação de técnicas de inteligência artificial buscando-se aplicações em indústrias nas áreas de planejamento e também de operação do chão de fábrica. Investiga-se principalmente sistemas especialistas, sistemas nebulosos (fuzzy) e algoritmos genéticos. com foco de aplicações em sistemas de engenharia para o auxílio à tomada de decisão no nível do planejamento estratégico, no seqüenciamento e na programação da produção de uma empresa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edilson Reis Rodrigues Kato - Coordenador.
2007 - Atual
Sistemas Automatizados de Manufatura
Descrição: Trata-se da investigação de formas de automação de chão de fábrica e de modelagem e análise de desempenho sistemas produtivos automatizados, flexíveis e integrados. Para isso considera a modelagem e a simulação de sistemas de eventos discretos (utilizando as Redes de Petri e afins) permitindo tratar com o controle de sistemas automatizados de manufatura complexos. Compreende Sistemas Flexíveis de Manufatura, Linhas de Transmissão Flexíveis de Manufatura e Células Flexíveis de Manufatura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edilson Reis Rodrigues Kato - Coordenador.
1994 - 1999
Núcleo de Manufatura Avançada - Simulação da Manufatura
Descrição: O núcleo de Manufatura Avançada esteve no âmbito do Pronex, contando com a participação de 5 universidades, 4 brasileiras e uma alemã. Desenvolveu-se pesquisa em simulação de eventos discretos ligado à manufatura automátizada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edilson Reis Rodrigues Kato - Integrante / Arthur José Vieira Porto - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.