2014 - Atual
Livros Digitais Integrados
Descrição: O objetivo é exploração, criação, desenvolvimento, implementação e análise de obras de poesia computacional organizada em arranjos de múltiplos dispositivos móveis conectados em diferentes topologias físicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Carlos de Carvalho Marinho - Coordenador / Alckmar Santos - Integrante / Marília Bérgamo - Integrante / HAUEISEN, Flávio - Integrante / Thatiane Mendes - Integrante / Letícia Lana Cherchiglia - Integrante / Kayran Gandhi Reis Santana de Brito Mello - Integrante.
2013 - 2016
UTILIZAÇÃO DE CÂMERAS 3D PARA A ANIMAÇÃO DE PERSONAGENS DE RECORTE
Descrição: Este projeto é proposto pelo grupo ?1maginári0? que tem como objetivo amplo de pesquisa o campo de arte e tecnologia e como um dos focos as interfaces multimodais e poéticas computacionais. Um dos pontos importantes de sua atuação é o desenvolvimento de aplicativos e interfaces multimodais destinados à arte digital e à educação. Atualmente o grupo utiliza a infraestrutura do Centro de Pesquisa e Experimentação em Sistemas Multimodais da Fundação Rodrigo Mello Franco de Andrade, no Conservatório da UFMG. A Fundação está ligada a projetos de pesquisa e de extensão da UFMG e o Centro tem seu foco na pesquisa e na experimentação aplicadas. O Centro abriga projetos de pesquisa e extensão com bolsistas de graduação (Bolsas UFMG) das áreas de Ciência da Computação e Artes. Dois desses bolsistas serão inclusos como participantes deste projeto e já se encontram entre os membros da equipe. O grupo de pesquisa entende que com o avanço das tecnologias digitais cada vez mais os espaços coletivos e públicos, como museus, bibliotecas e escolas estarão repletos de novos dispositivos. Com base nessa premissa, esta pesquisa tem como objetivo avaliar a possibilidade da utilização câmeras 3D de baixo custo na produção de animações em tempo real para séries animadas. Em uma face experimental da pesquisa pretendemos desenvolver modelos de interface que possam traduzir movimentos de corpo em animações de personagens, bem como desenvolveremos um sistema que possa ser utilizado na produção de séries animadas em 2D avançando o conhecimento da área. As animações são utilizadas atualmente para diversos fins: entretenimento, educação, divulgação, treinamento. Entretanto a maior parte das animações é realizada quadro-a-quadro, em um processo lento e caro. Recentemente, a produção de dispositivos de captura de baixo custo para videogames abre a possibilidade da criação de novas formas de animação, que tornariam o custo de produção mais acessível especialmente para produtoras nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Carlos de Carvalho Marinho - Coordenador / GOBIRA, Pablo - Integrante / Wallace Santos Lages - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Livros Jogos Educacionais para Dispositivos Móveis
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de linguagens para livros-jogos digitais para dispositivos móveis e implementação de jogo digital para educação ambiental e sustentabilidade. Esse projeto está dentro do projeto maior do INCT ACQUA (Recursos Minerais,água e biodiversidade). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Carlos de Carvalho Marinho - Coordenador / Wallace Santos - Integrante / CHERCHIGLIA, Letícia Lana - Integrante / GOBIRA, Pablo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
O Livro-Jogo Digital Vai À Escola: Experimentação E Desenvolvimento De Linguagens E Tecnologias Hipermidiáticas Para Dispositivos Móveis E Web Como Suporte Paradidático
Descrição: Projeto aprovado pela FAPEMIG APQ-03147-12 com finaciamento de R$ 23.922,28. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Carlos de Carvalho Marinho - Coordenador / Wallace Santos - Integrante / Pablo Gobira - Integrante.
2011 - Atual
Criação de metodologias de avaliação de aprendizagem para o espaço Interativo de Ciência da Vida
Descrição: O Espaço Interativo de Ciência da Vida busca, por meio de processos interativos, ambientes imersivos e jogos digitais, aumentar a eficiência dos métodos, processos e tecnologias para aprimorar a compreensão de conteúdos científicos divulgados por esse espaço. A presente pesquisa tem como objetivo a elaboração de metodologia de avaliação de aprendizado sobre conteúdo de divulgação cientifica no Espaço Ciência da Vida no sentido de melhorar, aprimorar e sugerir novas formas de interação com o público-alvo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Carlos de Carvalho Marinho - Integrante / Wallace Santos - Integrante / Fabrício Fernandino - Coordenador.
2010 - Atual
Interfaces Digitais para jogos digitais multiplayer com uso de sensores de luz
Descrição: O Projeto pretende pesquisar e desenvolver interfaces baseadas em aquisição de dados por luz sensível e infra sensível para utilização eminstalações de arte computacional e jogos. Serão utilizados softwares e hardwares livres para aplicação em salas de aula do Curso de Cinema de Animação e Artes Digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Carlos de Carvalho Marinho - Coordenador / Jalver Machado Bethônico - Integrante / Marília Bérgamo - Integrante.
2010 - Atual
Pedagogia Expandida: Sistemas computacionais imersivos e interfaces multimodais e jogos digitais como ferramentas para educação básica e integrada.
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar e desnvolver metodologias, processos e procedimentos em sistemas computacionais para a formação integrada de crianças de 4 a 10 anos. Prevê a integração de conteúdos entre arte e ciência através de tecnologias baseadas em sistemas computacionais articuladas na forma de aplicativos de jogos digitais e instalações imersivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Francisco Carlos de Carvalho Marinho - Coordenador / Jalver Machado Bethônico - Integrante / Marília Bérgamo - Integrante / Carla Viana Coscarelli - Integrante / Delaine Cafiero - Integrante / Rosilane R. Mota - Integrante.
2009 - Atual
Pesquisador do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Recursos Minerais, Água e
Descrição: Projeto de produção d livro eletrônico para dispositivos móveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Carlos de Carvalho Marinho - Coordenador.
2008 - Atual
ALADIM - Alfabetização e Letramento em Ambientes Digitais Interativos Multimodais
Descrição: O Projeto ALADIM (Alfabetização e Letramento em Ambientes Digitais Interativos Multimodais) busca desenvolver formas de articular tecnologia e alfabetização, a fim de que o computador participe do período de aquisição do sistema de escrita pelas crianças na escola, sendo visto, desde o começo desse processo, como mecanismo que tem muito a contribuir para o letramento delas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Francisco Carlos de Carvalho Marinho - Integrante / Marília Bérgamo - Integrante / Carla Viana Coscarelli - Coordenador / Delaine Cafiero - Integrante / Izabel Frade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
O SILÊNCIO, A SOMBRA E O SILÍCIO
Descrição: Objetivo
·  
  Desenvolver, construir e refletir teoricamente sobre as possibilidades emergentes da grande área de arte computacional interativa.
·     Criar as condições materiais para a implementação de um laboratório transdisciplinar que possa atender à crescente demanda teórica e prática na área experimentação de arte computacional na Escola de Belas Artes da UFMG.
·     Fortalecer o Grupo de Pesquisa inTERsignos ampliando os espaços e atividades que enriqueçam a formação crítica e instrumental dos alunos, integrem professores, graduandos e pós-graduandos e, ainda, propiciem ambiente favorável à interlocução interdisciplinar e inter-institucional estimulando o uso do diálogo intersemiótico como procedimento criativo;
implementado em 11/2007 prorrogado até 03/2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Carlos de Carvalho Marinho - Integrante / Jalver Machado Bethônico - Coordenador / Dario Moura - Integrante / Mabe Bethônico - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Professor Residente IEAT
Descrição: Oprojeto visa desenvolver aplicativos de Arte Computacional na forma de mundos virtuais, 2d ou 3D, baseados na modelagem computacional de agentes autônomos, adaptativos, colaborativos e competitivos. Os conceitos subjacentes à modelagem dos agentes são pesquisados à luz da articulação transdisciplinar dos conceitos vindos de vários campos do conhecimento, como Inteligência Artificial, Vida Artificial, Robótica, Biologia (Etologia), Psicologia cognitiva e comportamental, Pedagogia (serious games) e Filosofia (Política e Ética).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Carlos de Carvalho Marinho - Coordenador.
2007 - Atual
Open Books
Descrição: Projeto Internacional, IEAT Instituto de Estudos Avançados Transdisciplinares e New Yor State University at Buffalo, Department of Media Study, que prevê a criação de livros diferenciados que possam abranger suas diversas possibilidades conceituais, incluindo suportes digitais e eletrônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Carlos de Carvalho Marinho - Integrante / Heitor Capuzzo Filho - Integrante / Jalver Machado Bethônico - Integrante / Marília Bérgamo - Integrante / Vibeke Sorensen - Coordenador / Maria do Carmo Freitas Veneroso - Integrante / Daniel Werneck - Integrante.
2006 - 2008
Projeto recém-doutor
Descrição: PROGRAMA DE AUXÍLIO PARA A PESQUISA DOS RECÉM-DOUTORES - PRÓ-REITORIA DE PESQUISA
"Arte Computacional - Redes Estéticas de Agentes Virtuais e Robóticos.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Carlos de Carvalho Marinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Projeto PAD - Programa de Aprimoramento Discente - Artficial Life Games
Descrição: Artficial Life Games. 
O projeto é transdisciplinar e envolve vários campos do conhecimento. O objetivo é pesquisar o fenômeno da vida artificial através da implemntação computacional de games que tem como objetivo pesquisar o conceito de vida artificial através de discussão transdsiciplinar entre alunos de vários campos do conhecimento e. Além do debate conceitual, está prevista a implementação
O projeto é coordenado pelo Professor Francisco Carlos de Carvalho Marinho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Carlos de Carvalho Marinho - Coordenador / Alfredo Gontijo - Integrante / Mário Campos - Integrante / Paulo Lacerda Beirão - Integrante.