2021 - 2022
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC: Questões sociocientíficas e produções midiáticas: demandas à Educação em Ciências
Descrição: Nesta pesquisa, objetiva-se delinear dimensões de abordagem educacional de QSC, em termos de abordagem temática, em referência a produções midiáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Noemi Sutil - Coordenador / Josiane Carvalho da Silva - Integrante / Luana Fortes Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC: Perspectivas de ciência, tecnologia e educação científica no século XXI
Descrição: Este projeto tem como objetivo delinear perspectivas de educação científica, ciência e tecnologia no século XXI, agregando Educação CTSA e Sociologia da Ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Noemi Sutil - Coordenador / Igo Levir Souza Rabelo - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.
2017 - Atual
Ação dialógica, ação comunicativa, educação em ciências e formação docente
Descrição: Com base em pressupostos da Teoria da Ação Dialógica, de Paulo Freire, da Teoria da Ação Comunicativa, de Jurgen Habermas, explicita-se o delineamento de concepção de formação, que se articula à educação em ciências e formação docente. A esses fundamentos, relacionam-se estudos das relações entre Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA) e referenciais sobre apropriação conceitual e linguística, bem como perspectivas de formação docente, em que se destaca a concepção formativa de professores como intelectuais transformadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noemi Sutil - Coordenador.
2014 - 2016
A Prova do Enem: Impacto das Variáveis Cognitivas, Econômicas e Sociais
Descrição: Análise qualitativa das questões de Ciências da Natureza e de Matemática na prova do Enem, estabelecendo sua inserção nos PCN e nos currículos escolares. Análise qualitativa das questões de Ciências da Natureza e de Matemática buscando indícios de diferenças de desempenho associados a gênero e rede escolar, suportada por uma análise estatística de desempenho diferencial por sexo e por rede escolar. Mapear o formato de interdisciplinaridade e de contextualização da prova de Ciências da Natureza e de Matemática do Enem. Análise psicométrica da estrutura textual das questões, dos distratores, e das imagens utilizadas nas questões, associadas ao desempenho por gênero, rede escolar e renda/classe econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noemi Sutil - Integrante / Marcos Antonio Florczak - Integrante / Ligia Esteves Maria - Integrante / Maria José Fontana Gebara - Coordenador / Maurício Urban Kleinke - Integrante / Fabiana Roberta Gonçalves e Silva Hussein - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Educação Científica e Tecnológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rejane Aurora Mion em 31/07/2018.
Descrição: A proposta em questão tem como eixo central análise de como viabilizar a incorporação da cultura científica e tecnológica na cultura da população, por meio da formação de professores. Parte da necessidade de problematizar a premissa da indissociabilidade entre Pesquisa, Ensino e Extensão como estratégia básica no processo de formação inicial e continuada, bem como o próprio processo de ensino-aprendizagem em Educação em Ciências, propondo e analisando em programas de investigação-ação educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Noemi Sutil - Integrante / Rejane Aurora Mion - Coordenador.