2023 - Atual
DATIFICAÇÃO DA ATIVIDADE DE COMUNICAÇÃO E TRABALHO DE ARRANJOS DE COMUNICADORES: OS EMBATES COM AS DETERMINAÇÕES DAS EMPRESAS DE PLATAFORMAS
Descrição: Projeto temático Fapesp - com equipe nacional e colaboradores internacionais para responder questões que dizem respeito à extração de dados do trabalho vivo de comunicadores em arranjos de trabalho de comunicadores. Nossa pergunta central é: Como e por quais meios as empresas de plataformas digitais capturam o trabalho vivo de profissionais que atuam em arranjos produtivos da área de comunicação?  As ?materialidades sensíveis?, conceito em formulação, são todas as interações humanas com o meio e com o social; são a matéria prima para a constituição de arquivos que fornecem base de dados digitalizáveis para as reconfigurações algorítmicas e também para formatação de perfis comercializáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Janaina Visibeli Barros - Integrante / Claudia Nociolini Rebechi - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante / NONATO, CLÁUDIA - Integrante / João Augusto Moliani - Integrante / MARQUES, ANA FÁVIA - Integrante / Jamir Kinoshita - Integrante / Camila Acosta - Integrante / Naiana Rodrigues da Silva - Integrante / Daniela Ferreira de Oliveira - Integrante / Thales Vivela Lelo - Integrante / PACHI FILHO, FERNANDO FELÍCIO - Integrante / Cristiane Dias - Integrante / Vânia Valente - Integrante / Rafael R da Costa - Integrante / Gilson Haslan - Integrante / Diego Alonso Garcia Ramirez - Integrante / Grecyele Cristina da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Fairwork Brasil 2022-2023: Por trabalho decente na economia de plataformas
Descrição: Projeto Fairwork: Por Padrões de Trabalho Decente na Economia de Plataformas
O Fairwork avalia e classifica as condições de trabalho das plataformas digitais. As classificações são baseadas em cinco princípios que as plataformas digitais devem seguir para serem consideradas como oferecendo ?trabalho decente? - remuneração, contrato, condições de trabalho, gestão, representação -. As pontuações do Fairwork fornecem uma perspectiva independente sobre as condições de trabalho por plataformas para formuladores de políticas, empresas de plataformas, trabalhadores e consumidores. Nosso objetivo é mostrar que empregos melhores e mais justos são possíveis na economia de plataformas. O projeto Fairwork é coordenado pelo Oxford Internet Institute e pelo WZB Berlin Social Science Centre. Essa crescente rede de pesquisadores atualmente avalia plataformas em 38 países em 5 continentes. Em todos os países, o Fairwork colabora de perto com trabalhadores, plataformas, advogados e formuladores de políticas para promover um futuro mais justo em relação ao trabalho por plataformas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Claudia Nociolini Rebechi - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante / Grupo de Pesquisa Comunicação e Trabalho - Integrante / Julice Salvagni - Integrante / Rodrigo Carelli - Integrante.Financiador(es): Universidade de Oxford - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Perfil do Jornalista Brasileiro 2021: características sociodemográficas, políticas, de saúde e do trabalho?
Descrição: Pesquisa encabeçada pelo Programa de Pós-graduação em Jornalismo da UFSC em parceria com a Rede de Estudos sobre Trabalho e Identidade dos Jornalistas (RETIJ), da qual o Centro de Pesquisa em Comunicação e Trabalho participa. Trata-se de atualização de dados sobre o perfil do jornalista brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Integrante / Claudia Nonato - Integrante / Janaina Visibeli Barros - Integrante / João Augusto Moliani - Integrante / Jamir Kinoshita - Integrante / Naiana Rodrigues da Silva - Integrante / Jaques Mick - Integrante / Samuel Pantoja Lima - Coordenador / Edgard Patrício - Integrante.
2021 - 2021
Como trabalham os comunicadores no contexto de um ano da pandemia de Covid-19?
Descrição: Survey aplicado à comunidade de trabalhadores na comunicação, via acesso a formulário com questões abertas e fechadas, disponível nas redes sociais do Centro de Pesquisa em Comunicação e Trabalho e nas redes sociais de mais 26 entidades acadêmicas e profissionais parceiras da pesquisa. A coleta realizada entre 5 e 30 de abril de 2021 obteve 994 respondentes válidos. A análise quantitativa e qualitativa resulta em dados relevantes sobre como se dá o trabalho em home office, as condições de acesso às tecnologias, densificação e aumento das jornadas de trabalho e condições de gestão da vida doméstica, das situações de estresse e condições de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Janaina Visibeli Barros - Integrante / Claudia Nociolini Rebechi - Integrante / João Augusto Moliani - Integrante / Jamir Kinoshita - Integrante / Ana Flávia Marques da Silva - Integrante / Naiana Rodrigues da Silva - Integrante / Daniela Ferreira de Oliveira - Integrante / Camila Acosta Camargo - Integrante / Yonara Aparecida Santana - Integrante.
2021 - Atual
"""A Comunicação e as tecnologias: teorias, lógicas de produção/consumos e suas interfaces e institucionalidades"".
Descrição: Trata-se de projeto no qual as três linhas de pesquisa do PPGCOM USP (Comunicação, redes e linguagens: objetos teóricos e empíricos; Processos comunicacionais: tecnologias, produção e consumos; e  Comunicação: Interfaces e Institucionalidades) dialogam em suas ementas com a perspectiva da tecnologia para inovação e configuração de novos saberes tecnológicos, a partir das seguintes áreas prioritárias da Portaria MCTIC 1122 de 19/03/2020:  (II). Tecnologia habilitadoras de Inteligência Artificial e Comunicação, Internet das Coisas e Comunicação; (III) Tecnologias de Produção em Comunicações digitais de informação para o trabalho, educação, entretenimento e para os consumos e as interações humanas de informação, trabalho e entretenimento, mediadas por dispositivos digitais; e (IV) As lógicas institucionais das comunicações digitais e as tecnologias e os saberes para o desenvolvimento sustentável, cidades inteligentes e sustentáveis e que também contemplem pesquisas sobre realizações via comunicação de monitoramentos, prevenção e informações para a recuperação de desastres naturais e ambientais, considerando a comunicação de riscos e para a preservação ambiental. 
Todos esses eixos, a partir das linhas de pesquisas do  PPG em tela e também no que diz respeito às pesquisas docentes e discentes, buscam a adequação para as pesquisas de bolsistas de mestrado do CNPq pela abordagem de três eixos centrais, a saber: saberes e questões sobre tecnologias e comunicação, comunicação, tecnologias e educação, sobretudo com contribuições diretas e indiretas ao ensino básico e perspectivas sobre comunicação, tecnologias  e desenvolvimento sustentável. Os estudos teórico-empíricos buscarão dar subsídios científicos para as ações relativas às aplicações e implicações dos usos e apropriações das tecnologias contemporâneas. Aplicações e implicações que incidem no cotidiano de vida e trabalho, na formação educacional ? habilidades e competências; e socioculturais relativas às práticas de consumo e ético-estéticas. 
Mestrado
São  solicitadas 11 bolsas de mestrado, considerando os seguintes objetivos desta chamada de bolsas que se alinham ao nosso projeto institucional : a) promover o fortalecimento da pesquisa científica, tecnológica e de inovação de excelência em Comunicação sobre tecnologia habilitadoras de Inteligência Artificial e comunicação que trate do Big data, na perspectiva de compreender quais as implicações deles para o desenvolvimento social e humano, estudando e prospectando formatos de produtos midiáticos digitais, Internet das coisas e relações interativas/comunicacionais humanos-máquinas; b) promover estudos e prospecções sobre as implicações das tecnologias de Produção e circulação nas comunicações e, por fim, c) promover o estudo e prospecções sobre as tecnologias e saberes para o desenvolvimento sustentável, cidades inteligentes e sustentáveis  e que também contemple pesquisa sobre realizações via comunicação de monitoramentos, prevenção e informações para a recuperação de desastres naturais e ambientais, considerando a comunicação de riscos e para a preservação ambiental; d) promover o desenvolvimento de capital intelectual para a pesquisa em ambientes de excelência científica, tecnológica e de inovação conforme os temas nos objetivos a, b e c. Por fim, os objetivos anteriores buscam incentivar o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação nas áreas de tecnologias prioritárias do MCTI incorporado ao projeto institucional do PPGCOM USP na formação Pós-graduada em Comunicação.
As estratégias  para execução deste projeto estão pautadas  nas  seguintes ações: i) distribuição das  bolsas para candidatos com temas perspectivas de acordo com os objetivos ""a"" , ?b? e ?c?, cujos projetos dialoguem com os pro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Eneus Trindade - Integrante / Maria Cristina Mungioli - Integrante / Luiz Alberto de Farias - Integrante / Maria Aparecida Ferrari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
A Comunicação e as tecnologias: teorias, lógicas de produção/consumos e suas interfaces e institucionalidades
Descrição: Trata-se de projeto no qual as três linhas de pesquisa do PPGCOM USP (Comunicação, redes e linguagens: objetos teóricos e empíricos; Processos comunicacionais: tecnologias, produção e consumos; e  Comunicação: Interfaces e Institucionalidades) dialogam em suas ementas com a perspectiva da tecnologia para inovação e configuração de novos saberes tecnológicos, a partir das seguintes áreas prioritárias da Portaria MCTIC 1122 de 19/03/2020:  (II). Tecnologia habilitadoras de Inteligência Artificial e Comunicação, Internet das Coisas e Comunicação; (III) Tecnologias de Produção em Comunicações digitais de informação para o trabalho, educação, entretenimento e para os consumos e as interações humanas de informação, trabalho e entretenimento, mediadas por dispositivos digitais; e (IV) As lógicas institucionais das comunicações digitais e as tecnologias e os saberes para o desenvolvimento sustentável, cidades inteligentes e sustentáveis e que também contemplem pesquisas sobre realizações via comunicação de monitoramentos, prevenção e informações para a recuperação de desastres naturais e ambientais, considerando a comunicação de riscos e para a preservação ambiental. 
Todos esses eixos, a partir das linhas de pesquisas do  PPG em tela e também no que diz respeito às pesquisas docentes e discentes, buscam a adequação para as pesquisas de bolsistas de mestrado do CNPq pela abordagem de três eixos centrais, a saber: saberes e questões sobre tecnologias e comunicação, comunicação, tecnologias e educação, sobretudo com contribuições diretas e indiretas ao ensino básico e perspectivas sobre comunicação, tecnologias  e desenvolvimento sustentável. Os estudos teórico-empíricos buscarão dar subsídios científicos para as ações relativas às aplicações e implicações dos usos e apropriações das tecnologias contemporâneas. Aplicações e implicações que incidem no cotidiano de vida e trabalho, na formação educacional ? habilidades e competências; e socioculturais relativas às práticas de consumo e ético-estéticas. 
Mestrado
São  solicitadas 11 bolsas de mestrado, considerando os seguintes objetivos desta chamada de bolsas que se alinham ao nosso projeto institucional : a) promover o fortalecimento da pesquisa científica, tecnológica e de inovação de excelência em Comunicação sobre tecnologia habilitadoras de Inteligência Artificial e comunicação que trate do Big data, na perspectiva de compreender quais as implicações deles para o desenvolvimento social e humano, estudando e prospectando formatos de produtos midiáticos digitais, Internet das coisas e relações interativas/comunicacionais humanos-máquinas; b) promover estudos e prospecções sobre as implicações das tecnologias de Produção e circulação nas comunicações e, por fim, c) promover o estudo e prospecções sobre as tecnologias e saberes para o desenvolvimento sustentável, cidades inteligentes e sustentáveis  e que também contemple pesquisa sobre realizações via comunicação de monitoramentos, prevenção e informações para a recuperação de desastres naturais e ambientais, considerando a comunicação de riscos e para a preservação ambiental; d) promover o desenvolvimento de capital intelectual para a pesquisa em ambientes de excelência científica, tecnológica e de inovação conforme os temas nos objetivos a, b e c. Por fim, os objetivos anteriores buscam incentivar o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação nas áreas de tecnologias prioritárias do MCTI incorporado ao projeto institucional do PPGCOM USP na formação Pós-graduada em Comunicação.
As estratégias  para execução deste projeto estão pautadas  nas  seguintes ações: i) distribuição das  bolsas para candidatos com temas perspectivas de acordo com os objetivos ""a"" , ?b? e ?c?, cujos projetos dialoguem com os projetos d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Eneus Trindade - Integrante / Maria Cristina Mungioli - Integrante / Luiz Alberto de Farias - Integrante / Maria Aparecida Ferrari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2020
Como trabalham os comunicadores na pandemia do Covid-19?
Descrição: Survey aplicado à comunidade de trabalhadores na comunicação, via acesso a formulário com questões abertas e fechadas, disponível nas redes sociais do Centro de Pesquisa em Comunicação e Trabalho. A coleta realizada entre 5 e 30 de abril de 2020 obteve 557 respondentes. A análise quantitativa e qualitativa resulta em dados relevantes sobre como se dá o trabalho em home office, as condições de acesso às tecnologias, densificação e aumento das jornadas de trabalho e condições de gestão da vida doméstica, das situações de estresse e condições de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Janaina Visibeli Barros - Integrante / Fernando Felicio Pachi Filho - Integrante / João Augusto Moliani - Integrante / Jamir Kinoshita - Integrante / Camila Acosta - Integrante / Naiana Rodrigues da Silva - Integrante / Daniela Ferreira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
O JORNALISMO EM ARRANJOS ALTERNATIVOS AOS CONGLOMERADOS DE MÍDIA: TRABALHO DIGITAL, DISCURSO JORNALÍSTICO E FORMAS DE SUSTENTAÇÃO
Descrição: Projeto de Pesquisa Bolsa Produtividade na Pesquisa CNPq nível 2. Neste projeto de pesquisa propomos continuar e avançar no conhecimento sobre o trabalho dos jornalistas em novos arranjos alternativos aos conglomerados de mídia. Entre 2016 e 2018, desenvolvemos a investigação intitulada As relações de comunicação e as condições de produção no trabalho de jornalistas em arranjos econômicos alternativos às corporações de mídia. Os resultados alcançados, publicados em e-book e impresso (Figaro, 2018), permitem-nos afirmar a necessidade de darmos prosseguimento às investigações em três vertentes: entender como funcionam e que tipo de jornalismo produzem os novos arranjos do trabalho dos jornalistas em São Paulo; continuar a pesquisa nacional para compreendermos as especificidades regionais da organização do trabalho dos jornalistas em arranjos independentes; e, em nível de América Latina, continuar o fortalecimento da Rede de estudos sobre o trabalho e a identidade de jornalistas e dar passos para mapear o trabalho do jornalista em arranjos independentes na Região. Os objetivos gerais da pesquisa são: compreender o trabalho digital na produção jornalística e suas implicações no discurso jornalístico e na circulação de informações jornalísticas na sociedade; e propiciar dados baseados em pesquisa que possam oferecer indicadores aos currículos dos cursos na área do jornalismo na Região. Como objetivos específicos, enunciamos nosso compromisso em: mapear as características dos novos arranjos do trabalho do jornalista nos estados brasileiros e nos países da América Latina em que atuam os pesquisadores da Rede Latino Americana de estudos do trabalho e da identidade de jornalistas; compreender o funcionamento das organizações - denominadas por nós de arranjos alternativos - que servem ao trabalho dos jornalistas, em vista do trabalho digital e da convergência dos dispositivos comunicacionais. Para o desenvolvimento da investigação os procedimentos metodológicos serão norteados pela pesquisa bibliográfica, pela pesquisa empírica exploratória que buscará o levantamento de dados via a técnica do snowball; o planilhamento das informações a partir da autodeclaração dos arranjos de trabalho do jornalista; a categorização das informações com base na práxis jornalística; entrevistas com responsáveis pelos arranjos e seleção de produtos jornalísticos produzidos por eles para análise do discurso. Como resultado esperamos produzir conhecimento sobre o trabalho digital nos novos arranjos do jornalismo; identificar os impactos e as transformações causadas no discurso jornalístico e nos princípios da profissão; identificar as formas de sustentação dessas iniciativas organizacionais do trabalho de jornalistas, verificar sua viabilidade e contribuição para a democracia e a qualidade da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
As relações de comunicação e as condições de produção no trabalho de jornalistas em arranjos econômicos alternativos às corporações de mídia Fase 2
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo geral de analisar o trabalho jornalístico em arranjos econômicos ?alternativos? às grandes corporações de mídia bem como o produto jornalístico produzido por esses arranjos. Como resultado espera-se obter um quadro característico do perfil desses arranjos econômicos alternativos às corporações de mídia e verificar a viabilidade de sustentação para o trabalhador jornalista; observar os discursos jornalísticos produzidos tendo como parâmetro os valores instituídos pelos preceitos constitucionais do direito do cidadão à informação e pelos preceitos da cidadania. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Claudia Nonato - Integrante / Janaina Visibeli Barros - Integrante / Fernando Felicio Pachi Filho - Integrante / João Augusto Moliani - Integrante / MARQUES, ANA FÁVIA - Integrante / Jamir Kinoshita - Integrante / Amanda Cordeiro - Integrante / Camila Acosta - Integrante / Naiana Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2017 - 2019
Relações de comunicação e condições de produção no trabalho de jornalistas em arranjos econômicos alternativos às corporações de mídia: Enlaces possíveis de pesquisa na América Latina
Descrição: Esta proposta de pesquisa para bolsa de produtividade do CNPq (nível 2) tem como objetivo principal conectar pesquisadores latino-americanos interessados em dar início e andamento às investigações sobre as relações de comunicação e as condições de produção no trabalho de jornalistas em ?arranjos econômicos alternativos? às corporações de mídia. As mudanças no mundo do trabalho do jornalista colocam em questão a sustentação do profissional, a qualidade do jornalismo produzido bem como a relevância do discurso jornalístico para a democracia na América Latina. Projeto bolsa Pq nível 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Natalia Vinelli - Integrante / Daniel Guillermo Valencia - Integrante / Rosalía Orozco Murillo - Integrante / Maria Elena Hermandez Ramirez - Integrante / Bruno Bernardo Francioni Finco - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2016 - 2018
As relações de comunicação e as condições de produção no trabalho de jornalistas em arranjos econômicos alternativos às corporações de mídia - Fase I
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo geral de analisar as relações de comunicação e as condições de produção no trabalho jornalístico em arranjos econômicos ?alternativos? às grandes corporações de mídia. Esse objetivo geral sinaliza os seguintes problemas de pesquisa: Como os jornalistas organizados em arranjos econômicos alternativos às corporações de mídia sustentam sua autonomia no trabalho? Como os jornalistas organizados em arranjos econômicos alternativos às corporações de mídia mobilizam os dispositivos comunicacionais a seu dispor para instituir novas prescrições para o trabalho jornalístico? As prescrições formuladas nesses arranjos econômicos alternativos instituem relações de comunicação mais democráticas e compartilhadas no processo de trabalho? As prescrições e as relações de comunicação para o trabalho jornalístico nesses novos arranjos econômicos alternativos resultam na produção de um jornalismo de compromisso com os direitos da cidadania? Tendo em vista essa problemática, o projeto visa discutir e conceituar o termo ?arranjos econômicos alternativos?, procurando compreender como os adjetivos ?alternativo? e/ou ?independente? vem sendo apropriado por diferentes enunciadores e formações discursivas/ideológicas, inclusive com características organizacionais divergentes e diferentes.  Buscará também analisar a viabilidade das formas de sustentação desses arranjos econômicos ?alternativos? frente ao aumento do poder dos conglomerados de mídia e suas estratégias de renovação. Nesse escopo geral, teremos a necessidade de discutir conceitos tais quais trabalho criativo (Mosco & Mckercher, 2008; Hesmondhalgh & Baker, 2011), trabalho imaterial (Fuchs, Antunes, Bolaño,2015) precarização do trabalho do jornalista (Figaro, Nonato, Grohmann, 2013;) commoditização da informação jornalística, formas de financiamento como o crowdfunding e outras alternativas de financiamento. A metodologia dessa pesquisa exploratória (Gil, 1994) adotará a triangulação de métodos (Figaro, 2014; Denzin & Lincoln, 2006, Jankowski & Wester, 1993) em duas fases: a primeira fará o levantamento de arranjos econômicos jornalísticos ?alternativos? a corporações de mídia na cidade de São Paulo, por meio da técnica da bola de neve (snowball) (Baldin; Munhoz, 2011), para a construção da amostra não probabilística. Esse levantamento identificará e classificará as características desses arranjos e verificará a possibilidade de uma constante que permita revelar perfis de negócios para, na segunda fase, por meio de entrevistas, grupos de discussão e análise do produto jornalístico, entender os processos de trabalho, as formas de sustentação, as relações de comunicação e o produto jornalístico produzido por esses profissionais. Como resultado espera-se obter um quadro característico do perfil desses arranjos econômicos alternativos às corporações de mídia e verificar a viabilidade de sustentação para o trabalhador jornalista; observar os discursos jornalísticos produzidos tendo como parâmetro os valores instituídos pelos preceitos constitucionais do direito do cidadão à informação e pelos preceitos da cidadania conforme a Declaração dos Direitos Humanos ? ONU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Claudia Nonato - Integrante / Janaina Visibeli Barros - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante / Michelle Roxo - Integrante / Olivia Bulla - Integrante / Fernando Felicio Pachi Filho - Integrante / João Augusto Moliani - Integrante / Jamir Kinoshita - Integrante / Ana Flávia Marques da Silva - Integrante / Sabrina Fernandes - Integrante / Amanda Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2016 - 2017
Relações de comunicação e condições de produção no trabalho de jornalistas em arranjos econômicos alternativos às corporações de mídia: Enlaces possíveis de pesquisa na América Latina
Descrição: Trata-se de estágio de pesquisa em duas instituições latino americanas de estudos superiores - Iteso, México, e Ciespal, Equador, cujo objetivo é desenvolver laços entre pesquisadores sobre o trabalho do jornalista em arranjos econômicos alternativos aos conglomerados de mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
Projeto do Laboratório de Inovação Desenvolvimento e Pesquisa em Educomunicação
Descrição: Trata-se de projetos pedagógicos vinculados ao ensino de graduação na Licenciatura em Educomunicação do Departamento de Comunicações  e Artes. O Laboratório congrega diversos projetos de pesquisa e extensão universitária dos professores da Licenciatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Maria Cristina Castilho Costa - Integrante / Ismar de Oliveira Soares - Integrante / Claudia Nonato - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante / Marciel Consani - Integrante / Claudia Lago - Integrante / Claudemir Vianna - Integrante / Maria Cristina Palma Mungioli - Integrante / Anderson Vinicius Romanini - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2020
PROCAD CAPES- Comunicação e mediações em contextos regionais: usos midiáticos, culturas e linguagens
Descrição: Trata-se de Projeto de Cooperação Acadêmica em âmbito de Pós-Graduação entre os Programas:PPGCOM/USP (Proponente) e PPGEM/UFRN e PPGCOM UFMS (Associadas). A partir da consolidada tradição de pesquisas no campo das mediações culturais no âmbito das Ciências da Comunicação da IES proponente (40 anos - Capes nota 5), pretende-se compartilhar, por meio de projetos de ensino e pesquisa para formação pósgraduada,
esta experiência a favor do permanente desenvolvimento das IES associadas (ambas Capes nota 4 e 3, respectivamente). A temática da comunicação e das mediações, como abordagem teórica, para análise de fenômenos das mídias em contextos regionais busca promover o respeito e à valorização da discussão sobre as produções sociais de sentidos nos diversos âmbitos de ocorrências dos fenômenos midiáticos, neste caso, restritos aos contextos vividos pelas realidades dos Programas envolvidos nesta ação cooperada, ressaltando, sobretudo, as dimensões dos usos midiáticos manifestados pelas mídias tradicionais e dos novos formatos
tecnológicos de comunicação em seus modos e lógicas de interação nos contextos de suas apropriações; das dinâmicas e reconfigurações das culturas locais mediadas pelos produtos midiáticos frente às demandas hegemônicas da globalização, bem como de suas linguagens que constituem parte das dimensões do poder simbólico que se faz revelar, articular e desarticular, ao nos defrontarmos com os meandros destes fenômenos comunicacionais. Tal perspectiva tem por finalidade, ainda, propiciar construções teórico-metodológicas que
traduzam possibilidades do exercício de rebeldias competentes (CUNHA, 2013) que estejam mais apropriadas às realidades culturais e midiáticas do contexto ibero-americano, brasileiro especificamente, o que tende a ser revelador de uma identidade do pensamento teórico da área de comunicação. A natureza deste projeto de cooperação é a de abrigar projetos docentes de pesquisa, de pós-doutorado, de dissertações e teses mestrados. Processo PROCAD Edital 071/2013: No. 88881.068497/2014-01, aprovado em outubro de 2014.
Esclareço que o Processo PQ 2 CNPq faz parte da pesquisa deste PROCAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Integrante / Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Integrante / Eneus Trindade - Coordenador / Luciano Victor Barros Maluly - Integrante / Maria Clotilde Perez - Integrante / Maria Cristina Mungioli - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2013 - 2015
Comunicação e Censura no mundo do trabalho: instituições, marcas e poder econômico como cerceadores da liberdade de expressão e do direito à informação.
Descrição: A censura como forma de apagamento das expressões contra hegemônicas é raramente reconhecida como tal, sobretudo no mundo do trabalho. Por esse motivo, esta pesquisa propõe-se observar, mapear e analisar os deslocamentos de sentido das práticas censoras, advindos das mudanças na base sociotécnica, no mundo do trabalho, na contemporaneidade. Justifica-se, entre outros motivos, devido às diferentes formas que o cerceamento à informação e à livre expressão tem adquirido. Investigações realizadas, em 2012, pelo Centro de Estudos sobre as Tecnologias de Informação e Comunicação, denominada TIC Empresas 2012, mostram que 69% das empresas brasileiras com dez ou mais funcionários têm algum tipo de medida de restrição ao acesso de funcionários a determinados conteúdos da Internet, bem como ao uso das redes sociais. Empresas de comunicação como a Folha de S. Paulo, Rede Globo, Wall Street Journal e New York Times têm criado regras restritivas ao uso das redes sociais por seus jornalistas bem como criado uma normatividade de como o funcionário pode aparecer no espaço público das redes sociais. Essas práticas têm suscitado discussões sobre se é ou não direito da corporação controlar o uso dos meios virtuais de comunicação; se essa prática se constitui em censura ou não. Se as corporações têm assumido o papel de controlar os meios de acesso à comunicação de seus funcionários e clientes, qual é o papel do Estado nessa nova conjuntura? Em que se traduz o direito à informação? Tais questões serão discutidas em busca do entendimento dos deslocamentos de sentido e das práticas censoras e da conceituação pertinente aos desafios do momento. Do ponto de vista empírico, priorizar-se-á o ambiente do mundo do trabalho e das organizações públicas e privadas na observação, mapeamento e análise das normas, regulamentos advertências para o uso e/ou cerceamento do uso, sobretudo, dos recursos de comunicação possibilitados pela Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Claudia Nonato - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante / Julio Arantes - Integrante / Laila de Albuquerque Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
Censura, Mídias e Teatro Amador: antropofagias e mestiçagens.
Descrição: Propomo-nos a estudar a censura à produção teatral do circuito alternativo e popular de cultura na cidade de São Paulo entre 1930 e 1970. O foco principal da pesquisa é a censura à produção teatral de grupos amadores e o cerceamento das camadas populares ao acesso aos bens culturais. O estudo tem como eixo norteador as relações de sociabilidade, multiculturalismo e mestiçagens propiciadas pelas práticas culturais desses grupos de amadores teatrais (muitos deles formados por imigrantes) em diálogo com a indústria cultural e com as políticas culturais do Estado. É uma proposta vinculada ao projeto Temático Comunicação e Censura (Fapesp, 2009-2012) e dá continuidade às pesquisas anteriores do Projeto temático: A cena paulista: um estudo da produção cultural de São Paulo, a partir do Arquivo Miroel Silveira (AMS) da ECA USP. A metodologia utilizada envolverá pesquisa bibliográfica e de acervos, entrevistas e análise documental. A pesquisa já produziu resultados publicados em dois livros:"Na cena paulista, o teatro amador.Circuito alternativo e popular de cultura (1927-1945)"; e "Teatro, Comunicação e Sociabilidade. Uma análise da censura ao teatro amador em São Paulo (1946-1970).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Maria Marta Jacob - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2009 - 2012
O perfil do jornalista e os discursos sobre o jornalismo. Um estudo das mudanças no mundo do trabalho do jornalista profissional em São Paulo
Descrição: Esta pesquisa realiza levantamento sobre o perfil dos jornalistas profissionais no Estado de São Paulo, e o ponto de vista do profissional sobre o seu trabalho. Os dados sobre o perfil e as falas dos jornalistas profissionais são confrontados com os discursos, veiculados na mídia especializada, sobre o jornalismo e o futuro da profissão. Esta pesquisa realiza o estudo proposto a partir do binômio comunicação e trabalho, o qual mobiliza o ponto de vista da atividade humana (ergológica) para entender as práticas profissionais no contexto da fusão de mídias e de relações de trabalho cada vez mais precárias. O projeto aborda o objeto empírico ? amostras de jornalistas profissionais do Estado de São Paulo e da Capital São Paulo ? a partir de métodos quantitativos (para traçar o perfil socioeconômico e de consumo cultural) e de métodos qualitativos (entrevista e grupos de discussão) para colher os relatos sobre as práticas profissionais. Os dados objetivos foram compilados e quantificados com gráficos e análises comparativas. Os discursos dos entrevistados e os diálogos dos grupos de discussão foram transcritos e analisados por meio da Análise do Discurso. Obtém-se como resultado um mapa do perfil do jornalista e o ponto de vista deste profissional sobre seu trabalho, sobretudo no que diz repeito a sua identidade no trabalho, as rotinas produtivas, as condições de trabalho e a compreensão dele da relevância do jornalismo para os cidadãos. Os resultados possibilitam ainda entender qual o compromisso do jornalista com o direito à informação, bem como poderá contribuir para o aperfeiçoamento da formação universitária desse profissional. 
Síntese dos resultados em: www.eca.usp.br/comunicacaoetrabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Claudia Nonato - Integrante / Sergio Picciarelli Junior - Integrante / Adaci A. O. Rosa da Silva - Integrante / Edilma Rodrigues dos Santos - Integrante / Claudia Nociolini Rebechi - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante / Julio Arantes - Integrante / Dariane Lima Arantes - Integrante / Luciana Félix Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2005 - 2009
A cena paulista - Um estudo da produção cultural de São Paulo de 1930 a 1970 a partir do Arquivo Miroel Silveira - eixo temático Na cena paulsita, o amador
Descrição: Ao mesmo tempo em que propõe dar continuidade à organização, recuperação e análise dos documentos do Arquivo Miroel Silveira da Biblioteca da ECA/USP, o qual é composto por 6.137  processos de liberação de peças teatrais para apresentação pública do Departamento de Diversões Públicas de São Paulo, o presente projeto pretende estudar a produção cultural paulista. A partir da base de dados que está sendo alimentada com informações sobre autores, títulos de peças, companhias teatrais e demais informações, pretende-se, com o apoio de consultas a outros arquivos e de entrevistas,  reconstruir o cenário de inauguração de uma cultura paulista cosmopolita, modernista, de origem popular e híbrida que serviu de base também para o desenvolvimento do cinema, do rádio e da televisão. Propõe-se, ainda,  estudar a influência dos grupos de teatro amador ? de origem imigrante, operária ou universitária ? na criação de uma dramaturgia politicamente engajada que se desenvolve em São Paulo. Além disso, dar-se-á continuidade a um profundo estudo sobre a censura e sobre sua participação nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Maria Cristina Castilho Costa - Integrante / Mayra Rodrigues Gomes - Integrante / Flavia Yacubian - Integrante / Maria Marta Jacob - Integrante / Bruno Salerno Rodrigues - Integrante / Marcus Wesley - Integrante / Paulo César Laurini Zorello - Integrante / Bruna Bacalgini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
2005 - 2008
Comunicação e Trabalho. As mudanças no mundo do trabalho nas empresas de comunicação
Descrição: A partir da concepção teórica que defende a inter-relação dos conceitos de comunicação e de trabalho, a Pesquisa estuda as relações de comunicação nas empresas de radiodifusão, imprensa, publicidade e internet para melhor conhecer as mudanças que vêm se dando no processo de trabalho, na produção cultural e nas relações interpessoais de comunicação.  Fundamenta-se na abordagem latino-americana dos estudos de recepção e na abordagem ergológica de atividade de trabalho, privilegiando os conceitos de comunicação e trabalho, mediações culturais, hegemonia, linguagem. A filosofia da linguagem, através da análise do discurso, dá as referências para a análise e interpretação do objeto empírico. O perfil das empresas é parte de nosso objeto de estudo. Coube às empresas da indústria cultural alteração profunda em seu perfil com a fusão de produtores de conteúdos diversificados e, depois, de produtores de conteúdos com produtores de tecnologias. Agora se tem a fusão de mídias, proporcionando nova reviravolta nas empresas. Fatores diretamente relacionados às mudanças no processo produtivo e nas relações de produção são as novas tecnologias, a organização da produção cultural e o perfil do comunicador. Mas é na arena discurisva que se promovem os maiores embates e se conseguem vitórias expressivas em favor da reestruturação do mundo do trabalho. Observam-se como os discursos revelam as mudanças sociais. As cadeias discursivas são plataformas dirigidas por estratégias orientadas em sua base pela natureza do trabalho.A retórica e a persuasão são atualizadas pelas práticas profissionais no campo dos discursos e da comunicação.A interdiscursividade resultante é exemplo de como o mundo do trabalho vem se apropriando do campo discursivo da mídia.Com este estudo mostraremos as tranformações nas empresas de comunicação, no perfil do comunicador e nos produtos culturais, bem como confirmaremos ou não a hipótese teórica baseada no conceito de comunicação como binômio comunicação e trabalh. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / William de Andrade - Integrante / Patrícia Carla dos Santos - Integrante / Marcello Magalhães - Integrante / Claudia Nonato - Integrante / Luciana da Silva Santana - Integrante / Sergio Picciarelli Junior - Integrante / Janaina Visibeli Barros - Integrante / José Muniz - Integrante / Juliane Cavalcante - Integrante / Adaci A. O. Rosa da Silva - Integrante / Ligia Ungaretti Jesus - Integrante / Edilma Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 64
2002 - 2004
Comunicação e Trabalho. A construção dos sentidos do trabalho pelos receptores dos meios de comunicação
Descrição: TRATA-SE DE PESQUISA DE RECEPÇÃO QUE ESTUDA A COMUNICAÇÃO NO MUNDO DO TRABALHO. COM METODOLOGIA QUANTITATIVA E QUALITATIVA, ESTUDAMOS OS SENTIDOS DO TRABALHO PARA FUNCIONARIOS DE DUAS EMPRESAS A PARTIR DE DADOS SOBRE A RECEPÇÃO DOS MEIOS DE COMUNICAÇÃO, INCLUSIVE OS DAS EMPRESAS, OBTIDOS ATRAVÉS DE QUESTIONÁRIO, PARA A CONSTRUÇÃO DE UM MAPA DE HÁBITOS DE CONSUMO CULTURAL, E ATRAVÉS DE ENTREVISTAS EM PROFUNDIDADE, PARA A ANÁLISE DO DISUCRSO, E COMPREENSÃO DA RECEPÇÃO. A PESQUISA TEM AINDA COMO OBJETIVO TEÓRICO DISCUTIR A CENTRALIDADE DA CATEGORIA TRABALHO NA CONTEMPORANEIDADE E POLEMIZAR COM OS CONCEITOS DE AÇÃO COMUNICATIVA E RAZÃO COMUNCIATIVA, CUNHADOS POR HABERMAS, DISCUTINDO A COMPREENSÃO DO TEÓRICO SOBRE LINGUAGEM VERBAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Célia Maria Pereira de Queiroz - Integrante / Rafaela Correa - Integrante / Marco Antônio Angelim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 40