2022 - Atual
The Role of Chemistry in Holobiont Adaptation
Descrição: Um holobionte é constituído por um hospedeiro e toda a sua comunidade ecológica de microorganismos associados. É uma unidade evolutiva e a seleção de holobiontes é uma importante força evolucionária. Uma característica que ainda é pouco abordada é o papel dos metabólitos secundários nas relações microorganismos-hospedeiro, bem como nas interações quimicamente mediadas entre holobiontes (o conjunto micróbio-hospedeiro) e o ambiente. Nesta proposta, pretendemos investigar: aspectos selecionados da Química de esponjas marinhas holobiontes e como a Química influencia no sucesso evolutivo de esponjas marinhas; como microorganismos participam na transferência química de presas para predadores no ambiente marinho; a Química de grupos selecionados de invertebrados marinhos e de microorganismos associados a invertebrados e plantas, visando a obtenção de novas substâncias químicas bioativas; para explorar ainda mais a Química e a Biologia de "lead compounds" já obtidos, a fim de elaborar estruturas bioativas mais ativas e estruturalmente menos complexas, com o objetivo de explorar ainda mais a Farmacologia desses compostos; investigar a biossíntese de dois grupos selecionados de metabólitos microbianos, a fim de revelar aglomerados de genes e enzimas envolvidas em etapas biossintéticas e prever modificações estruturais de Bioengenharia para melhorar sua atividade biológica; desenvolver uma abordagem inédita para a seleção automatizada de microorganismos. O objetivo final é responder a perguntas desafiadoras, a fim de avançar o conhecimento da adaptação holobiontes, e explorar produtos químicos úteis que influenciam a adaptação dos holobiontes e que resultam no sucesso dos holobiontes na natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Rafael Guido - Integrante / Severino M. Alencar - Integrante / Taicia Fill - Integrante / Antônio G. Ferreira - Integrante / Camila M. Crnkovic - Integrante / Danilo C. Miguel - Integrante / Eduardo Hajdu - Integrante / Fernanda F. Cavalcanti - Integrante / Fernanda Gadelha - Integrante / Leandro M. Vieira - Integrante / Marcelo Brocchi - Integrante / Igor D. Jurberg - Integrante / Raquel A. dos Santos - Integrante / Ricardo M. Marcacini - Integrante / Ronaldo A. Pilli - Integrante / Rosana M. Rocha - Integrante / Simone P. Lira - Integrante / Tiago Venâncio - Integrante / Vinicius Padula - Integrante / Roberto G.S. Berlinck - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Aprendizado de máquina para otimizar sistema de gestão de relacionamento com os clientes nas mídias sociais
Descrição: O crescente uso de redes sociais impactou significativamente na forma com a qual as empresas se relacionam com os seus clientes. Tais mídias tornaram-se um novo meio de comunicação entre estes atores, mas também representam um repositório valioso sobre a reputação de marcas, produtos e serviços. Este fenômeno fez surgir o conceito de gestão de relacionamento com os clientes por intermédio de redes sociais, conhecido pelo acrônimo Social CRM. O Social CRM inclui estratégias, processos e tecnologias para integrar as redes sociais aos sistemas tradicionais de gestão de relacionamento com os clientes. O Social CRM vem cada vez mais sendo utilizado para o entendimento das empresas em relação à percepção dos consumidores quanto aos seus produtos, serviços e propagandas. Entretanto, a área de Social CRM envolve diversos desafios, principalmente pelo fato das opiniões expressas pelos consumidores em portais e redes sociais estarem em formato textual, o qual é um tipo de dado não estruturado. Nesses textos, além de etapas de limpeza, padronização e estruturação necessária para algoritmos de aprendizado de máquina, os quais serão utilizados neste projeto para automação de tarefas e extração de conhecimento, é necessário identificar algumas partes importantes no texto, como os aspectos de um produto ou serviço. Além disso, há a necessidade de em determinadas aplicações ter que informar a categoria dos textos, por exemplo, sentimento positivo ou sentimento negativo, ou se um texto é sobre vendas, divulgação, ou feedback de um consumidor. Por fim, os textos dessas mídias geralmente são curtos, o que impõe desafios adicionais ao aprendizado de máquinas em dados textuais. Com isso, esse projeto visa investigar, propor e implementar técnicas de aprendizado de máquina para a extração de conhecimento e automação de tarefas na gestão de relacionamento com clientes, além da disponibilização de um serviço contendo os principais métodos resultantes da pesquisa. A saber, serão investigados e desenvolvidos (i) métodos de extração de aspectos a partir de textos de consumidores extraídos em plataformas de reclamação, com o objetivo de obter qual o produto ou serviço se trata uma determinada reclamação; (ii) métodos de classificação semi supervisionada de categorias de marketing para textos de consumidores provenientes de redes sociais, com o objetivo de diminuir a quantidade de exemplos rotulados necessária para obter a automação de maneira satisfatória; (iii) métodos de predição para o score de engajamento de consumidores em relação a postagens em mídias sociais, para definir prioridades de atendimento e de marketing (pré-venda e pós-venda); por fim, os métodos supramencionados serão integrados em um (iv) sistema de informação inteligente voltado para Social CRM. Além dos potenciais de inovação técnico-científico nas áreas de análise de redes sociais, inteligência artificial e business, setores estratégicos para o desenvolvimento econômico nacional, o presente projeto também viabiliza a construção de uma rede de pesquisa multidisciplinar e o desenvolvimento de produtos que atendam as necessidades mercadológicas de empresas que usam as redes sociais para a gestão de relacionamento com os clientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Fábio Manoel França Lobato - Coordenador / Marcelino S. da Silva - Integrante / Olaf Reinhold - Integrante / Jacob Antonio Fernando Lavareda - Integrante / Éfren Lopes de Souza - Integrante / JULIO AUGUSTO NOGUEIRA VIANA - Integrante / Diego de Azevedo Gomes - Integrante / Michel Marialva Yvano - Integrante / Danielle Costa Carrara Couto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Center for Artificial Intelligence (C4AI)
Descrição: Descrição: O Center for Artificial Intelligence congrega cerca de 120 pesquisadores de várias instituições, com suporte da FAPESP e IBM. O Centro é sediado na USP, nas dependências do InovaUSP, e conduz pesquisas em temas básicos e aplicados da área de inteligência artificial, bem como se preocupa com transferência de tecnologia e difusão..
.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Fabio Gagiardi Cozman - Coordenador.
2020 - Atual
Representações semanticamente enriquecidas para mineração de textos em português: Modelos e Aplicações
Descrição: Com a crescente geração e disponibilização de textos, seja internamente nas organizações ou na Web, técnicas de Mineração de Textos têm se tornado essenciais no apoio à análise e extração de conhecimento desses dados. Independentemente da aplicação ou técnica utilizada, o tratamento semântico dos textos é um grande desafio do processo de mineração. Esse desafio é ainda maior quando se considera textos escritos no idioma português, visto as particularidades do idioma e o limitado volume de recursos e pesquisas desenvolvidas. Nesse contexto, este projeto visa avançar as pesquisas da área de Mineração de Textos, com foco no idioma português, e disseminar o conhecimento da área por meio da aplicação em diferentes problemas do mundo real. Assim, serão investigados e propostos modelos de representação de textos semanticamente enriquecidos, abordando tanto representações no modelo espaço-vetorial quanto representações em rede, bem como sua aplicação no aprendizado baseado em uma única classe. Para viabilizar a pesquisa, coleções de textos escritos em português serão coletadas, preparadas e caracterizadas, disponibilizando à comunidade informações consolidadas sobre coleções rotuladas e disponibilizadas para pesquisa. Por fim, as representações semanticamente enriquecidas serão avaliadas e aplicadas em diferentes problemas práticos de Mineração de Textos, como análise de sentimentos, sistemas de recomendação, detecção de notícias falsas, descoberta baseada em literatura e mineração de eventos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Roberta Akemi Sinoara - Integrante / Marcos Aurélio Domingues - Integrante / Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante / Alipio Mario Guedes Jorge - Integrante / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Camila Vaccari Sundermann - Integrante / MARCACINI, RICARDO M. - Integrante / ROSSI, RAFAEL G. - Integrante / Dildre Georgiana Vasques - Integrante / SCHEICHER, RICARDO B. - Integrante / Vitor Rodrigues Tonon - Integrante / Brucce Neves dos Santos - Integrante / Mariana Caravanti de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Aprendizado de Websensors para Agronegócios
Descrição: O agronegócio é uma das principais atividades econômicas do Brasil, representando anualmente (desde 2006) uma média de 21% do PIB brasileiro, acumulando um crescimento de 4,4% em 2016, mesmo em período de recessão econômica. Por outro lado, a cadeia produtiva do agronegócio é considerada complexa devido aos muitos fatores envolvidos, como efeitos climáticos, controle de pragas e doenças, controle de insumos (e.g. fertilizantes, sementes, defensivos, vacinas e máquinas), serviços de crédito (e.g. câmbio e taxas de juros), as atividades de produção de agricultura e pecuária propriamente ditas; e as etapas pós-produção, como embalagem, armazenagem, industrialização, transporte e distribuição. Esta diversidade de fatores é responsável pelo conceito de riscos e incertezas da cadeia produtiva do agronegócio, com a principal consequência de que o preço de venda durante a etapa de comercialização foge ao controle do produtor. Assim, uma gestão moderna do agronegócio incorpora instrumentos para gerenciamento de riscos com o objetivo de amenizar tais incertezas e conferir uma estabilidade mínima ao produtor. Nesse contexto, o gerenciamento de riscos com uso de mercado de futuros, como a Bolsa de Mercadorias e Futuros da BOVESPA (BM&F-BOVESPA) tem se tornado cada vez mais popular, atingindo 1.860.877 contratos de derivativos relacionados ao agronegócio em 2016. Neste mercado, o produtor (avesso ao risco) transfere o risco de oscilação do preço para empresas e/ou indivíduos que operam no mercado de futuros e que esperam receber um prêmio para assumir tal risco. Definir boas estratégias de gerenciamento de riscos depende de um conjunto adequado de informações sobre problema para determinar intervalos de variação de preços no futuro. Neste projeto é proposto um produto denominado Websensors Analytics para inovar o gerenciamento de riscos em agronegócios. Websensors é um framework de aprendizado de máquina com o diferencial de coletar e combinar grandes bases de informações disponíveis em diversas fontes sobre agronegócios, como notícias e boletins especializados, e utilizar tais bases de dados em conjunto com indicadores oficiais (como cotações de preços) para melhorar tarefas de análise preditiva de preços. Esta proposta de inovação tecnológica é baseada em 4 anos de pesquisa na área, com resultados promissores para apoiar o desenvolvimento deste produto. Além da ausência de produtos nacionais similares nesta área específica, o agronegócios está em acentuada expensão e exigirá cada vez mais de soluções inovadoras para aumentar a eficiência deste setor... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Fernanda Moura - Integrante / Bruno Nogueira - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Coordenador / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Eraldo Luiz Rezende Fernandes - Integrante / Rafael Giusti - Integrante.
2019 - Atual
Gestão da Informação de do conhecimento no âmbito do Portfólio de pastagens da Embrapa
Descrição: Descrição: O projeto tem como objetivo mapear o conhecimento, as informações e os dados gerados sobre o domínio "pastagens", com ênfase no subtema "recuperação de pastagens" - incluindo um diagnóstico do ambiente externo -, para subsidiar a gestão estratégica da informação no âmbito do Portfólio de Pastagens. Para isso, aplicará técnicas e ferramentas da Gestão do Conhecimento e da Informação, bem como da Socioeconomia, para oferecer ao Portfólio estudos que norteiem as tomadas de decisão do comitê gestor, no sentido de acelerar o processo de inovação neste tema... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Feranda Moura - Integrante / Leandro Henrique Mendonça de Oliveira - Integrante / Milena Ambrosio Telles - Coordenador.
2017 - 2019
MINERAÇÃO DE DADOS E TEXTOS PARA AQUISIÇÃO DE INFORMAÇÃO CONTEXTUAL PARA SISTEMAS DE RECOMENDAÇÃO SENSÍVEIS AO CONTEXTO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Aurelio Domingues em 10/08/2017.
Descrição: As empresas que tratam seus negócios na Web oferecem uma vasta quantidade e variedade
de conteúdos Web (isto é, produtos, serviços e informações). Estas empresas sentem a
necessidade de descobrir informações sobre o comportamento e interesse de seus usuários
para poder recomendar a estes os produtos, serviços e informações que lhes são relevantes.
Porém, o comportamento e interesse de um usuário são constantemente influenciados pelo
contexto no qual este se encontra. Por exemplo, um usuário pode desejar assistir um filme
com a sua namorada no sábado à noite ou com os seus amigos durante um dia de semana, e
uma locadora de filmes na Web pode recomendar diferentes tipos de filmes para este usuário
dependendo do contexto no qual este se encontra. Um grande desafio para o uso de sistemas
de recomendação sensíveis ao contexto por sítios Web é a falta de métodos para aquisição
automática de informação contextual para estes sistemas. Diante desse cenário, o objetivo
deste projeto é a pesquisa, proposta e avaliação de métodos de aquisição de informação
contextual para sistemas de recomendação de contéudo Web sensíveis ao contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Marcos Aurélio Domingues - Coordenador / Marcelo Garcia Manzato - Integrante / SUNDERMANN, CAMILA VACCARI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Mineração de Dados para Predição de Evasão em Ambientes de Ensino a Distância
Descrição: Estratégias de combate à evasão no ensino superior têm recebido grande atenção nos últimos anos. As estratégias tradicionais são baseadas na revisão dos projetos pedagógicos dos cursos, além da implantação de políticas de assistência estudantil, como apoio financeiro e psicológico aos alunos. O uso destas estratégias tradicionais é mais desafiador quando o principal meio de interação com os alunos é pelo ambiente computacional EAD. No entanto, esses ambientes armazenam um rico conjunto de dados que refletem o comportamento dos alunos, desde o registro de acesso e tempo utilizado nos recursos didáticos, atividades de avaliação, até a interação do aluno em fóruns de discussão. Métodos para Mineração de Dados são promissores para extrair conhecimento útil desses dados e, assim, apoiar processos de tomada de decisão. Assim, o objetivo deste projeto é desenvolver uma plataforma de Mineração de Dados com foco na predição de evasão para o sistema UAB. Na etapa de extração de conhecimento da plataforma, serão desenvolvidos algoritmos de aprendizado de modelos preditivos, ou seja, que identificam padrões nos dados históricos dos perfis de alunos desistentes; sendo capaz de predizer se um novo perfil entrou no grupo de risco da evasão. Como resultado, a plataforma será distribuída livremente, permitindo integrar com qualquer ambiente EAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Renan de Padua - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Coordenador / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Vitor Mesaque Alves de Lima - Integrante / Eraldo Luís Rezende Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Mining, Indexing and Visualizing Big Data in Clinical Decision Support Systems (MIVisBD)
Descrição: Projeto Temático envolvendo 3 instituições nacionais e 8 instituições internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Caetano Traina Júnior - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Christos Faloutsos - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Robson L. F. Cordeiro - Integrante.
2016 - 2018
Aprendizado não Supervisionado de Websensors aplicado em Desafios de Big Data para Agronegócios
Descrição: Motivada pela diversidade de aplicações que podem ser derivadas por meio de algoritmos para extração de conhecimento da web, uma nova direção de pesquisa denominada Websensors tem como objetivo converter padrões extraídos de várias fontes da web em um conjunto de sinais, representado por meio de séries temporais, que permitem observar, estudar e monitorar o comportamento de um fenômeno de interesse. Devido ao grande volume de dados, variedade de fontes de informação e requisitos de velocidade para análise desses dados, os websensors são modelos computacionais com grande potencial para lidar com os desafios atuais relacionados à temática de Big Data; que recentemente tem recebido muita atenção na literatura e indústria pelos resultados promissores obtidos na resolução de tarefas complexas de tomadas de decisão. Nesse contexto, entre as atividades recentes desenvolvidas pelos membros do GEPIC (Grupo de Estudo e Pesquisa em Inteligência Computacional - UFMS), há um particular interesse em explorar websensors aplicado em desafios de Big Data para o domínio de agronegócios. Atividades prévias, como a coleta e organização de uma base de 14 anos de notícias (composta por milhões de registros) e resultados preliminares tem demonstrado que este é um caminho promissor. Dessa forma, a proposta geral deste projeto é utilizar conhecimento implícito em uma base histórica de milhões notícias sobre agronegócios no Brasil para aprender padrões, ao longo do tempo, que possam ser explorados para explicar o comportamento passado e predizer comportamento futuro no domínio de agronegócios, com apoio de algoritmos de aprendizado não supervisionado de máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Feranda Moura - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Coordenador / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Vitor Mesaque Alves de Lima - Integrante / Eraldo Luís Rezende Fernandes - Integrante / Valguima Victoria Viana Aguiar Odakura - Integrante / Andre Steffens Moraes - Integrante / Fabiana Villa Alves - Integrante / Ana Carolina Chiozi Zanetta - Integrante / Julio César Carnevali - Integrante / Luan Vinicius de Carvalho Martins - Integrante / João Domingos Ferreira Mundim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Uma Plataforma para Recomendação Automática de Pontos de Interesse em Cidades Brasileiras: Arquitetura e Projeto Piloto
Descrição: O projeto consiste na proposta de uma arquitetura e projeto piloto para uma plataforma sensível ao contexto para recomendação de pontos de interesse.
Projeto: A075/2013
Validade: 12/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Coordenador / Marcos Auréilo Domingues - Integrante / Alipio Mario Guedes Jorge - Integrante / Carlos Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Aprendizado de Máquina para WebSensors: Algoritmos e Aplicações
Descrição: A popularização de plataformas web para publicação de conteúdo textual tem motivado o desenvolvimento de métodos para extração automática de conhecimento implícito nos textos. Em particular, uma nova gama de estudos e aplicações tem sido proposta para explorar a web como um grande e poderoso "sensor social", permitindo identificar e monitorar vários tipos de eventos a partir de textos publicados em portais de notícias e redes sociais, como detecção de epidemias, análise de sentimentos, e a extração de indicadores políticos e econômicos. Atualmente, a construção de um sensor da web (websensor) é uma tarefa complexa, pois depende de especialistas de domínio para definição dos parâmetros do sensor, isto é, expressões para busca, filtros e monitoramentos de conteúdo textual da web. A necessidade de especialistas de domínio geralmente limita as aplicações envolvendo websensors, uma vez que em muitos problemas não há compreensão clara dos fenômenos que se deseja monitorar. Em vista disso, neste projeto de pesquisa são investigados métodos de aprendizado de máquina para apoiar a construção automática de websensors. A ideia básica é utilizar uma amostra de documentos textuais do domínio do problema e, em conjunto com algoritmos de aprendizado de máquina semi/não supervisionados, extrair padrões dos textos e assim apoiar a construção de websensors. Dessa forma, espera-se reduzir a dependência de um especialista para definição dos parâmetros dos sensores. Cada websensor aprendido a partir dos textos representa um determinado fenômeno relacionado ao domínio do problema que, então, pode ser monitorado ao longo do tempo e utilizado para apoiar processos de tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Roberta Akemi Sinoara - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves BAtista - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Fabiano Fernandes dos Santos - Integrante / Renan de Padua - Integrante / Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante / Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Camila Vaccari Sundermann - Integrante / Diego Furtado Silva - Integrante / Tatiana Ximenes - Integrante / Ivone Penque Matsuno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Research on Geo-spatial Marine Biology Data Mining Using Time Series, Text Mining and Visualization
Descrição: We propose a focused, interdisciplinary research project on data mining and data visualization with a specific focus on marine data. This data is particularly challenging for data mining as it presents only a very sparse set of data points with respect to the volume of the marine space that is being modelled and investigated. It also presents a set of challenges in visualization of data and of modelling results, as the data are inherently three-dimensional and from an unfamiliar context relative to data from on land. We will work in an interdisciplinary team with researchers in data mining, data visualization, and marine biology to develop visualization methods that will be appropriate for marine biology applications of data mining. The data may be derived from multiple disparate sources, including fisheries or scientific surveys, autonomous sensors, satellite data or field studies. For model outputs, we will particularly work on the visualization of results from a new generation of ecosystem model, analogous to the general circulation models used to predict global climate. This model includes all organism types on both land and sea. We face the challenge that it can produce gigabytes to terabytes of outputs, including tracking all organism interactions, individual states, and the spatial distribution of individuals. Thus we need to summarize, extract, and visualize outputs at multiple scales including that of individuals, ecological communities, and the globe. These data need to be visualized in a manner that will then be useful and interpretable for the international policy community... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Maria Cristina Ferreira Oliveira - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves BAtista - Coordenador / Stan Matwin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2013 - 2016
CRÍTiC@ - Compilação e Recuperação de Informações Técnico-científicas e Indução ao Conhecimento de forma Ágil na Rede AgroHidro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Fernanda Moura em 16/07/2015.
Descrição: A proposta deste projeto componente é concentrar as ações de análise e organização sistematizada da informação utilizada e produzida pelo projeto "Impactos do uso agrícola e das mudanças climáticas sobre os recursos hídricos em diferentes ecorregiões brasileiras: diagnose e estratégias mitigadoras" AgroHidro. Desta forma, pretende-se melhorar a gestão do conhecimento técnico-científico na área, por meio de análises cruzadas das informações, bem como subsidiar ações de investigação e disseminação do conhecimento na rede de pesquisa. Pois, em uma rede de pesquisa em um domínio de conhecimento fechado, como a Rede AgroHidro, existe a necessidade de possuir um ferramental de análise da informação especificamente útil à rede, que facilite, não apenas, a identificação de bibliografia e outras fontes de material de divulgação, mas que permita o cruzamento de informações de diversas fontes a fim de avaliar o caminho percorrido pela rede em PD&I; por exemplo, tendências, oportunidades, inserção no contexto nacional e áreas deficitárias em tecnologias para gestão de recursos hídricos. Para isso, precisa-se monitorar tanto a própria produção técnico-científica da rede, no passado e presente, como de outras redes ou iniciativas isoladas que visem objetivos semelhantes de PD&I no mesmo domínio de conhecimento no caso, recursos hídricos. Assim, essa proposta integra soluções de tecnologia da informação dando apoio à análise e organização do conhecimento para suportar ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação, na rede AgroHidro, objetivando: 1) obter análises, considerando passado e presente, em tendências tecnológicas, de pesquisa e desenvolvimento, em recursos hídricos no Brasil e localizando as estimativas obtidas no tempo e espaço; 2) contribuir com processos de busca e levantamento tecnológico, com uma organização e recuperação da informação próprias, que demandam análises cruzadas de dados, 3) especificar e validar a organização do conhecimento de recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Fernanda Moura - Coordenador / Alipio Mario Guedes Jorge - Integrante.
2013 - 2016
Real-time Monitoring of Insect Pragues in Agriculture and the Environment
Descrição: Não há dúvidas de que insetos são muito importantes na agricultura e no meio ambiente. Embora os insetos que mais atraiam atenção sejam as pragas agrícolas, muitos insetos são benéficos para o meio ambiente e para os seres humanos. Por exemplo, insetos são responsáveis pela polinização de pelo menos dois terços de todos os alimentos consumidos no mundo. Devido à sua importância para os seres humanos, o recente declínio das populações de insetos polinizadores, especialmente as abelhas, é considerado um grave problema ambiental frequentemente associado à exposição a pesticidas. Acreditamos que pelo uso de tecnologia é possível reduzir a utilização de pesticidas. Para isso, propomos uma armadilha inteligente de baixo custo que captura seletivamente espécies de insetos nocivos, libertando todas as outras espécies. Tal armadilha terá um impacto mínimo sobre o meio ambiente. No cerne da armadilha inteligente encontra-se um novo sensor que estamos desenvolvendo. Este sensor faz uso de uma luz laser para capturar dados de insetos à distância e utiliza técnicas de Aprendizado de Máquina para identificar as espécies de insetos. Neste projeto propomos desenvolver o sensor e a armadilha inteligente e utilizá-los em uma importante aplicação agrícola, capturando o psilídeo dos citros. Esta praga afeta plantações de laranja e está presente no Brasil e nos Estados Unidos. Descrevemos os desafios científicos e tecnológicos para desenvolver tal armadilha inteligente. Discutimos o nosso plano para desenvolve-la em um prazo de quatro anos a partir do estado atual de desenvolvimento até a realização de experimentos em campo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves BAtista - Coordenador / Eamonn John Keogh - Integrante / Agenor Mafra Neto - Integrante.
2013 - 2015
Intelligent Sensor for controlling agricultural pests and disease-vector insects
Descrição: Applications such as intelligent sensors should be able to collect environment information and to make decisions based on input data. An example is an under-development low-cost sensor to detect and classify insects in their species using laser light and machine learning techniques. This sensor is an important step towards the development of intelligent traps able to attract and selectively capture insect species of interest such as disease vectors or agricultural pests, without affecting the beneficial species. The data gathered by the sensor constitutes a data stream with non-stationary characteristics, since the insects metabolism is influenced by environmental conditions such as temperature, humidity and atmospheric pressure. This research grant proposal has two main objectives: the first one is to develop new algorithms to classify in real-time signals from the sensor obtained from the data stream; the second one is to technologically develop the sensor in order to allow the developed machine learning techniques to be embedded in the sensor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves BAtista - Coordenador / Eamonn John Keogh - Integrante / Agenor Mafra Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Invariância à Complexidade em Classificação, Agrupamento e Descoberta de Motifs em Séries Temporais
Descrição: Há recentemente um crescente interesse no processamento de séries temporais devido a grande quantidade de domínios de aplicação que geram dados com essa característica. Esse interesse pode ser medido pela vasta quantidade de métodos recentemente propostos na literatura para tarefas como classificação, agrupamento, sumarização, detecção de anomalias e descoberta de motifs. Estudos recentes têm mostrado que para muitos problemas, os métodos baseados em similaridade apresentam uma eficácia difícil de ser superada, mesmo por métodos mais sofisticados. Isso se deve em grande parte pelo fato de que a comunidade tem estudado e proposto diversas invariâncias para medidas de distância entre séries temporais. As invariâncias fazem com que as medidas de distância ignorem determinadas características indesejadas dos dados. O exemplo mais conhecido é a invariância às diferenças locais na escala de tempo, obtida pela técnica de warping. Outras invariâncias incluem a invariância às diferenças de amplitude e offset, fase e oclusão. Recentemente foi demonstrado à comunidade científica que métodos de classificação de séries temporais por similaridade podem ser muito beneficiados por uma nova invariância: invariância à complexidade. O principal objetivo deste projeto de pesquisa é investigar novas medidas de distância invariantes à complexidade e avaliar o quanto essas medidas podem melhorar a eficácia, sobretudo de algoritmos de agrupamento e descoberta de motifs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves BAtista - Coordenador / Eamonn John Keogh - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Métodos de Agrupamento Hierárquico para Organização Automática de Resultados de Motores de Busca
Descrição: Tradicionalmente, a recuperação de informação textual é baseada em consultas por palavras-chave, nas quais uma lista ordenada com os documentos mais relevantes à consulta é apresentada como resposta. No entanto, algumas limitações desse modelo são bem conhecidas na literatura. Em geral, os usuários exploram apenas os primeiros resultados da lista de resposta, em detrimento dos documentos considerados menos relevantes pelo motor de busca. Ainda, uma outra parte significativa de informação também é perdida devido à dificuldade dos usuários expressarem seus objetivos por meio de palavras-chave. Nesse projeto, métodos de agrupamento hierárquico de textos são explorados para auxiliar a organização dos resultados retornados por motores de busca. Os dados retornados por um ou mais motores de busca são organizados em grupos, em que itens similares e relacionados a um mesmo tema são alocados juntos em um mesmo grupo. Ainda, os grupos são organizados de maneira hierárquica, de forma que grupos próximos à raiz representam o conhecimento mais genérico, enquanto seus detalhamentos e conhecimento mais específico são dispostos nos grupos e subgrupos de níveis mais baixo. Cada grupo possui uma descrição sucinta, ou seja, um tópico que permite auxiliar o usuário em uma busca exploratória dos resultados obtidos, em diversos níveis de granularidade. Essa organização em tópicos facilita a busca pela informação de interesse, obtendo-se uma visão complementar ao modelo baseado em uma simples lista ordenada de acordo com a relevância. Por outro lado, o agrupamento de resultados de busca tem desafios e requisitos específicos. A natureza dinâmica dos dados provenientes dos motores de busca, a necessidade de eficiência computacional e a exigência de interpretação e interação por parte dos usuários, resultaram em novos requisitos, com seus respectivos desafios científicos e tecnológicos, que são objetivos de pesquisa deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
TIENA- Tecnologias Inovadora em Mineração de textos para espacialização de noticias agrícolas-piloto cana de açucar
Descrição: Este projeto tem o objetivo de organizar notícias agrícolas sobre uma dada cultura, por meio de técnicas
inovadoras em mineração de textos, em três categorias: tópicos ou assuntos, cobertura temporal e
cobertura espacial. A cobertura temporal visa em primeiro plano um estudo da evolução daquele tópico
ou assunto em relação aos demais, em intervalos de tempo, ou seja, como foi a tendência de dispersão
desse tópico ao longo do tempo e futuramente como ela se relaciona aos modelos de previsão de safra. A
cobertura espacial visa compreender qual é a cobertura geográfica daquela notícia, podendo ser de
caráter geral (nacional) ou relativa a alguma micro ou macro-região geográfica, e, também futuramente
poder-se-á analisar esse fator junto aos modelos de previsão de safra, para avaliar se o fator penaliza os
modelos ou não. Como essas notícias são altamente dinâmicas, pois são, no mínimo, diárias, devem ser
tratadas em tempo real; logo, os tópicos também devem ter uma evolução bastante dinâmica, que deve
ser considerada em seu tratamento. Obter essa organização de dados e atualizá-la em tempo real visa a
uma ação futura de analisar séries temporais dessas notícias; e, então fazer a análise cruzada desses
modelos com os modelos de previsão de safra obtidos por meio de fatores agro-ambientais. Avalia-se, a
princípio, que essa última etapa seja um trabalho para alguns anos, e, que deva ser feita para várias
culturas; mas, que de qualquer forma, só pode ser iniciado após as primeiras etapas. Assim, o escopo da
proposta deste projeto, é englobar todas as etapas desse processo até a formação da base de dados
tópico-espaço-temporal; com as notícias categorizadas em três dimensões: conceitual (tópicos), espacial
e temporal. E, para isso, serão desenvolvidas tecnologias em mineração de textos para a extração e
identificação de tópicos altamente dinâmicos, extração de informação temporal dos textos e classificação
dos textos em relação a sua cobertura espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Fernanda Moura - Coordenador / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Bruno Nogueira - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Fabiano Fernandes dos Santos - Integrante / Merley da Silva Conrado - Integrante / Laurimar Gonçalves Vendrusculo - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração / Universidade do Porto - Cooperação.
2008 - 2011
Continuidade na Consolidação das linhas de pesquisa do mestrado em Ciências da Computação do DC/UFMS
Descrição: Edital CNPq 'Casadinho' - Processo 620080/2008-6 - Edital no. 16/2008 - Faixa A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Henrique Mongelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelagem Computacional de Sistemas Complexos utilizando Mineração de Dados, Imagens e Textos
Descrição: O objetivo geral deste projeto, o qual pode ser caracterizado como um projeto de pesquisa científica e tecnológica, é pesquisar, propor e desenvolver soluções para a representação, indexação, modelagem e análise de dados complexos para possibilitar que um analista do domínio possa compreender os inter-relacionamentos existentes nos dados, imagens e textos, de modo a auxiliá-lo a tomar decisões nos processos de recuperação de informação, descoberta de conhecimento e diagnóstico. O projeto visa o desenvolvimento de um ferramental teórico e prático que auxilie analistas na modelagem desse tipo de sistemas complexos, com foco nos temas de: indução de modelos simbólicos com aplicações em sériestemporais e dados sequenciais; anáise de bases de dados não-estruturados e semi-estruturados para mineração de textos; mineração de imagens em um sistema de arquivamento e recuperação de imagens médicas por conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / Caetano Traina Júnior - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Fortalecimento das Áreas de Computação de Alto Desempenho e Inteligência Computacional  do Programa de Pós-Graduação em Informática da UFES
Descrição: O objetivo central consiste em fortalecer e incrementar as interações
entre as linhas de pesquisa de Inteligência Computacional e Computação de
Alto Desempenho do Programa de Pós-graduação em Informática da UFES,
contando para isso com o apoio de grupos de pesquisa de programas de
pós-graduação já consolidados da COPPE/UFRJ e da USP/São Carlos. O grupo
de pesquisadores da COPPE/UFRJ irá apoiar e interagir fundamentalmente com
os pesquisadores da linha de Computação de Alto Desempenho do programa não
consolidado, enquanto que o grupo de pesquisa da USP/São Carlos irá
interagir e apoiar os pesquisadores da linha de Inteligência
Computacional.
Coordenador Geral: Alberto Ferreira de Souza (UFES).
Vice-coordenadores: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho (COPPE/UFRJ) e
Maria Carolina Monard (ICMC/USP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Flávio Miguel Varejão - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Alberto Ferreira de Souza - Coordenador / Andréa Maria Pedrosa Valli - Integrante / Lucia Catabriga - Integrante / Thomas Walter Raube - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / José Luís Drummond Alves - Integrante / Marcos A. D. Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Espírito Santo - Cooperação.
2007 - 2008
Ambiente para Exploração de Regras - RulEE
Descrição: Do ponto de vista do usuário, um dos problemas encontrados no final do processo de mineração de dados é que muitos dos algoritmos de extração geram uma enorme quantidade de padrões. Um outro problema identificado é a dificuldade na compreensão dos modelos extraídos dos dados. Muitas vezes, esses modelos podem ser muito complexos ou não fazerem sentido para os usuários especialistas no domínio da aplicação em que processo de mineração de dados está sendo aplicado. Dada a necessidade de se pesquisar técnicas para auxiliar o usuário na compreensão e utilização do conhecimento descoberto em um processo de mineração de dados  esta sendo desenvolvido  no Laboratório de Inteligência Computacional (ICMC-USP) um ambiente para exploração de regras denominado RULEE (Rule Exploration Environment), apresentando características de apoio ao usuário na compreensão e identificação do conhecimento interessante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Edson A Melanda - Integrante.Financiador(es): Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - Cooperação / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Gestão de pessoas e identificação de competências estratégicas em unidades descentralizadas da Embrapa - o caso Embrapa Pecuária Sudeste
Descrição: O projeto objetiva desenvolver e validar uma metodologia para o dimensionamento do quadro de pessoal e para a definição de competências estratégicas para Unidades Descentralizadas da Embrapa. A metodologia proposta será validada na Embrapa Pecuária Sudeste. Na primeira etapa da proposta são identificadas e priorizadas as tecnologias-chave para a unidade. Em seguida, as competências estratégicas para atender às demandas identificas são definidas. A terceira etapa contempla o mapeamento de competências existentes e sua projeção no médio/longo prazo e a evolução do quadro de pessoal da unidade. Por fim, na última etapa, serão levantadas as dificuldade e limitações da metodologia adotada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Não informado.
2006 - 2008
Instituto Fábrica do Milenio (IFM II)
Descrição: EDITAL:	Edital MCT/CNPq 01/2005 - Institutos do Milênio 2005 - 2008
Coordenador do Instituto:	João Fernando Gomes de OIiveira
Instituição Sede do Instituto:	Escola de Engenharia de São Carlos - USP
Responsavel no ICMC-USP: Solange Oliveira Rezende
Mesmo com os excelentes resultados obtidos através dos programas desenvolvidos no IFM I, observou-se que é possível aperfeiçoar a metodologia adotada. Assim, o IFM II está sendo concebido com o propósito de pesquisar, desenvolver e disseminar de forma integrada e colaborativa um corpo de conhecimento capaz de contribuir para a busca de sustentabilidade em nível mundial à cadeia produtiva brasileira de bens de capital. Portanto, nesta nova fase, buscar-se-á aperfeiçoar as formas de integração com empresas, integração regional e intercâmbio com instituições estrangeiras de renome. E, além destes esforços, serão concebidas formas ainda melhores (mais eficazes, acessíveis e inovadoras), a fim de consolidar os resultados obtidos.
O IFM I era dividido em áreas que desenvolviam trabalhos de relevância, mas que possuíam uma integração relativa. Os pesquisadores do IFM pertenciam a uma determinada área e desenvolviam projetos daquela área única e exclusivamente. Agora, no IFM II, vamos trabalhar com pacotes de trabalho, work packages (WPs) e subprojetos (SPs). Todos os pesquisadores estarão alocados em diferentes SPs, conforme se necessite de sua capacitação para o desenvolvimento de alguma atividade específica.
Além das atividades conjuntas com as empresas, o IFM tem oferecido informações tecnológicas aos pesquisadores e às empresas através de seus portais. O portal www.ifm.org.br é o sistema de gestão das informações acadêmicas do instituto. Detalhes sobre o projeto podem ser obtidos no portal do IFM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Maria Carolina Monard - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves BAtista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
CAPES/MECD Espanha: Tradução Automática, Alinhamento de Textos Bilíngües Espanhol-Português e Buscas Linguisticamente Enriquecidas na Web e Bibliotecas Digitais
Descrição: Este projeto surge como resultado do interesse mútuo de dois grupos de pesquisadores da área de Processamento de Línguas Naturais (PLN), atualmente envolvidos em projetos de pesquisa afins e potencialmente aplicáveis em produtos de interesse comum e de impacto social e comercial não desprezível. É o caso de tradutores automáticos português-espanhol e de máquinas de busca (search engines) para a web, enriquecidas com conhecimento lingüístico, português e/ou espanhol. 
O grupo brasileiro, Núcleo Interinstitucional de Lingüística Computacional (NILC), associado ao Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC) da Universidade de São Paulo (USP), Além do NILC, outro grupo de pesquisa também associado ao ICMC-USP é colaborador do projeto aqui descrito: o Laboratório de Inteligência Computacional (LABIC). O grupo espanhol faz parte do grupo de pesquisa Transducens, do Departament de Lenguajes y Sistemas Informáticos (DLSI) da Universidade de Alicante.
Os objetivos deste projeto de pesquisa no âmbito do intercâmbio incluem:
(a) a pesquisa de métodos e técnicas de tradução automática baseados na extração automática de regras a partir de corpus de textos paralelos (bitextos), e sua aplicação ao par de línguas português-espanhol (já em desenvolvimento);
(b) a pesquisa de métodos e técnicas de desambigüação lexical no contexto da tradução automática (já em desenvolvimento);
(c) a pesquisa de métodos e técnicas de buscas estendidas e linguisticamente enriquecidas para aumentar a precisão e a cobertura de sistemas de busca da web e de bibliotecas digitais; em particular, considerar a variante de busca translingüe (já em desenvolvimento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador / Jorge Marques Pelizzoni - Integrante / Helena de Medeiros Caseli - Integrante / Lucia Specia - Integrante / Sandra Maria Aluísio - Integrante / Maria Feranda Moura - Integrante / Thiago A S Pardo - Integrante / Eloize R M Seno - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2006
Min Tex: descoberta de conhecimento em dados não estruturados usando mineração de textos
Descrição: O foco principal deste projeto é a identificação de uma metodologia validada e confiável para manipular  documentos textuais a partir da análise de seus conteúdos; possibilitando identificar tendências e categorias em uma grande massa de documentos com a intervenção mínima de um especialista de domínio na convergência do método - que poderá ser uma combinação integrada de vários métodos. Essa dificuldade de atingir consenso metodológico considerando a grande quantidade de informação disponível, nem sempre de qualidade e de real interesse, cria a demanda por ferramentas, quer automatizadas quer semi-automatizadas,  que analisem os textos originais, de modo a filtrar o que é de fato útil.  
Com base nesses problemas, e também em soluções hoje mundialmente utilizadas, o objetivo deste projeto de  pesquisa  é desenvolver ferramentas automáticas e semi-automáticas  para manipular dados não estruturados com base em mineração de textos, que indiquem as tendências conceituais em meio à fonte de  material textual de um domínio do conhecimento, de forma clara. Neste projeto, a publicação científica, que é uma fonte de informação não estruturada, é o principal foco de análise. 
Como resultado do trabalho, espera-se contribuir de forma efetiva para a  área de mineração de textos, tanto com relação aos resultados de pesquisa quanto com a formação de alunos. Os resultados de formação estão relacionados com a formação de alunos de Iniciação Científica e de bolsistas DTI, nos temas relacionados à extração de conhecimento de textos. Os resultados de pesquisa estão relacionados ao processo de mineração de texto. A proposta deste projeto, apesar da motivação inicial considerar textos relacionados com publicações científicas, trata também de solucionar alguns problemas que são comuns  à recuperação e mineração de textos em geral. 
Edital CNPq 014/2004 - Fomento tecnologico
Processo 507064-6. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Maria Carolina Monard - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Maria Feranda Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Instituto Fábrica do Milênio (IFM I)
Descrição: Os objetivos gerais do Instituto Fábrica do Milênio (IFM) podem ser entendidos como a proposição, o desenvolvimento e a disseminação de mecanismos para o aumento da competitividade e do conhecimento científico e tecnológico das empresas instaladas no país, através da formação de um cluster de pesquisas integradas, abordando os os temas que determinam hoje a competitividade de empresas de manufatura.
O conjunto de instituições e projetos envolvidos formam uma massa crítica que os capacitam a desenvolver um espectro de pesquisas (que abrangem desde o desenvolvimento de tecnologias industriais básicas até elementos de gestão) que podem, se organizadas de forma integrada, contribuir efetivamente para o desenvolvimento das indústrias brasileiras. 
Descrição completa desse projeto encontra-se em: http://www.ifm.org.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Henrique Rozenfeld - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Coordenador / Marcel Musetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2001 - 2003
Integração do Processamento Simbólico e Conexionista em Sistemas Baseados em Conhecimento
Descrição: Projeto  PROCAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Antônio de Pádua Braga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Agentes Inteligentes para Análise e Recuperação da Informação
Descrição: Título: Agentes Inteligentes para Análise e Recuperação da Informação	
Projeto CAPES-SCyT Brasil-Argentina, período 03/2000 a 02/2003
Sumário: O projeto têm como finalidade o trabalho cooperativo relacionado ao aprimoramento das pesquisas realizadas pela equipe de pesquisadores, bem como a formação de novos pesquisadores na área de recuperação e análise de informação mediante a utilização de diferentes métodos provenientes de áreas tais como como aprendizado de máquina (simbólico e conexionista), data mining, raciocínio baseado em casos e redes neurais.  As atividades de treinamento e formação de pessoal envolvida com a execução deste trabalho são aquelas decorrentes do próprio desenvolvimento das atividades previstas, como orientação de alunos de mestrado e doutorado, intercâmbio entre pesquisadores de Argentina e Brasil, desenvolvimento de trabalhos conjuntos e participação e apresentação de trabalhos em reuniões científicas.
Objetivo:  pesquisar e desenvolver métodos e ferramentas relacionados ao desenvolvimento de Sistemas Inteligentes mediante o uso de Agentes Inteligentes de busca, Raciocínio Baseado em Casos e Aquisição de Conhecimento utilizando Aprendizado de Máquina (simbólico e conexionista) e Data Mining bem como pesquisar e implementar, combinando esses métodos, agentes autônomos inteligentes de busca e de interface. 
Equipe: sete pesquisadores de duas instituições e três unidades de pesquisa participam deste projeto
Universidade de São Paulo-Brasil Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC) e Escola Politécnica da USP (EPUSP)
Universidade Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires-Argentina, Instituto de Investigación en Sistemas (ISISTAN)
Recursos:   são contemplados, principalmente, bolsas para alunos de pós-graduação do Brasil na Argentina e da Argentina no Brasil, bem como viagens dos pesquisadores para ministrar seminários e desenvolver pesquisa nas instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / Jaime Simão Sichman - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Analía Adriana Amandi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2000
IPROS - Integrated Production and Supply Chain Management. SAP Research / Applications Award
Descrição: O projeto intitulado Integrated Production and Supply Chain Management conta com a participação de sete professores (6 da Engenharia Mecânica/Produção, 1 da Computação) para a elaboração de uma forma de gerenciamento eficiente da cadeia de produção.  Neste projeto trata-se tambem do "Projeto e Desenvolvimento de um Datawarehouse para Gerenciamento da Cadeia de Produção" que sou responsável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Henrique Rozenfeld - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Integrante / Carlos Frederico Bremer - Coordenador / Marcel Musetti - Integrante / Reginaldo Coelho - Integrante / Silvio Pires - Integrante.Financiador(es): Sap Research Applications Award - Bolsa.
2000 - 2000
Recursos Complementares para Apoio a Grupos de Pesquisa - Projeto IPROS - Integrated Production and Supply Chain Management
Descrição: O projeto intitulado Integrated Production and Supply Chain Management conta com a participação de sete professores (6 da Engenharia Mecânica/Produção, 1 da Computação) para a elaboração de uma forma de gerenciamento eficiente da cadeia de produção, utilizando-se para isso, softwares licenciados como R/3TM, Business Information Warehouse - BIWTM e SQL Server 7.0TM de empresas como SAP® e Microsoft®. Esses softwares rodam em plataforma WindowsTM e arquitetura PC, necessitando para isso, de computadores de grande capacidade de processamento, armazenamento e memória. O tipo de processamento executado na utilização desses softwares, deve-se principalmente, a consultas e manipulação de Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBDs) e ferramentas para construção/manipulação de Data Warehouses (DWs) que serão utilizados para o gerenciamento da cadeia de produção. Esses aplicativos exigem grande velocidade de processamento e memória, principalmente entre os softwares R/3TM e BIWTM, o que faz com que este tipo de execução torne-se lenta e muitas vezes inviável em computadores que não possuem recursos parecidos com o que foi especificado neste pedido, podendo atrasar os resultados dos experimentos e conseqüentemente o cronograma do projeto. Por outro lado, os recursos destinados ao sub-projeto "Projeto e Desenvolvimento de um Datawarehouse para Gerenciamento da Cadeia de Produção" são destinados, em sua maioria, ao pagamento de pessoal. 
Recurso Complementar de R$ 3.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2004
IMiMD - Indexing and Data Mining in Multimedia Databases
Descrição: Esse projeto teve como objetivo o desenvolvimento de técnicas, algoritmos e ferramentas de software para suportar o tratamento de informações multimídia, como imagens, vídeo e áudio além de estruturas complexas, como representação de móleculas e estruturas genéticas, em bases de dados multimídia. Todo o projeto foi centrado em utilizar o conteúdo dos dados tratados para possibilitar a indexação, recuperação baseado em conteúdo e descoberta de dados. Esse projeto integrou as áreas de Banco de Dados, Inteligência Artificial e Visualização de Dados, sendo que contou com a participação de especialistas em todas elas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Caetano Traina Júnior - Coordenador / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
1999 - 1999
Recursos Complementares para Apoio a Grupos de Pesquisa - Projeto Sistemas Inteligentes para Engenharia
Descrição: Recursos Completares relacionados com o projeto RECOPE-IA (Projeto financiado pela FINEP dentro do programa de Redes Cooperativas de Pesquisa (RECOPE)). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2003
Sistemas Inteligentes para Engenharia do Projeto RECOPE - da rede Informática Aplicada a Engenharia subrede Inteligência Artificial
Descrição: Projeto financiado pela FINEP dentro do programa de Redes Cooperativas de Pesquisa (RECOPE)
Sumário e Objetivo: o projeto tem como um de seus objetivos centrais criar vantagens competitivas sustentáveis para que empresas e organizações brasileiras possam competir em uma economia cada vez mais baseada em informação e conhecimento. Para melhor atingir seus objetivos, a rede foi dividida em três grupos de trabalho: Grupo de Redes Neurais, Lógica Fuzzy e Aplicações; Grupo de Data Mining e Aplicações; Grupo de Aquisição de Conhecimento e Aplicações. As pesquisadoras do ICMC trabalham no grupo de Data Mining e Aplicações.
Redes Neurais , Lógica Fuzzy e Aplicações: Desenvolver aplicações em Redes Neurais e Lógica Fuzzy para mostrar a empresas a viabilidade destas técnicas para a solução de problemas, como: Previsão; Diagnóstico; Compactação de dados; Classificação; Aproximação; Categorização; Extração de regras.
Data Mining e Aplicações: Trabalhar com Extração de Conhecimento de Bases de Dados reais, mostrando a viabilidade das técnicas de Data Mining na solução de problemas como: Diagnóstico de Falhas em Equipamentos; Bases de Dados ligadas à área petrolífera; Bases de Dados ligadas à área de seguros.
Aquisição de Conhecimento e Aplicações: Desenvolver um Sistema Baseado em Conhecimento para a    detecção de falhas em transformadores de potência a partir do resultado de ensaios de laboratório. Construir um sistema tutorial sobre a elaboração dos ensaios que poderia ser usado para melhorar a qualidade dos resultados dos mesmos, assim como capacitar mais rapidamente o pessoal deles encarregado.
Equipe: trinta e dois pesquisadores  de dez unidades de pesquisa participam deste projeto
CEFET-MG, COPPE-UFRJ, EESC-USP, EFEI-MG, ILTC-Niterói RJ, ICMC-USP, UFF-RJ, UFMG, UFSCar-SP, UFPE 
Recursos: Agência Financiadora: FINEP/RECOPE - Ref. 0595/96; Vigência: 1998 e 2000; Valor Financiado: R$ 135.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Maria Carolina Monard - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Sistemas Híbridos Inteligentes para Extração de Conhecimento de Bases de Dados
Descrição: Este projeto trata da investigação de técnicas para Sistemas Híbridos voltadas para extração de Conhecimento.
2 bolsas de IC foram liberadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
IPAC - Integração de Paradgimas Símbolico, Fuzzy e Neural na Aquisição de Conhecimento
Descrição: A construção de Sistemas Baseados em Conhecimento (SBC) é uma atividade difícil e demorada, onde uma das fases mais problemáticas é a relacionada à elicitação do conhecimento do especialista humano (ou qualquer outra fonte), através de um processo conhecido como Aquisição de Conhecimento (AC). O projeto aqui apresentado teve por objetivo desenvolver um ambiente de AC, composto por módulos voltados a aplicação de métodos sob abordagens diferentes, possivelmente combinados. Pretendeu-se, com o desenvolvimento desse trabalho, obter um ambiente onde possam ser estudadas e comparadas metodologias de AC, inicialmente propostas em contextos diferentes, de acordo com critérios como adequação a conjuntos de dados específicos, facilidade de fusão, balanceamento de vantagens, conveniência em combinar algoritmos e comunicação entre os diferentes módulos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Heloisa Arruda Camargo Scarpelli - Coordenador / Doris Ferraz de Aragon - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Maria do Carmo Nicoletti - Integrante / Antonio Carlos Saraiva Branco - Integrante / José Pacheco de Almeida Prado - Integrante / Ricardo Luís de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Ambiente Híbrido de Aprendizado de Máquina
Descrição: O objetivo deste projeto foi o desenvolvimento de um ambiente híbrido para aprendizado de máquina, onde foram abordados:
- A investigação das diferenças essenciais entre as abordagens simbólica e conexionista
- Utilização dos vários domínios de problema com a finalidade de evidenciar a qual nível é possível/conveniente uma mútua colaboração entre os paradigmas conexionista e simbólico, bem como o desempenho de cada um deles
- O levantamento dos pontos fortes e fracos de cada paradigma, em função dos resultados obtidos nos ítens anteriores
- A combinação dos resultados dos estudos e análises realizadas para o desenvolvimento do sistema híbrido inteligente para aquisição de conhecimento e suporte à decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1995
Ferramentas para Sistemas Especialistas usando Multimidia
Descrição: O objetivo principal desse projeto é o desenvolvimento de ferramentas para apoio ao desenvolvimento de sistemas especialistas.
O principal foco é a utilização de recursos multimídia na interação com o usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Doris Ferraz de Aragon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1994
Sistemas Baseados em Conhecimento: Metodologias para Desenvolvimento e Aplicações
Descrição: O objetivo dessa pesquisa foi investigar novos algoritmos de aprendizado indutivo - incrementais e não incrementais -, bem como algoritmos para a construção automática de features. Serão também foram investigadas diferentes linguagens para a descrição das instâncias e hipóteses induzidas - lógica, árvores de decisão, frames, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Sandra M A Caldeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1993
Desenvolvimento de Módulos de Planejamento de Processo Automático Integrados em um Ambiente de Planejamento do Processo
Descrição: O objetivo principal desse projeto é o desenvolvimento de uma metodologia para criação e aplicação de módulos de planejamento automático, utilizando técnicas de Inteligência Artificial, em uma solução híbrida de planejamento de processo assistida por computador.
Os módulos de planejamento automático são sistemas baseados em conhecimento que resolvem problemas de planejamento de processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.