2022 - Atual
Inteligência artificial na Odontologia: o que dentistas e cientistas da computação sabem sobre o assunto?
Descrição: Esse estudo terá como objetivo avaliar o conhecimento de profissionais da Odontologia e profissionais
da computação sobre a aplicação da inteligência artificial na Odontologia, especificamente na
Radiologia Odontológica. Além disso, o presente estudo pretende verificar se a inteligência artificial
pode impactar na escolha da Radiologia Odontológica como especialidade. Participarão do estudo 746
profissionais das áreas de Odontologia e Ciências da Computação, os quais responderão um
questionário de múltipla escolha com perguntas referentes ao conhecimento geral sobre inteligência
artificial e aplicada na Radiologia Odontológica. A divulgação e convite para participação da pesquisa
será realizada nas redes sociais dos pesquisadores e suas Instituições (Facebook, Instagram, Linkedin,
Sites Institucionais e WhatsApp), e o questionário será disponibilizado por meio de um link para acesso
a plataforma Google Forms (Alphabet Co., Mountain View, Califórnia, EUA). Os dados serão analisados
por meio de modelos de regressão simples e múltipla. Em todas as análises será considerado o nível
de significância de 5%. Espera-se com esse estudo, verificar o conhecimento dos profissionais das
áreas de Odontologia e Computação sobre a utilização da inteligência artificial especificamente na
Radiologia Odontológica; a perspectiva do trabalho conjunto desses profissionais para implementação
da inteligência artificial na rotina clínica e acadêmica e, o impacto da inteligência artificial na escolha
da Radiologia Odontológica como especialidade.
Palavras-chave: questionários, inteligência artificial, diagnóstico por computador, Radiologia,
Odontologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / Alessandra Alaniz Macedo - Integrante / Marcela Amanda Vieira - Integrante / Eliana Dantas da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um sistema baseado em inteligência artificial para detectar dentes cariados e restaurados  em radiografias  panorâmicas visando  aplicação  epidemiológica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / José Augusto Baranauskas - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação da USP - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Precisão e acurácia do uso de escaners intraorais e manufatura aditiva na Odontologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / DE OLIVEIRA-SANTOS, CHRISTIANO - Integrante / MENDONÇA, LUCAS MOREIRA - Integrante / Marcela Taroso Rea - Integrante.
2020 - Atual
Developing an artificial intelligence-powered system to detect decayed and restored teeth on panoramic radiographs big data with epidemiological perspectives
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / Christiano de Oliveira Santos - Integrante / Brigitte Grosgoeat - Integrante / CRUVINEL, PEDRO BASTOS - Integrante / Alessandra Alaniz Macedo - Integrante / José Augusto Baranauskas - Integrante.
2018 - Atual
Decisão clínica em odontologia restauradora: influência das imagens digitais e perfil dos examinadores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / PINTADO-PALOMINO, KAREN - Integrante / Brigitte Grosgoeat - Integrante / CORONA, SILMARA APARECIDA MILORI - Integrante / DE ALMEIDA, CECILIA VILELA VASCONCELOS BARROS - Integrante / Aline Evangelista de Souza Gabriel - Integrante / Saulo Geraldeli - Integrante / DE FREITAS, BRUNA NEVES - Integrante / Jean-Francois Roulet - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Reparo em restaurações de resina composta: estudo retrospectivo de 10 anos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / Aline Evangelista de Souza Gabriel - Integrante / Andiara De Rossi Daldegan - Integrante / CRUVINEL, PEDRO BASTOS - Integrante / Luciano Finco - Integrante / Breno Gimenez Raffa Goncalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2018
Digital photography vs. clinical assessment of resin composite restorations
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / PINTADO-PALOMINO, KAREN - Integrante / DA MOTTA, RAPHAEL J. G. - Integrante / FORTES, JOÃO H. P. - Integrante / DE ALMEIDA, CECÍLIA VILELA VASCONCELOS BARROS - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Avaliação da influencia dos exames de imagens 2D e 3D no  planejamento e tratamento odontologico
Descrição: Embora o desenvolvimento de novos métodos de diagnóstico tenha ocorrido para auxiliar na decisão clínica, resultados baseados em evidencias clinicas sobre o uso dos mesmos são limitados. Formas digitais de aquisição de informações da cavidade oral do paciente ampliam a quantidade de profissionais que podem estar envolvidos na discussão e decisão de tratamento; melhoram a documentação dos follow ups e também permitem maiores oportunidades de entendimento dos resultados de estudos multicêntricos. 
Este projeto abrange atualmente o estudo da inflencia das imagens fotograficas digitais (2D) / radiografias panoramicas (2D) e tomografia computadorizada de feixe conico (3D) em diversas áreas da Odontologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / Raphael Jurca Gonçalves da Motta - Integrante / Karen Pintado Palomino - Integrante / Christiano de Oliveira Santos - Integrante / João Henrique Parise Fortes - Integrante / Cecilia Vilela Matias Vasconcelos - Integrante / Lucas Moreira Mendonça - Integrante / Marcela Tarozzo Réa - Integrante / Ingrid Wenzel Tosin - Integrante / Bruna Neves de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2020
Estudo clínico sobre o efeito da pilocarpina em pacientes com xerostomia
Descrição: Considerando a xerostomia como um sintoma frequente em pacientes com diferentes condições sistêmicas de saúde, a sua ocorrência provoca diversas limitações as quais reduzem a capacidade do desenvolvimento das atividades funcionais e sociais dos indivíduos, destaca-se a importância de buscar terapêuticas eficazes para controlar tais limitações e analisar seu impacto na qualidade de vida desses indivíduos. Com isso, este estudo propõe-se a avaliar a efetividade de um spray a base de pilocarpina a 0,3332% sobre o fluxo salivar de pacientes portadores de xerostomia, por radioterapia, e SS primária atendidos no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (HCFMRP-USP), e seu impacto na qualidade de vida destes. Serão constituídos dois grupos: Grupo 1 (G1) ? usará um spray com pilocarpina durante três meses e após um período de wash out de um mês, usará um spray sem pilocarpina por mais três meses; Grupo 2 (G2) ? usará um spray sem pilocarpina durante três meses e após um período de wash out de um mês, usará um spray com pilocarpina por mais três meses. Os participantes serão submetidos ao OHIP-14, Xerostomia Inventory (XI) e mensuração de fluxo salivar antes do início da terapêutica ? baseline (T0), um (T2), dois (T3) e três (T4) meses após iniciar o uso do spray, após o wash out ocorrerá crossover e as mesmas variáveis serão medidas pelos mesmos períodos (T0?, T2?, T3? e T4?), além de ser mensurada a saliva uma hora após (T1 e T1?) o baseline.  Os dados coletados serão analisados intra e intergrupos, estatisticamente.
Palavras-chave: Xerostomia; Qualidade de vida; Pilocarpina tópica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / Vinicius Pedrazzi - Integrante / Raony Molim de Sousa Pereira - Integrante / Ana Carolina Fragoso Motta - Integrante / Leandro Dorigan de Macedo - Integrante / Osvaldo de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Estudo clínico sobre o papel das células de defesa na doença periodontal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / Raphael Jurca Gonçalves da Motta - Integrante / Jorge Leon Esquiche - Integrante / Roberto Juns da Silva - Integrante / Kelly Rocio Vargas Villafuerte - Integrante / ALMEIDA, LUCIANA Y. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Aspectos sociais e de saúde bucal, qualidade de vida, xerostomia e fluxo salivar em pacientes tratados com radioterapia para neoplasias malígnas na região da cabeça e pescoço.
Descrição: Este estudo descritivo, transversal, de caráter quantitativo, propõe-se a avaliar os aspectos sociais e de saúde bucal dos pacientes diagnosticados com neoplasias malignas na região de cabeça e pescoço (NMRCP) e tratados com radioterapia (RTx) no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (HCFMRP/USP) nos anos de 2010 a 2014, o impacto desta terapêutica na qualidade de vida (QV) dos pacientes, bem como o grau de xerostomia e o fluxo salivar. Foram analisados os prontuários com a evolução médica e odontológica para verificar as condições de saúde, realização de exame dentário para avaliar o índice de dentes cariados perdidos e obturados (CPOD), aplicação dos questionários OHIP-14 e Xerostomia Inventory (XI) para avaliar respectivamente a QV e o grau de xerostomia, bem como a mensuração de saliva estimulada para quantificar o fluxo salivar. Foram analisados 184 prontuários, 78,8% eram do gênero masculino, idade média de 57,7 anos, 79,3% de cor branca, 38,0% casados, 41,8% residem em cidade com população acima de 100mil habitantes, 58,7% e 34,2% eram respectivamente tabagistas e etilistas a mais de 30 anos, os sítios mais acometidos com o tumor primário foram a faringe (31,0%) e a língua (25,5%), 57,6% das NMRCP evoluíram até o diagnóstico por um período de até 6 meses, 34,8% foram diagnosticados em 2013, 40,2% fizeram tratamento quimioterápico associado à RTx, 30,4% possuíam hipertensão arterial, 83,2% realizaram avaliação odontológica prévia à RTx, 48,4% não realizaram tratamento odontológico previamente à RTx e 27,7% o fizeram, as alterações decorrentes da RTx mais presentes foram a mucosite (62,0%), a xerostomia (46,2%) e a candidíase (38,0%). 40 pacientes participaram das consultas, foi encontrado o índice CPOD muito alto, com média de 28,55, a qualidade de vida foi afetada principalmente no aspecto alimentar, o elevado grau de xerostomia foi associado ao baixo fluxo salivar (média de 0,20ml/min).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / Raony Molim de Sousa Pereira - Integrante / Bianka Jurca Gonçalves da Motta - Integrante / André Luis de Macedo Fressatti - Integrante / Ana Carolina Fragoso Motta - Integrante / Leandro Dorigan de Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Estudo prospectivo, duplo-cego, randomizado, com grupo controle sobre o uso do Biosilicato em restaurações de resina composta em dentes afetados por carie
Projeto certificado pela empresa VITROVITA - Instituto de Inovação em Vitrocerâmicos Ltda em 27/07/2015.
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar o desempenho clínico de restaurações Classe I e II em resina composta associados ao Biosilicato®.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / PEITL, O. - Integrante / ZANOTTO, E. D. - Integrante / Karen Pintado Palomino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Avaliação da eficácia e aplicabilidade do ?Turbotester?: analisador de motores e ultrassons odontológicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / Raony Molim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Avaliação clínica do efeito de dentifricios clareadores na cor e rugosidade do esmalte dental e compositos odontológicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Tirapelli - Integrante / Lourenço de Moraes Rego Roselino - Integrante / Fernanda de Carvalho Panzeri Pires-de-Souza - Coordenador.
2011 - 2013
Avaliação comparativa de um gel clareador experimental
Descrição: Considerando o desenvolvimento de gel clareador e a necessidade dos testes relacionados, este estudo tem por finalidade avaliar comparativamente requisitos básicos de segurança e eficiência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / Heitor Panzeri - Integrante / Elisa de Oliveira Silva Gomes - Integrante / Murilo Abrahão de Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Avaliação de diferentes protocolos de polimento dental profissional e de uma pasta de polimento experimental contento partículas nanométricas de vitro-cerâmica bioativa (Biosilicato) na  superfície do esmalte, dentina e resina composta
Descrição: Avaliar comparativamente o efeito de polimentos sucessivos na superfície de esmalte, dentina e resina composta e a ação de uma pasta de polimento experimental contendo nanopartículas de Biosilicato na rugosidade superficial destas superfícies. Projeto PIBIC 2011-2012/Bolsa de Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / Heitor Panzeri - Integrante / Edgar Dutra Zanotto - Integrante / Oscar Peitl Filho - Integrante / Maria de Fátima Jurca da Motta - Integrante / Raphael Jurca Gonçalves da Motta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Avaliação de agentes remineralizores e desensibilizantes no tratamento de clareamento dental: estudo in vitro e in vivo
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar comparativamente, in vitro e in vivo, o efeito de agentes clareadores, peróxido de carbamida 16% (T1) e peróxido de hidrogênio 35% (T2) usados conjuntamente com os agentes dessensibilizantes/ remineralizantes: dentifrício Sensodyne® (D1); dentifício experimental com 7,5% de micro-partículas de Biosilicato® (D2); dentifício Odontis RX® (D3); dentifício Sorriso® (D4); pasta experimental com micro-partículas de Biosilicato® (D5); Desensebilize Nano P (D6); pasta experimental com micro-partículas de bioglass tipo 45S5 (D7); água destilada (GC); considerando os grupos experimentais: T1/D1; T1/D2; T1/D3; T1/D4; T1/D5; T1/D6; T1/D7; T1/GC e T2/D1; T2/D2; T2/D3; T2/D4; T2/D5; T2/D6; T2/D7; T2/GC. No estudo in vitro, medidas de microdureza, rugosidade superficial e imagens em microscopia eletrônica de varredura (MEV) serão feitas em amostras de dentina e esmalte dental bovino (4x4x3mm; n=10 por grupo) antes e após o tratamento com os géis clareadores (T1= 14 dias/ 04 horas dia; T2=sessão única) e os produtos dessensibilizantes/remineralizantes. No estudo in vivo voluntários (n=10 por grupo) terão a hipersensibilidade dentinária (HD) avaliada por meio de escala visual análoga, antes do início dos tratamentos (T1 e T2) e durante os 14 dias sequentes (1º, 3º, 7º, 10 º e 14º dia) em que os agentes dessensibilizantes/remineralizantes (no estudo in vivo não haverá grupo controle) estiverem sendo aplicados. Os dados colhidos serão analisados intra e inter-gupos, estatisticamente. Auxilio Pesquisa Fapesp: 2010/12032-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / Heitor Panzeri - Integrante / Edgar Dutra Zanotto - Integrante / Oscar Peitl Filho - Integrante / Karen Pintado Palomino - Integrante / Harry Andres Auhing Chusan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Abrasividade de dentifrício com micro-particulas de vitro-cerâmica bioativa
Descrição: Uma vitro-cerâmica totalmente cristalina e altamente bioativa denomida de Biosilicato foi desenvolvida e avaliada em conjunto por pesquisadores do Laboratório de Materiais Vítreos da Universidade Federal de São Carlos, Faculdade de Odontologia de Ribeirao Preto- USP e Faculdade de Ciências Farmacêuticas de Ribeirão Preto- USP  (Zanotto et al, 2007; Moura et al, 2006; Roriz, 2006; Tirapelli, 2007). Além da capacidade de as vitro-cerâmicas bioativas em contato com fluidos corpóreos, como por exemplo, a saliva, passarem por uma série de reações químicas que culminam com a formação de hidroxicarbonato apatita (HCA) sobre o substrato mineral (Hench, 1991), o Biosilicato apresenta uma vantagem inédita sobre os demais vidros bioativos que é o fato de suas partículas não serem cortantes, pois fraturas de materiais cristalinos se propagam preferencialmente nos contornos e nos planos de clivagem dos cristais, o que resulta na criação de superfícies mais regulares, ou seja, menos abrasivas. Tais vitro-cerâmicas vem sendo propostas como agentes remineralizadores (Efflandt et al, 2002, Forsback et al, 2004; Volleinweider et al, 2007) sendo inclusive inseridas na formulação de dentifrícios (Gillam et al, 2002) que são produtos amplamente usados no processo de higiene bucal diária (Chooe et al, 2001). Assim, a hipótese em que se fundamenta este estudo é que a  vitro-cerâmica bioativa, denominada Biosilicato, pode ser seguramente inserida na formulação de um dentifricio sem alterar sua abrasividade.  Assim o objetivo deste estudo é avaliar comparativamente a ação abrasiva de um dentifrício experimental contendo micro-partículas de Biosilicato. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / Heitor Panzeri - Integrante / José Paulo Ribas - Integrante / Edgar Dutra Zanotto - Integrante / Oscar Peitl Filho - Integrante / Ivan Lobo Gava - Integrante / Rogerio Santos Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2012
Avaliaçäo comparativa  de um dentifrício experimental contendo micro-partículas bioativas (Biosilicato®) na remineralização de esmalte dental bovino
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar comparativamente o efeito remineralizador e abrasivo de um dentifrício experimental contendo micro-partículas de Biosilicato®, uma vitro-cerâmica bioativa totalmente cristalina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Tirapelli - Coordenador / Heitor Panzeri - Integrante / José Paulo Ribas - Integrante / Edgar Dutra Zanotto - Integrante / Oscar Peitl Filho - Integrante / Ivan Lobo Gava - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2007
Rede multidisciplinar de pesquisa em Biosilicato. Fundo Verde e Amarelo: CNPq 400604/2004-3- Fase II
Descrição: Pesquisadores do LaMaV (UFSCar), FORP e FCFRP (USP) desenvolveram um biomaterial (vitrocerâmica bioativa), denominada Biosilicato, com propriedades especialmente projetadas para o uso na saúde bucal, resultando no depósito da Patente PI0300644-1. A rede de pesquisa visa estudar aplicacoes do biomaterial em diversas areas da odontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Camila Tirapelli - Integrante / Heitor Panzeri - Coordenador / Elza helena Guimarães Lara - Integrante / Edgar Dutra Zanotto - Integrante / Oscar Peitl Filho - Integrante / Christian Ravagnani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Avaliação da eficácia de um biomaterial e conhecidos agentes dessenssibilizantes no tratamento da hipersensibilidade dentinária: estudo in vitro e in vivo?. Auxilio Pesquisa Fapesp. Processo 04/05133-0.
Descrição: Avaliação comparativa clínica e laboratorial do efeito de micro-particulas de Biosilicato como agente dessensibilizante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Tirapelli - Integrante / Heitor Panzeri - Coordenador / José Paulo Ribas - Integrante / Edgar Dutra Zanotto - Integrante / Oscar Peitl Filho - Integrante / Christian Ravagnani - Integrante / Rodrigo Gonçalves Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2004
Fibras de reforço em resina acrílica
Descrição: Avaliação das propriedades mecânicas de materiais resinosos reforçados com fibras de vidro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Camila Tirapelli - Integrante / Heitor Panzeri - Coordenador / Fernanda de Carvalho Panzeri - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Propriedades de materiais restauradores resinosos de acordo com o prazo de validade
Descrição: Avaliação de propriedades como cor,  radiopacidade e microdureza de materiais restauradores e cimentantes de acordo com o envelhecimento, natural ou acelerado artificialmente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Tirapelli - Integrante / Heitor Panzeri - Integrante / Fernanda de Carvalho Panzeri - Coordenador / Sandra Sato - Integrante / Diogo Rodrigues Cruvinel - Integrante.Número de produções C, T & A: 6