2020 - Atual
Robótica Educacional para o Desenvolvimento de Raciocínio Computacional no Ensino Médio
Descrição: A robótica educacional pode ser facilitadora e potencializadora do aprendizado de diversos conteúdos curriculares como matemática, física e informática, além disso, ela estimula os alunos a participarem de atividades extracurriculares e desenvolve habilidades essenciais para o futuro dos cidadãos modernos, como a habilidade de trabalhar em equipe, gerir conflitos, resolver problemas complexos, raciocinar logicamente, entre outras. A robótica educacional consiste em utilizar princípios básicos da robótica, e a construção de robôs, com o objetivo de desenvolver diversas habilidades como matemática e raciocínio lógico. A robótica educacional
pode ser vista como uma aplicação direta do construcionismo de Seymond Papert, que defende o aprendizado através da construção de ferramentas úteis para o ser humano. Atualmente, o desenvolvimento do raciocínio computacional nas crianças e adolescentes é considerado, pela Association for Computing Marchinery (ACM), como algo essencial para o desenvolvimento do cidadão do futuro. Hoje, os professores precisam ter foco nas atividades desenvolvidas com as crianças, pois existe a possibilidade de potencializar o desenvolvimento desses indivíduos desde a primeira infância. O tempo de aprendizado das crianças pode e deve ser utilizado
com propriedade, consciência e planejamento. A proposta deste projeto é criar uma metodologia de ensino que possibilite aos professores, mesmo os que não tenham formação específica na área de computação, utilizar a robótica educacional para potencializar o desenvolvimento do raciocínio computacional. Assim, através da robótica educacional, pretende-se investigar e desenvolver metodologias de ensino ativas que estimulem os alunos a utilizar a robótica como ferramenta para desenvolvimento pessoal e que maximizem seu raciocínio computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alirio Santos de Sá - Coordenador / Raimundo José de Araujo Macedo - Integrante / Ana Carolina Sokolonski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Infraestrutura Tecnológica para Cidades Inteligentes Aplicadas a Saúde
Projeto certificado pela empresa Universidade Federal da Bahia em 04/04/2016.
Descrição: Projeto, implementação e avaliação de uma infraestrutura de comunicação e computação que suporte de forma escalável, interoperável e confiável a execução de sistemas distribuídos voltados para assistência a saúde, dentro das caracteristicas encontradas nos sistemas ciber-físicos e Internet das Coisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alirio Santos de Sá - Integrante / Raimundo José de Araújo Macêdo - Coordenador / Sandro Santos Andrade - Integrante / Allan Edgard Silva Freitas - Integrante / Sérgio Gorender - Integrante / Flávio Morais de Assis Silva - Integrante / Paul Denis Etienne Regnier - Integrante / Handerson Jorge Dourado Leite - Integrante / Jane Mary de Medeiros - Integrante / Miriam Akemi Manabe Capretz - Integrante / Naomar Monteiro de Almeida Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2014 - Atual
Drone as a Service: Uma Plataforma Experimental para Execução de Missões Baseadas em Redes de Drones Autonômos e Colaborativos
Descrição: Este projeto tem como objetivo enfrentar o desafio do desenvolvimento de sistemas cibernéticos físicos baseados em redes veiculares móveis, tomando como ponto de partida a implementação de uma plataforma experimental para execução de missões baseadas em redes de drones autônomos e colaborativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alirio Santos de Sá - Coordenador / Raimundo José de Araújo Mâcedo - Integrante / Sérgio Gorender - Integrante / FREITAS, ALLAN EDGARD SILVA - Integrante / Paul Denis Etienne Regnier - Integrante / Romildo Martins Silva Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 4
2010 - 2014
Mecanismos de Suporte à Dependabilidade para Ambientes de Computação em Nuvem
Descrição: Computação em nuvem é um modelo de computação distribuída em que recursos computacionais podem ser acessados sobre demanda através da Internet. Para tanto, uma coleção de computadores trabalham de forma coordenada, de modo a passar para o usuário a visão de um único computador altamente disponível. Tal paradigma vem se tornando uma solução promissora, permitindo grande economia para corporações e indivíduos, que passam a pagar apenas pelos serviços utilizados ao invés de toda a infraestrutura de TI. Para assegurar que o ambiente de computação em nuvem forneça o serviço de forma correta e com alta disponibilidade, em especial em configurações de alta escala, os mecanismos de coordenação subjacentes têm que dinamicamente reconfigurar o ambiente em função de falhas e/ou disponibilidade de recursos, de forma a garantir a qualidade de serviço especificada em acordos previamente firmados (SLA). Para tanto, mecanismos de dependabilidade (dependability) precisam ser disponibilizados, idealmente dotados de habilidades de auto-gestão, uma vez que o dinamismo natural da nuvem inviabiliza a parada do sistema para reconfigurações manuais. O presente projeto objetiva investigar tais mecanismos de dependabilidade dentro de uma abordagem autonômica, aproveitando a experiência prévia dos parceiros nessas áreas de pesquisa .... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alirio Santos de Sá - Integrante / Raimundo José de Araújo Macêdo - Coordenador / Marcos Ennes Barreto - Integrante / Carlos Alberto Maziero - Integrante / Rui Carlos Oliveira - Integrante.
2010 - 2014
Dependable Mechanisms for Dynamic Networks
Descrição: Edital CNPq No 015/2009 - Convênios Bilaterais de Cooperação Internacional CNPq/INRIA Período: Maio 2010 - Abril2013 Universidades Envolvidas: UFBA - Universidade Federal da Bahia LIP6 - Laboratoire D'Informatique de Paris 6 USP - Universidade de São Paulo Rennes 2 - Universite Rennes 2 - INRIA-IRISA/Rennes Coordenador Brasileiro: Raimundo José de Araéjo Macêdo, UFBA Coordenador Francês: Achour Mostefaoui, INRIA-IRISA/Rennes Equipe do Projeto: Prof. Raimundo Macêdo (LaSiD/UFBA) Prof. Achour Moustefaoui (coordenador francês) Prof. Michel Raynal (INRIA-IRISA/Rennes, France) Prof. Pierre Sens (Projet Regal (INRIA/LIP6), Paris, France) Prof. Adjunto Sergio Gorender (LaSiD/UFBA, Salvador, Brazil) Prof. Assistente Luciana Arantes (Projet Regal(INRIA/LIP6), Paris, France) Prof. Assistente Gael Thomas (Projet Regal (INRIA/LIP6), Paris, France) Prof. Assistente Julien Sopena (Projet Regal (INRIA/LIP6), Paris, France) Prof. Associado Alfredo Goldman (IME-USP, Sao Paulo, Brazil) Allan Freitas (doutorando, LaSiD/UFBA, Salvador, Brazil) Alirio Sá (doutorando, LaSiD/UFBA, Salvador, Brazil) Sandro Andrade (doutorando, LaSiD/UFBA, Salvador, Brazil) Damien Imbs (doutorando, INRIA-IRISA/Rennes) Paulo Floriano (mestrando, IME-USP, Sao Paulo, Brazil) Marcio Vinicius dos Santos (mestrando, IME-USP, Sao Paulo, Brazil) Resumo: Este projeto trata da investigação dos desafios de confiabilidade ("dependability") advindos dos chamados sistemas distribuídos dinâmicos característicos das novas tecnologias de redes de computadores, tais como redes móveis ad-hoc (MANET), redes veiculares ad-hoc (VANET), "Worldwide Interoperability for Microwave Access" (WiMax), "Airborn Networks", "DoD Global Information Grid", "peer-to-peer" (P2P) etc. As aplicações típicas desse tipo de rede têm uma característica em comum: são altamente dinâmicas em suas composições - em termos de membros participantes e recursos disponíveis em dado instante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alirio Santos de Sá - Integrante / Raimundo José de Araújo Macêdo - Coordenador / Sandro Santos Andrade - Integrante / Allan Edgard Silva Freitas - Integrante / Sérgio Gorender - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Sistemas Distribuídos Confiáveis e Adaptáveis: uma abordagem autonômica
Descrição: Projeto financiado pela FAPESB (EDITAL 005/2007 - APOIO A PROJETOS DE PESQUISA Projeto número 8951) Resumo: A utilização de sistemas distribuídos têm crescido proporcionalmente à evolução e ao uso das redes de computadores. Nesse contexto, as aplicações distribuídas têm se tornado progressivamente mais complexas. Os sistemas passam a usar recursos mais complexos, exigindo maior velocidade nos mecanismos de execução e também maior disponibilidade e confiabilidade no uso desses serviços. Portanto, a busca por sistemas distribuídos cada vez mais confiáveis, tendo em vista esses novos ambientes, é um grande desafio que se apresenta para a comunidade científica. Tal desafio foi devidamente abraçado pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC), ao lançar um documento com o título "Grandes Desafios da Pesquisa em Computação no Brasil - 2006/2016". O projeto de pesquisa, ora submetido, representa um esforço inovador na busca de modelos (algoritmos e provas de correção) e plataformas (soluções de middleware e frameworks) para a construção de sistemas distribuídos confiáveis e adaptáveis. O seu desenvolvimento dar-se-á através da realização de quatro Teses de Doutorado em Ciência da Computação (DMCC/UFBA/Unifacs/UEFS), cinco Dissertações de Mestrado em Mecatrônica (um curso multidisciplinar da UFBA - parceria entre Ciência da Computação e Engenharias) e dois trabalhos de Iniciação Científica de graduandos em Ciência da Computação (CNPq/FAPESB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alirio Santos de Sá - Integrante / Raimundo José de Araújo Macêdo - Coordenador / George M Lima - Integrante / Luciano Porto Barreto - Integrante / Sérgio Gorender - Integrante / Daniela Barreiro Claro - Integrante / Flávio Morais de Assis Silva - Integrante / Jean Marie Farines - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Rede Acadêmica em Automação e Sistemas de Tempo Real (AST)
Descrição: Esta cooperação acadêmica, entre o Programa de Pós-Graduação em Mecatrônica (PPGM/UFBa) com o Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEEL/UFSC), com objetivo de explorar a sinergia de interesses acadêmicos entre os dois programas, possibilitando a troca de experiência e conhecimentos e a exploração de atividades de pesquisas conjuntas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Alirio Santos de Sá - Integrante / Raimundo José de Araújo Macêdo - Coordenador / George M Lima - Integrante / Luciano Porto Barreto - Integrante / Aline M S Andrade - Integrante / Sandro Santos Andrade - Integrante / Flávio Morais de Assis Silva - Integrante / Joni da Silva Fraga - Integrante / Rômulo Silva de Oliveira - Integrante / Jean Marie Farines - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7