2019 - Atual
A Vanguarda em Engenharia Biomédica
Descrição: A partir da capacitação do pesquisador proponente desse Projeto de Pesquisa em escrita acadêmica e de negócios, com foco em gramática do inglês (vocabulário, estrutura, edição e publicação), será possível a sua capacitação em Robótica Médica e em Imagens Médicas, sem perder o foco das seis áreas da Engenharia Biomédica (Modelagem de Fenômenos Biológicos; Modelagem de Sistemas Biológicos; Processamento de Sinais Biológicos; Biomateriais e Materiais Biocompatíveis; Instrumentação Odontológica e Médico-Hospitalar; Tecnologia de Próteses; e Transdutores para Aplicações Biomédicas), capacitação em Robótica Mole (do inglês: Soft Robotics), capacitação em Machine Learning com Python, capacitação em Aprendizagem Profunda (do inglês: Deep Learning), capacitação em Informática da Saúde em FHIR (do inglês: Fast Healthcare Interoperability Resources) e capacitação em Internet das Coisas (do inglês: Internet of Things) aplicados à área da Saúde. Estudos intensos por meio de testes da plataforma edX.org em Cursos Online Aberto e Massivo (do inglês: Massive Open Online Courses - MOOC), e ainda por meio de estudos e pesquisas em áreas da Engenharia Biomédica, irão permitir uma melhor compreensão da formação do Engenheiro Biomédico do século XXI. Ademais, a compreensão da legislação brasileira na proposição de um Curso de Engenharia Biomédica, bem como uma análise de Projetos Políticos Pedagógicos (PPP) de Cursos de Engenharia Biomédica no Brasil e análise de currículos de Engenharia Biomédica no mundo, possibilitará a proposição de um Projeto Político Pedagógico (PPP) para um Curso de Engenharia Biomédica de vanguarda utilizando Metodologias Ativas. Além disso, o pesquisador irá orientar estudantes de graduação nas suas pesquisas, além de submeter artigos para periódicos e/ou eventos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador.
2016 - 2019
Fábrica de Software para Desenvolvimento de Aplicativos Móveis
Descrição: A partir do resultados do projeto de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) 364 da Celg Projeto 51 Telhados em Nova Veneza-GO: Sistema Solar Fotovoltaico de Microgeração Distribuída Conectada à Rede de Baixa Tensão da CELG-D em 51 UCs dentro do Conceito de Redes Elétricas Inteligentes, pretende-se nesse projeto desenvolver um aplicativo móvel inovador denominado GreenRoofs, a ser registrado no Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), cuja principal funcionalidade é o dimensionamento de telhados para microgeração de energia elétrica por meio da tecnologia de Sistemas Fotovoltaicos Conectados na Rede Elétrica. Apesar do aplicativo não ser previsto no Projeto de P&D 364, o envolvimento de alunos da graduação é salutar uma vez que outros aplicativos também serão desenvolvidos à medida que a Fábrica de Software for consolidada, incluindo um aplicativo para realização de Pesquisa de Marketing (iMR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Ricardo Henrique Fonseca Alves - Integrante / Nicole Silva Tannus - Integrante / Huesdra Nogueira de Campos - Integrante / Diogo Machado de Freitas - Integrante / Diego Martins Cardoso - Integrante.
2015 - 2017
Validação de Arquiteturas de Automação na Rede de Distribuição via Técnicas Avançadas de Self-Healing e Diferentes Tecnologias de Comunicação, dentro do Conceito Smart Grid
Descrição: O P&D 253 conduzido pela UFG-CELG-D, encerrado em Dez/2013, criou as condições para a empresa se posicionar no tema de Redes Elétricas Inteligentes (REI), principalmente na capacitação técnica do uso de religadores telecomandados para a proteção/transferência de carga de grandes clientes. Esses estudos iniciais levaram a necessidade de se aprofundar mais nas questões técnicas para validar arquiteturas e cenários operativos de proteção/automação de rede, como a decisão local de controle e sistema hierarquizado, usando técnicas avançadas de Self-Healing, dentro do conceito de REI. O novo P&D visa estender os conceitos desse piloto inicial de automação, com uso de religadores telecomandados e vários sensores de corrente/tensão instalados em alimentadores estratégicos com elevado índice DEC-FEC em Goiânia. Serão validados cenários com diversos meios de comunicação. O P&D proposto visa atender a essas expectativas, com a capacitação técnica da equipe da UFG-CELG-D (Operação/Automação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Integrante / Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Sérgio Granato de Araújo - Coordenador / Rafael Ribeiro de Carvalho Vaz - Integrante / Rafael Nielson - Integrante / Victor Franco Domingues Bitencourt - Integrante / Adelmo Werner - Integrante / Carla Silva - Integrante / Carlos Abdala - Integrante / Carolina Cavalcante Milhomem - Integrante / João de Oliveira Júnior - Integrante / Jurandir Alves Monte Junior - Integrante / Luis Henrique Teles - Integrante / Luiz Gustavo Dutra - Integrante / Maurílio José de Medeiros Vieira - Integrante / Domingos Sávio de Oliveira Leal - Integrante / Marcos Carneiro Lajovic - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Goiás - Outra.
2015 - 2017
Projeto 51 Telhados em Nova Veneza-GO: Sistema Solar Fotovoltaico de Microgeração Distribuída Conectada à Rede de Baixa Tensão da CELG-D em 51 UCs dentro do Conceito de Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: O P&D 253 criou as condições para a CELG-D se posicionar no tema de Redes Elétricas Inteligentes.  Dentre as várias atividades resultantes desse P&D, a principal delas foi a instalação de 120 medidores inteligentes, em residências e estabelecimentos comerciais na cidade de Nova Veneza-GO, remotamente conectados ao centro de medição da CELG-D em Goiânia. O P&D proposto visa estender esse piloto com a instalação de 51 sistemas solar fotovoltaico conectado à rede nesses estabelecimentos, com monitoramento remoto, vindo de encontro à necessidade da superintendência de planejamento, engenharia, operação e comercial a se posicionar com conhecimento técnico e comercial no tema de geração distribuída. Face a REN 482, a CELG tem recebido solicitações de acesso de sistemas de GD (particularmente fotovoltaico), através da superintendência de planejamento, onde precisa atuar de forma decisiva. O P&D roposto visa atender a essas expectativas, assim como a de capacitação técnica da equipe da CELG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Integrante / Marcelo Stehling de Castro - Coordenador / Flávio Henrique Teles Vieira - Integrante / Sérgio Granato de Araújo - Integrante / Gustavo Batista de Castro Souza - Integrante / Rafael Ribeiro de Carvalho Vaz - Integrante / Rafael Nielson - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Goiás - Outra.
2014 - 2019
Mesa Interativa Digital da UFG
Descrição: A tecnologia e a ciência estão presentes em todos os momentos da vida diária, sendo pilares fundamentais no atual processo de globalização que o mundo vivencia. Seus avanços são obtidos pelas renovações diárias e desenvolvimento paralelo de ambas, o que resulta no aprimoramento e praticidade das ações e relações humanas. Diante disso, o Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT) realizou estudos prospectivos, que concluíram haver um aumento na demanda do mercado mundial por produtos relacionados à tecnologia. Com isso, espera-se um maior contato da população com esse importante campo, integrando-a e auxiliando-a a adquirir conhecimentos e ambientação ao complexo contexto social atual. Em contrapartida, as inovações tecnológicas também têm motivado a exclusão de pessoas sem condições econômicas ou oportunidade de acesso a tais elementos. Nesse contexto, é preciso defender a tese da alfabetização científica e tecnológica, discutida desde os anos 70, que sugere o debate sobre a relação entre ciência, tecnologia, sociedade e meio ambiente. O presente projeto surge como tentativa de inclusão tecnológica, para divulgação e apresentação das áreas da Ciência e Engenharias, além de propiciar de forma empírica a compreensão de seus fenômenos. Com a criação da Mesa Interativa Digital da UFG com design e desenho industrial inovador, será possível disponibilizar um produto para o Museu de Ciências da UFG e Museu Viver Engenharia da EMC/UFG. O projeto foi inicialmente desenvolvido pelo Grupo PET - Engenharias (Conexões de Saberes) da UFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / João Paulo Barbosa Silva - Integrante / Yuri Rodrigues Alves Bernardes - Integrante / Gilberto Lopes Filho - Integrante / Huesdra Nogueira de Campos - Integrante / Analice Silva Gomes - Integrante / Felipe Silveira Pereira - Integrante / Carlos Alberto de Almeida Vilela - Integrante / Paulo Tharcisto de Almeida Vilela - Integrante.
2012 - 2020
Otimização de Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grid) Utilizando Diferentes Tecnologias de Comunicações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Flávio Henrique Teles Vieira - Integrante / Sérgio Granato de Araújo - Integrante.
2012 - 2018
Projeto de Pesquisa Veículo Elétrico nas Engenharias
Descrição: O Projeto Veículo Elétrico das Engenharias (VE-UFG) tem por objetivo trazer à discussão os benefícios da adoção de Veículos Elétricos, envolvendo diretamente integrantes dos três cursos de Engenharia da EMC/UFG. A partir disso, por em prática a conversão de um veículo a combustão em um veículo elétrico e, ainda, o expor às comunidades acadêmica e popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Ademyr Gonçalves de Oliveira - Integrante / João Pedro Reis Lopes - Integrante / José Ilário Ribeiro Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2019
Núcleo de Televisão Digital da EMC/UFG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador.
2011 - 2016
Projeto de Pesquisa Smart Grid em Espaços Populares: Desafios e Possibilidades
Descrição: Tecnologia Smart Grid. Projetos de Smart Grid. Normas e resoluções. Direitos do consumidor de energia elétrica com baixa renda. Capacitação da comunidade. Conexões de Saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Rosemar Aquino de Rezende Júnior - Integrante / Laura Vitória Rezende Dias - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Aplicação da Rede Inteligente (Smart Grid) na Supervisão do Fornecimento de Energia Elétrica em Média e Baixa Tensão Utilizando Diferentes Tecnologias de Comunicação
Descrição: Investimentos oriundos de P&D são apontados como alavancadores do Smart Grid. Este projeto propõe a elaboração de um modelo de migração que orientará a Celg-D a tomadas de decisão rumo ao monitoramento em tempo real de sua rede de distribuição [3,4]. Ações concretas ?pré-Smartgrid? serão implantadas e avaliadas, como o monitoramento remoto de falta de fase e o carregamento de transformadores, a medição de energia em UCs e circuitos alimentadores, via diferentes meios de comunicação, tais como GPRS e PLC, com o objetivo de fornecer subsídios concretos à elaboração do modelo de migração. Dentre outros propósitos, a medição em UC visa amparar projeto do setor de combate a perdas comerciais da CELG. O projeto também resgata resultados de projetos de P&D anteriores [5,6] ao integrá-los aos  sistemas de gestão de redes da empresa (a ser atualizado conforme PRODIST) e o sistema de gestão comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Integrante / Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Flávio Henrique Teles Vieira - Integrante / Sérgio Granato de Araújo - Coordenador / Thiago Lara Vasques - Integrante / Gustavo Batista de Castro Souza - Integrante / Rafael Ribeiro de Carvalho Vaz - Integrante / Carolina Cavalcante Milhomem - Integrante / Domingos Sávio de Oliveira Leal - Integrante / Márcia Inocêncio de Castro - Integrante / Márcio André da Silva Moraes - Integrante / Sandrerley Ramos Pires - Integrante / Walter Augusto da Silva Neto - Integrante.
2010 - 2019
Tecnologias da Comunicação e Aplicações em Smart Grid
Descrição: Desenvolvimento da tecnologia de Smart Grid em um ambiente de concessionária do setor elétrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Tiago Henrique Vivas e Silva - Integrante / Gilberto Antonio Marcon dos Santos - Integrante.
2010 - 2018
Projeto de Ensino e Pesquisa Alternativas Pedagógicas
Descrição: O Projeto de Ensino e Pesquisa "Alternativas Pedagógicas" tem como objetivo acompanhar as pesquisas na área de ensino do Grupo de Pesquisa Ensino Aplicado em Engenharia e Engenharia Aplicada em Ensino (EnAEn), a partir da aplicação de alternativas pedagógicas de ensino e intervenções na EEEC, comunidades populares e outros espaços de interesse do Grupo EnAEn, visando contribuir para o desenvolvimento do ensino e pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Rosemar Aquino de Rezende Júnior - Integrante / Wellington Garcia Pereira - Integrante / Renan Dias Rosa - Integrante / Ricardo Henrique Fonseca Alves - Integrante / Hudson Henrique de Souza Lopes - Integrante / Wálisson Gôbbo de Águas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2020
Ensino Aplicado em Engenharia e Engenharia Aplicada em Ensino - EnAEn
Descrição: Grupo de Ensino Aplicado em Engenharia e Engenharia Aplicada em Ensino (EnAEn). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Gisele Guimarães - Integrante / Reinaldo Gonçalves Nogueira - Integrante / Marco Antônio Assfalk de Oliveira - Integrante / Leonardo da Cunha Brito - Integrante / Sandramara Matias Chaves - Integrante / Cacilda de Jesus Ribeiro - Integrante / Rosângela Nunes A. de Castro - Integrante / Ássima Gonçalves - Integrante.
2009 - 2019
Liga de Inventores da UFG
Descrição: A Liga de Inventores da UFG tem como principais objetivos estimular a criatividade e a capacidade inventiva, além de promover uma aproximação com a Sociedade. Ela tem como público-alvo a comunidade universitária e externa. As principais atividades da Liga de Inventores da UFG podem ser alistadas: Estimular a criatividade e a capacidade inventiva; Estabelecer conexão entre a Universidade e a Sociedade; Documentar o trabalho de inventores e suas invenções; Realizar mostras, encontros e palestras; Capacitar aprendentes e profissionais para a inovação; Produzir interprogramas sobre invenções; e Captar, elaborar, executar projetos de pesquisa, ensino e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Rhander Viana - Integrante / Igor Kopcak - Integrante.
2009 - 2015
Pesquisa em Televisão Digital na Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação (EMC/UFG)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Douglas Dias da Silva - Integrante / Gustavo Batista de Castro Souza - Integrante / Eduardo Lustosa Rege - Integrante / Wellington Garcia Pereira - Integrante / Hudson Henrique de Souza Lopes - Integrante / Thiago Moreira de Oliveira - Integrante / Roberton Goston Madeira Júnior - Integrante / Eliomar Araújo de Lima - Integrante.
2008 - 2018
Técnicas Avançadas de Conformação de Feixe para Cobertura de Rádio-Frequência em Sistemas de Comunicação Digital Sem Fio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante.
2008 - 2011
Programa de Proteção da Propriedade Industrial na Escola de Engenharia Elétrica e de Computação
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo incentivar na EEEC/UFG a busca continuada da proteção da propriedade industrial visando o registro de marcas, patentes, programas de computador e desenho industrial, bem como a gerência de contratos de transferência de tecnologia, de acordo com a Lei da Propriedade Industrial do Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Este projeto tem como principal objetivo incentivar na EEEC/UFG a busca continuada da proteção da propriedade industrial visando o registro de marcas, patentes, programas de computador e desenho industrial, bem como a gerência de contratos de transferência de tecnologia, de acordo com a Lei da Propriedade Industrial do Instituto Nacional da Propriedade Industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Reinaldo Gonçalves Nogueira - Integrante / José Wilson Lima Nerys - Integrante / Enes Gonçalves Marra - Integrante / Glener José Vidigal Lobato - Integrante / Nivaldo dos Santos - Integrante / Bernardo Pinheiro de Alvarenga - Integrante.
2008 - 2010
Pesquisa e Propostas Referentes ao Atendimento da NBR 5410 em Instalações Elétricas no Estado de Goiás
Descrição: Esta proposta de projeto tem como um dos seus objetivos fortalecer a Rede de Pesquisa Goiana EnAEn (Ensino Aplicado em Engenharia e Engenharia Aplicada em Ensino) de forma a contribuir com os desafios estratégicos na área de ensino de Ensino Aplicado em Engenharia e na área de Engenharia Aplicada em Ensino, por meio de pesquisas que apresentem aspectos importantes e relevantes de capacitação de recursos humanos no Estado de Goiás. Neste contexto, destaca-se neste projeto a execução de pesquisa (qualitativa e quantitativa) e apresentação de propostas referentes ao atendimento da NBR 5410 em instalações elétricas no estado de Goiás com intuito de: (a) apresentar aos futuros engenheiros, aos alunos de graduação e pós-graduação, aos profissionais do segmento, autoridades competentes e à sociedade em geral a atual situação das instalações elétricas em Goiás; (b) incentivar a atuação com responsabilidade dos profissionais da engenharia elétrica; (c) ressaltar a importância social das disciplinas ministradas na graduação e pós-graduação, motivando o aperfeiçoamento profissional, tendo em vista as atualizações tecnológicas e normativas; (d) transferir conhecimentos da universidade às autoridades competentes para atuarem de forma preventiva em prol da vida, acelerando o desenvolvimento do estado através da valorização da engenharia; (e) favorecer a ampliação do atendimento da NBR 5410. Esta proposta de projeto tem como um dos seus objetivos fortalecer a Rede de Pesquisa Goiana EnAEn (Ensino Aplicado em Engenharia e Engenharia Aplicada em Ensino) de forma a contribuir com os desafios estratégicos na área de ensino de Ensino Aplicado em Engenharia e na área de Engenharia Aplicada em Ensino, por meio de pesquisas que apresentem aspectos importantes e relevantes de capacitação de recursos humanos no Estado de Goiás. Neste contexto, destaca-se neste projeto a execução de pesquisa (qualitativa e quantitativa) e apresentação de propostas referentes ao atendimento da NBR 5410 em ins. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Sérgio Granato de Araújo - Integrante / Cacilda de Jesus Ribeiro - Integrante / Paulo Afonso Andrade de Santana - Integrante / Viviane da Silva Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelo Prático de Gerência para Plataformas de Telecomunicações Envolvendo Tecnologia PLC
Descrição: Pesquisa e pesquisar e desenvolver um modelo piloto de gerência para plataformas de Telecomunicações, envolvendo tecnologia PÇC de banda larga em redes de distribuição de energia elétrica de baixa tensão. Este modelo deverá ser concebido com o propósito de: (a) Ser independente da tecnologia de rede empregada (rede de transporte); (b) Atuar dinâmica e automaticamente; (c) Ser totalmente escalável; e (d) Utilizar software aberto. A proposta deste projeto vem ao encontro das metas adotadas pela CELG na criação de um NOC (Network Operation Center) direcionado à RTM (Rede de Transporte Multiserviços), infraestrutura de sistemas de Telecomunicações e plataformas de serviços, concebida com o objetivo de prover serviços de telecomunicações que também serão voltados para desempenhar funções como telemedição, telecontrole e supervisão do sistema de energia elétrica. Este projeto faz uso de uma ferramenta de gerenciamento de rede livre e gratuita, que será adaptada ao modelo de redes PLC de tensão e dados, visto que as soluções de gerenciamento, quando existentes, são proprietárias e embarcadas, em dado grau inflexíveis. Também é objetivo deste projeto estabelecer diretrizes básicas para a concepção de um Modelo de Segurança de Rede para redes com tecnologia PLC e associadas contra a violação de sistemas de TI (Tecnologia da Informação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Integrante / Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Sérgio Granato de Araújo - Coordenador / José Gonçalves Vieira - Integrante / Elton Mendes de Souza - Integrante / Marcos Antônio Cardoso de Lima - Integrante / Fábio da Silva Marques - Integrante / José Vilaça de Vasconcelos Filho - Integrante.Financiador(es): Celg Distribuicao S.A. - Outra.
2006 - 2013
Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica: Especialização em Telecomunicações
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo aglutinar os resultados de pesquisa obtidos pelos professores do curso de especialização em telecomunicações da EEEC/UFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (90)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Tomás Antônio Costa Badan - Integrante / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Gélson da Cruz Júnior - Integrante / Leonardo Guerra de Rezende Guedes - Integrante / Leonardo da Cunha Brito - Integrante / Sérgio Granato de Araújo - Integrante / Uvermar Sidney Nince - Integrante.
2006 - 2010
Modelo Prático de Gerência para Plataformas de Telecomunicações Envolvendo Tecnologia PLC (Projeto CELG/ANEEL/FUNAPE, ciclo 2005/2006, ref. Contrato ANEEL: PRGE-675/2007, de 02/11/2008).
Descrição: Pesquisar e desenvolver um modelo piloto de gerência para plataformas de Telecomunicações, envolvendo tecnologia PLC de banda larga em redes de distribuição de energia elétrica de baixa tensão. Este modelo deverá ser concebido com o propósito de: (1) ser independente da tecnologia de rede empregada (rede de transporte); (2) atuar dinâmica e automaticamente; (3) ser totalmente escalável; (4) utilizar software aberto. A proposta deste projeto vem ao encontro das metas adotadas pela CELG na criação de um NOC (do inglês: Network Operation Center) direcionado à RTM (Rede de Transporte Multiserviços), infra-estrutura de sistemas de telecomunicações e plataformas de serviços, concebida com o objetivo de prover serviços de telecomunicações que também serão voltados para desempenhar funções como telemedição, telecontrole e supervisão do sistema do energia elétrica. O faz uso de ferramentes de gerenciamento de rede livre e gratuita, que será adaptada ao modelo de redes PLC de tensão de dados, visto que as soluções de gerenciamento, quando existentes, são proprietárias e embarcadas, em dado grau inflexíveis. Também é objetivo do projeto estabelecer diretrizes básicas para a concepção de um Modelo de Segurança de Rede para redes com tecnologia PLC e associadas contra a violação de sistemas de TI (Tecnologia da Informação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Integrante / Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Flávio Henrique Teles Vieira - Integrante / Sérgio Granato de Araújo - Coordenador / Aderbal Borges Alves - Integrante / Adriano Bittar - Integrante / Thiago Lara Vasques - Integrante / José Gonçalves Vieira - Integrante / Elton Mendes de Souza - Integrante / Ovídio Craveiro de Oliveira Júnior - Integrante / Roberto Brihi Badur - Integrante.
2006 - 2008
Implementação de uma Plataforma para Ensino a Distância com Uso de Videoconferência em Telemedicina
Descrição: O projeto consiste na implementação de uma plataforma para ensino a distância com suporte de videoconferência em telemedicina. A ferrramenta será utilizada no auxílio de idagnósticos médicos através da telemedicina, utilizando as principais ferramentas computacionais de código aberto. Será iimplementado um codec para as aplicações de telemedicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Jonatas Abreu Fernandes - Integrante / André Luiz Gonçalves Campos - Integrante / Wesley de Souza Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2019
Laboratório de Engenharia de Multimeios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Douglas Dias da Silva - Integrante / Caio César Amorim Borges - Integrante / Cássio Rubens Xavier Campos - Integrante / Humberto Alves Frattari - Integrante / Nicole Silva Tannus - Integrante / Huesdra Nogueira de Campos - Integrante / Danillo Lobo - Integrante / Luiz Felipe Capitão Leal e Silva Dadalto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Outra.
2004 - 2007
Projeto FUNAPE/UFG/ENGEMULTI, edital CT-INFRA FINEP 04/2003, ref. convênio de 01.04.0218.
Descrição: O projeto pretende a utilização das tecnologias multimeios, principalmente a infra-estrutura para videoconferência, para diversas aplicações de colaborações científicas, serviços, educação à distância e encontros de grupos de pesquisa. O principal objetivo é financiar a infra-estrutura pra a implantação de uma infra-estrutura de videoconferência na Escola de Engenharia Elétrica e de Computação (EEEC) da Universidade Federal de Goiás (UFG). Todos os detalhes referentes ao projeto, inclusive de metodologia, está detalhado no formulário eletrônico de proposta de projeto enviado à Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP). O projeto para a criação do Laboratório de Engenharia de Multimeios foi o único projeto aprovado para o estado de Goiás, dentre as mais de 700 propostas que concorreram no edital CT-INFRA 04/2003 (Equipamentos Multiusuários).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Leonardo Mendes Guerra - Integrante / Rodrigo Lemos Pinto - Integrante / Carlos Galvão - Integrante / Weber Martins - Integrante / Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Paulo César Miranda Machado - Integrante / Marco Antônio Assfalk de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2007
Projeto de Implantação de Grupos de Pesquisas em Tecnologia Fotônica e de um Centro de Tecnologia Fotônica em Goiás
Descrição: Pesquisa para implantação de grupo de pesquisa e um centro de tecnologia fotônica em Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Integrante / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Gilberto Mariano Camilo - Coordenador / Leonardo Guerra de Rezende Guedes - Integrante.
2003 - 2018
Transmissão multimídia em redes de comunicação sem fio
Descrição: Projeto de pesquisa em transmissão multimídia em redes de comunicação sem fio e internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Integrante / Rodrigo Pinto Lemos - Coordenador / Leonardo Guerra de Rezende Guedes - Integrante / Angélica da Silva Nunes - Integrante / Flávio Henrique Teles Vieira - Integrante / Marissol Martins Barros - Integrante / Yroá Roblêdo Ferreira - Integrante.
2003 - 2004
Programa para melhoramento de disicplina da Escola de Engenharia Elétrica e de Computação
Descrição: Programa conínuo para melhoramento das disciplinas da Escola de Engenharia Elétrica e de Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador.
2002 - 2003
Pesquisa Motivacional do Curso de Engenharia de Computação
Descrição: O processo ensino-aprendizagem tem sido objeto de investigação de muitos educadores na tentativa de buscar os melhores meios de otimizar o esforço do docente e a dedicação do discente na captação, retenção e multiplicação eficiente do conhecimento. Tendo em vista o perfil necessário do profissional egresso, propõe-se uma pesquisa motivacional do curso de Engenharia de Computação. A pesquisa motivacional de curso visa especificamente avaliar o curso e servir como um indicador da realidade atual do curso para os docentes envolvidos no processo de ensino. A pesquisa motivacional baseia-se da pesquisa "em loco" através de questionários de avaliação dos docentes e discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Giovane Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4