2022 - Atual
SISTEMA DE APOIO À DECISÃO CLÍNICA ORIENTADO À INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E TELEMEDICINA PARA APOIO AO DIAGNÓSTICO E MONITORAMENTO SISTEMÁTICO DE PATOLOGIAS, TENDO COMO MODELO A ATRESIA BILIAR
Descrição: A atresia bilial é uma doença hepática que afeta crianças em seus primeiros dias de vida, e dependendo da velocidade de atendimento, e consequentemente do tratamento, a criança pode vir a óbito ou ter as funções de seu fígado comprometidas. Tendo em vista a importância do diagnóstico correto e rápido da doença em questão, o projeto se propõe a desenvolver um modelo com base em redes neurais de aprendizado profundo para apoiar a decisão médica. O modelo de classificação será desenvolvido a partir de dados históricos fornecidos pela Secretaria de Saúde do Estado da Bahia e, uma vez validado e comparado a outras técnicas de classificação, deverá dar suporte a decisão clínica e ser utilizado no Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / Marcio Martins - Integrante / LAÍS RIBEIRO MOTA - Integrante / JANDRICE CARRASCO DE ANDRADE - Integrante / RICARO RIOS - Integrante / Matheus Henrique de Souza da Fonseca Oliva - Integrante / MONALLIZA GAMA OLIVEIRA - Integrante / JONATAS DE OLIVEIRA SOUZA CAVALCANTE - Integrante / CHESNEY MOTA OLIVEIRA - Integrante / EDSON PALHARES LEITE - Integrante.
2020 - Atual
MODELAGEM, SIMULAÇÃO E CONTROLE DE QUALIDADE DO GÁS NATURAL PARA PROJETOS DE NOVOS SUPRIDORES
Descrição: Este projeto será desenvolvido em parceria com a Empresa BahiaGás (Empresa de Gás da Bahia) e tem como principal objetivo a modelagem e simulação de uma rede de distribuição gás proveniente de diferentes fornecedores, visando a adequação dos parâmetros de qualidade da linha de gás final a ser  distribuída para os clintes.
Trata-se portanto de um sistema que envolve balanços de massa e de energia em linhas de distribuição, distúrbios, processo de mistura e previsão da composição final da corrente de gás, assim como de suas propriedades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / Ozana Rocha Alves Junior - Integrante.Financiador(es): Companhia de Gas da Bahia Bahiagas - Cooperação.
2012 - Atual
Agrupamento, Reconhecimento de Padrões e Classificação de Séries Temporais
Descrição: O reconhecimento de padrões a partir de dados históricos representa uma alternativa potencial para a extração de características ou da ?personalidade? de um processo de produção ou fenômeno, sendo útil para a predição de falhas em equipamentos, controle e suporte à tomada de decisão, identificação de modelos, predição de perfis de consumo, entre outros. Considerando a diversidade de tipos de dados e suas respectivas classificações, a análise de agrupamentos (juntamente com o reconhecimento de protótipos ou padrões) aplicada a séries temporais apresenta desafios e uma inerente transversalidade propiciando aplicações em diversas áreas do conhecimento (economia, medicina, tecnologia da informação, detecção de falhas, controle ótimo, apoio à tomada de decisão, gestão da produção, etc...). A despeito de métodos consolidados já aplicados ao agrupamento de séries univariadas (séries associadas apenas a uma dada variável de processo) e da possibilidade de tratamento deste problema por algoritmos tradicionais de reconhecimento de padrões pontuais, o problema multivariado (séries associadas a diferentes variáveis de processo) requer o uso de métodos não pontuais e apresenta desafios adicionais tais como a técnica de extração de características, o domínio de trabalho (frequência, tempo ou frequência e tempo), seleção da métrica de similaridade entre os objetos e avaliação da qualidade do agrupamento. Em adicional à extração de características e geração dos grupos de objetos, um trabalho de reconhecimento de padrões se completa através da modelagem e projeto de classificadores cujo principal objetivo é predizer o nível de pertinência/afinidade de um dado objeto a cada um dos grupos ou padrões reconhecidos. Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento e a análise de técnicas de reconhecimento de padrões em séries temporais multivariadas com ênfase no projeto de classificadores baseados em sistemas de inferência fuzzy (tipos 1 e 2) e em métodos de extração de características baseados em dados históricos de processos de produção. As aplicações serão direcionadas à predição/detecção de falhas em sistemas/equipamentos industriais.
Este trabalho está sendo realizado em parceria com o grupo dos Profs. Hector Budman e João Soares da Faculdade de Engenharia da Universidade de Waterloo (Canda). Um doutorado sanduiche está em andamento (aluno Otacilio José pereira) e está previsto a realização de pós-doutorado do prof. Cristiano Fontes para 2015.
Nos últimos 3 anos a participação do Prof. Cristiano Fontes como coordenador e pesquisador no projeto ?Metodologia de desenvolvimento de sistema de supervisão e controle distribuído e autônomo para processos industriais ? SCDA?, em parceria com a PETROBRAS (Unidade Termelétrica Rômulo Almeida ? Camaçari-Ba), propiciou um direcionamento de aplicações de sistemas inteligentes (mais especificamente lógica fuzzy dos tipos 1 e 2) no reconhecimento de padrões em séries temporais voltado à detecção de falhas em unidades de produção.
Em maio de 2013 o professor Cristiano Fontes e seu orientado de doutorado Otacilio José Pereira realizaram uma visita à UW e tiveram um primeiro encontro presencial com o Prof. Hector Budman.
Este projeto conta ainda com a participação do Professor visitante (Edital de Contratação de professor estrangeiro visitante 2017-2018 - UFBA) Jorge Laureano Moya Rodríduez que está sendo financiado pela própria UFBA ao longo de um período de 48 meses (até agosto de 2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / MARCELO EMBIRUÇU - Integrante / Adonias Magdiel Ferreira - Integrante / Sergio Torres Barreto - Integrante / otacilio pereira - Integrante / Luciana de Almeida Pacheco - Integrante / João Francisco Monteiro - Integrante / karen pontes - Integrante / Hector Budman - Integrante / João Batista Soares - Integrante / Jorge Laureano Moya - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2013
Laboratório de identificação e controle em processos de produção
Descrição: A área de identificação de sistemas possui uma conotação preponderantemente computacional, sendo necessária a manipulação e o processamento de uma grande quantidade de dados e/ou informações do processo de produção para que os objetivos sejam alcançados. Além disso, o avanço e a inserção de novas técnicas que utilizam estratégias de inteligência artificial tais como lógica fuzzy tipo 2, exigem um elevado esforço computacional requerendo, inclusive, o processamento integrado entre máquinas. Os pacotes computacionais existentes e disponíveis no mercado também requerem um elevado poder de processamento e armazenamento de informações de forma integrada exigindo-se também periféricos de hardware necessários à implementação destas condições.
Considerando os grupos de pesquisa envolvidos neste subprojeto, a pluralidade da área de identificação e controle e a necessidade de utilização de técnicas de identificação em vários dos projetos de pesquisa em desenvolvimento, verifica-se a importância de um laboratório de identificação e controle de processos de produção não somente como um centro de estudos e produção científica como também um centro de apoio ao desenvolvimento de trabalhos conduzidos por diversos grupos no âmbito do PEI, da Escola Politécnica e da UFBA.
O sub-projeto foi submetido ao Edital  PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL N0  13/2008 (CAPES) e foram aprovados um total de recursos de R$ 93.000,00 em equipamentos de informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / Marcelo Embiruçcu - Integrante / RICARDO KALID - Integrante / CELSO ARGOLO - Integrante / LEIZER SCHNITMAN - Integrante / Silvio Melo - Integrante / Ellen Godinho Pinto - Integrante / ALEXANDRE DINIZ - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Rede de Engenharia Industrial - Ampliação e consolidação
Descrição: Este projeto foi aprovado através do Edital Procad/2009 (Novas Fronteiras) (total de recursos de R$298.698,00 e duração de 4 anos), contemplando-se dois novos Programas, quais sejam, o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da Universidade Federal de Uberlândia (PPGEQ/UFU, associada I) e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (PPGEQ/UFRGS, associada II). No tocante às frentes de trabalho associadas a este novo Projeto PROCAD, aprovado em dezembro de 2009, tem-se a ampliação dos trabalhos em desenvolvimento pelas equipes parceiras (PEI-UFBA, PPGEQ-UFRGS e PPGEQ-UFU) e espera-se que as seguintes linhas de pesquisa possam se desenvolver, quais sejam, modelagem e simulação como apoio ao desenvolvimento sustentável de produtos e processos, otimização e intensificação de alternativas de processos em estruturas ambientalmente amigáveis e descrição híbrida de processos controlados na presença de falhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (5) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / luis claudio oliveira lopes - Integrante / JORGE OTÁVIO TRIERWEILER - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Metodologia de desenvolvimento de sistema de supervisão e controle distribuído e autônomo para processos industriais ? SCDA
Descrição: Na maioria dos sistemas de supervisão e controle de processos industriais, o mau funcionamento ou a interrupção da conexão entre a camada de supervisão e a camada de controle induz os controladores locais a assumirem condições padrões de funcionamento que, em muitos casos, significa a parada do processo produtivo ou sua operação em condições limitadas.
Além disso, em situações envolvendo imprevisibilidades, os controladores lógicos tradicionalmente utilizados (PID ? Proporcional-Integral-Derivativo) não apresentam eficácia suficiente para garantir o alto desempenho necessário aos sistemas de supervisão e controle. Nestas situações, seria mais eficaz um sistema que reaja, em tempo-real, às falhas internas ou a mudanças não previstas no ambiente, para assim garantir e aprimorar seu desempenho e robustez.
A proposta deste trabalho é estabelecer um método de desenvolvimento de sistemas de supervisão e controle distribuído e autônomo, contemplando os requisitos, os parâmetros e as condições necessárias para a sua implantação nos diversos tipos de equipamentos que integram os processos produtivos. Desta forma, equipamentos que hospedem sistemas desenvolvidos à luz desta metodologia terão autonomia operacional local, mesmo nas situações de perda de conexão com seus sistemas supervisórios. Neste novo ambiente, os controladores locais assumirão efetivamente o controle, ao invés de simplesmente aplicar as limitadas instruções padrões de funcionamento.
Este projeto conta com o financiamento integral da Petrobras/TIC-BA ((R$ 347.224,63).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / Carlos Arthur Cavalcante - Integrante / Adonias Magdiel Ferreira - Integrante / Luciana Pacheco - Integrante / Sergio Torres Barreto - Integrante / otacilio pereira - Integrante / welinton leite - Integrante / João Francisco Monteiro - Integrante.Financiador(es): PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Otimização da eficiência energética em sistemas de abastecimento de água
Descrição: O objetivo principal compreende a modelagem genérica de um sistema de abastecimento de água e desenvolvimento de um algoritmo de controle e otimização do consumo de energia elétrica que inclua a demanda de consumo como distúrbio externo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / Caiuby Alves da Costa - Integrante / ALEXANDRE DINIZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Avaliação financeira de investimento em tecnologias limpas: uma análise com base na Teoria das Opções Reais.
Descrição: O propósito deste trabalho é testar a possibilidade de quantificar a criação de valor para o acionista decorrente da adoção de estratégias corporativas que levem em consideração o desenvolvimento sustentável, utilizando-se de tecnologias limpas, à luz da Teoria das Opções Reais.  Como resultado final espera-se desenvolver um modelo quantitativo capaz de valorar os riscos ambientais de um determinado processo ou produto vis-à-vis a adoção de tecnologias limpas para o mesmo processo ou produto. O modelo resultante seria útil não só para investidores, mas também para financiadores, particularmente para Instituições Financeiras de Fomento como ferramenta para aplicação de políticas de financiamento em consonância com o Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / Silvio Melo - Integrante / Marcelo Cardoso Mesquita de Souza - Integrante / Antonio Francisco de Almeida Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
AVALIAÇÃO DE DOCENTES EM INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR
Descrição: Este trabalho propõe a criação de um indicador de desempenho docente (IDD), objetivo e quantitativo, para ser utilizado como um instrumento da avaliação do desempenho de docentes em Instituições de Ensino Superior. Este indicador é aderente aos indicadores institucionais estabelecidos pelo REUNI (Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais), e procura também contemplar aspectos importantes para um indicador deste tipo, tais como robustez e exogenia, além de considerar ainda aspectos importantes da atuação universitária, tais como afastamentos, gestão acadêmica, atividades de extensão e produção científica qualificada, não contemplados na formulação original dos indicadores do REUNI. Assim, o índice faz uma avaliação docente bastante completa, na medida em que considera todas as principais atividades docentes, quais sejam, ensino, pesquisa, extensão e gestão acadêmica, tanto na graduação quanto na pós-graduação. Os resultados apresentados mostram que o indicador é robusto e que o alcance das metas propostas é razoavelmente factível, podendo ser utilizado como um instrumento útil para a política e a gestão acadêmica das instituições, de forma harmonizada com os programas e políticas de governo e de estado. Alguns parâmetros do indicador podem ser ajustados, a fim de satisfazer metas e políticas específicas das instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / Marcelo Embiruçcu - Integrante / Luiz Alberto Luz Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
IDENTIFICAÇÃO DE MODELOS A PARTIR DO ESPECIALISTA HUMANO
Descrição: Este trabalho está sendo proposto pelo grupo de pesquisa PROTEC (Processos & Tecnologia), no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Industrial da Universidade Federal da Bahia, e compreende o desenvolvimento de uma nova abordagem dentro da área de identificação de sistemas, através do desenvolvimento e da análise de metodologias que incorporem e capturem o conhecimento do especialista humano como ponto de partida para a descrição do comportamento dinâmico de processos de produção. A área de identificação de sistemas sempre representou uma área potencial para a previsão de comportamento de processos de produção, controle e otimização, sobretudo devido às dificuldades associadas à complexidade da maioria dos sistemas e à indisponibilidade de modelos totalmente teóricos. Este projeto possui como objetivo o estudo, o desenvolvimento e a aplicação de metodologias de resgate e aplicação de informações do especialista humano, considerando duas possibilidades de estruturas de modelos, quais sejam, modelos lineares convencionais baseados em funções de transferência e modelos não lineares baseados em lógica fuzzy dos tipos 1 e 2. Serão tratados casos reais de processos industriais e os resultados obtidos serão importantes para avaliar a efetiva potencialidade de utilização do conhecimento humano como ponto de partida para a construção de modelos eficientes na descrição dos fenômenos, reduzindo o grau de aleatoriedade e elevando a coerência física em relação à realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / Marcelo Embiruçcu - Integrante / CELSO ARGOLO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
AVALIAÇÃO DOS EGRESSOS DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA QUÍMICA
Descrição: A avaliação dos egressos de um curso de graduação, dentro de um representativo intervalo de tempo, representa uma ferramenta importante para a aquisição de informações e para a elevação substancial do potencial de análise histórica do curso e a sua interligação com os diversos fatores conjunturais (externos) e acadêmicos (internos). Neste sentido, uma planejada avaliação pode resgatar informações que vão desde a trajetória profissional do egresso e nível de satisfação profissional, até a análise crítica do seu respectivo curso de graduação, representando também um eficiente mecanismo de realimentação e balizamento para a discussão de futuras reformas estruturais.
O curso de engenharia química da Universidade Federal da Bahia (UFBA) teve a sua primeira turma de egressos em 1948 e, até 2004, estima-se um universo de 1200 engenheiros já formados pelo Departamento de Engenharia Química (DEQ) da Escola Politécnica. O curso está em trabalho de autoconhecimento, aproveitando um trabalho mais amplo, de Avaliação Institucional, que conta com a participação de segmentos da comunidade universitária e sociedade civil. A avaliação de egressos do curso de engenharia química foi discutida e planejada por professores ligados ao DEQ e por um professor da Faculdade de Educação da UFBA, especialista neste tópico, oferecendo ao trabalho um caráter multidisciplinar, sobretudo em relação à definição das metas a serem alcançadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / Marcelo Embiruçcu - Integrante / José Albertino Carvalho - Integrante / Tiago Nunes - Integrante.
2008 - 2009
Desenvolvimento de Reator Contínuo de produção de biodiesel com acompanhamento do Rendimento em tempo real
Descrição: Um desafio do programa brasileiro de biodiesel está no desenvolvimento de processos com baixos custos de produção. As condições ótimas de operação de fabricação do biodiesel não são validas para todos os tipos de matérias-primas, especialmente aquelas pouco estudadas como pinhão manso e a gordura animal. As condições de 
clima, tipo de solo e variedade da planta oleaginosa influenciam diretamente na qualidade e características dos óleos obtidos podendo influenciar significativamente no rendimento e otimização da reação de trasesterificação. Devido a esses fatores surge à necessidade de desenvolver processos, otimizados, com baixo custo de produção e confiabilidade de operação. A otimização do processo requer o desenvolvimento de um modelo do sistema reacional de forma a buscar as condições ótimas de operação.
Este projeto é realizado em conjunto pela UFBA e UFPE tendo as coordenações das atividades, respectivamente exercidas pelos Professores Cristiano Fontes (UFBA) e José Geraldo Pacheco (UFPE). O financiamento total do projeto é de R$ 439.084,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / José geraldo Pacheco Filho - Integrante / Alison Sampaio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Modelagem e Desenvolvimento de Hardware para Iluminação Veicular
Descrição: Este projeto compreende o desenvolvimento de modelos baseados em lógica fuzzy para controle de iluminação dianteiro adaptativo a LEDs para caminhões pesados e carros dimensionado para o mercado Brasileiro. Este trabalho possui um elevado impacto na indústria automotiva e existe uma patente está sendo elaborado em conjunto com a FORD para ser depositada. Este projeto lançou as bases científicas e metodológicas para o desenvolvimento e aplicação tecnologia (?LED Headlamp Eletronics?) para iluminação veicular em carros e caminhões e a importância e intenção para consolidação deste produto foram oficialmente registradas pelo Vice-Presidente de Marketing da DeAmertek Corporation. Esta é uma empresa multinacional com sede nos Estados Unidos com atuação diversificada no desenvolvimento de produtos eletrônicos e de projeto de software, tendo, inclusive, a própria Ford como um de seus clientes.
Além da contribuição técnica, dois artigos foram submetidos para revistas internacionais relacionadas ao assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / MARCELO EMBIRUÇU - Integrante / Robson Magalhães - Integrante / LUCIANO LUKACS - Integrante.Financiador(es): Ford Motor Company Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Modelagem e controle em sistemas vibro-acústicos dinâmicos
Descrição: Este projeto já possui uma tese de doutoramento concluída em dezembro de 2009 e compreende duas linhas de atuação fundamentais, quais sejam, o estudo de modelos para a descrição 	tridimensional em regime dinâmico de sistemas vibro-acústicos e o estudo e implementação de  estratégias de controle ativo de ruído.
Este projeto apresenta um elevado impacto em ambientes industriais na medida em que pode representar a redução efetiva e controlada de ruído em unidades operacionais. O projeto conta com o apoio do SENAI-CIMATEC (Bahia) que possui também uma unidade experimental para avaliação de estratégias e aquisição de dados em ambiente tridimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Integrante / MARCELO EMBIRUÇU - Integrante / Robson Magalhães - Coordenador / Luiz Alberto Luz Almeida - Integrante.Financiador(es): SENAI-CIMATEC - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
Sistemas de inferência fuzzy dos tipos 1 e 2 e aplicações
Descrição: Esta linha de trabalho envolve aplicações diversas da Lógica fuzzy (tipos 1 e 2) através do desenvolvimento de teses e dissertações.
As aplicações envolvem tráfego aéreo, sistemas de iluminação veicular e modelagem de classificadores para detecção de falhas em processos de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / Marcelo Embiruçcu - Integrante / LEIZER SCHNITMAN - Integrante / LIMA, MARCIO - Integrante / LUCIANO LUKACS - Integrante / otacilio pereira - Integrante / João Francisco Monteiro - Integrante / karen pontes - Integrante / Agnaldo Volpe Lovato - Integrante.Financiador(es): Ford Motor Company Brasil - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
Desenvolvimento de Modelo para Otimização de Processo de Reforma a Vapor a partir do Gás Natural
Descrição: Este projeto está inserido na Rede de Catálise do Nordeste (RECAT), tendo sido inicialmente proposto através do Edital CTPETRO/CNPq-FINEP 03/2001 (anexo), e efetivamente iniciado em janeiro/2003. 
O trabalho tem como principal objetivo ampliar os estudos relacionados à Unidade de amônia da Fábrica de Fertilizantes Nitrogenados (FAFEN, Camaçari-Ba) através da análise (decomposição, modelagem e simulação) dos conversores de monóxido de carbono (CO) (reatores de "shift") e posterior definição e resolução de um problema de otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / Anelise Alcântara - Integrante / MARCOS NARCISO - Integrante / CARLOS APENBURG - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Análise e Controle em Torres de Resfriamento
Descrição: As torres de resfriamento representam um importante tópico na análise da eficiência de processos, sobretudo nos aspectos relacionados ao aproveitamento de água. O objetivo deste trabalho consiste em desenvolver um modelo dinâmico teórico de uma torre de resfriamento com estrutura padrão, avaliar e testar alternativas de otimização e controle, considerando também a possibilidade de utilização de ferramentas de inteligência artificial. O modelo matemático, a priori, irá contemplar equações de balanços de energia, massa e quantidade de movimento, oferecendo perfis de pressão e temperatura (água e ar) que auxiliarão na análise de desempenho da troca térmica e na investigação dos potenciais intrínsecos de otimização do equipamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / MARCELO EMBIRUÇU - Integrante / Celso Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo À Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Análise e controle em reatores de PEBD
Descrição: O processo de produção à alta pressão do polietileno de baixa densidade produz um polímero com estrutura molecular altamente ramificada, apresentando baixa e média densidades.O mecanismo cinético é de radical livre e a autoclave compreende a formação de duas fases líquidas, quais sejam, uma fase rica monômero e uma fase rica em polímero. Além dos desafios inerentes a esta tecnologia de polimerização, tais como a resistência difusional, reatores em série, comportamento heterogêneo da mistura reacional e equilíbrio entre duas fases líquidas, o sistema também apresenta demandas relacionadas ao controle de temperatura e pressão. Neste sentido, este trabalho propõe a formulação e implementação de um modelo teórico para o todo sistema de polimerização, definição do problema de controle, proposição e avaliação de uma estratégia de controle para as principais variáveis de processo, com destaque para a seleção das variáveis manipuladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / MARCELO EMBIRUÇU - Integrante / MATHEUS MUCARZEL ROSA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo À Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Desenvolvimento de Modelo para Otimização do Processo de Reforma a Vapor a partir do Gás natural
Descrição: Este projeto integra a Rede de Catálise do Nordeste e tem como principal objetivo ampliar os estudos relacionados à Unidade de amônia da FAFEN (Camaçari-Ba) através da análise (decomposição, modelagem e simulação) dos conversores de monóxido de carbono (CO) (reatores de "shift") e posterior definição e resolução de um problema de otimização matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / Luiz Pontes - Integrante / Anelise Alcântara - Integrante / José Geraldo Pacheco - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Desenvolvimento de Modelos para Medição de Variáveis Controladas e Otimização da Unidade de Desparafinação de Òleo da Refinaria Landulpho Alves - RLAM
Descrição: Este projeto tem como objeto de estudo a unidade de desparafinação de óleo (U-18) existente na Refinaria Landulpho Alves (Mataripe-BA) que, por sua vez, compreende duas seções distintas: a seção de filtração e a seção de recuperação do solvente. Na primeira, a retirada da parafina da corrente de óleo é feita através da passagem desta em filtros rotativos nos quais tem-se também a injeção de solvente (MIBC - Metil Isobutil Cetona). Na seção seguinte o solvente injetado é recuperado mediante a passagem das correntes de óleo e de parafina em torres de destilação.
Em relação à seção de filtração, o projeto tem como principal objetivo o desenvolvimento de modelos empíricos, baseados em Redes Neurais Artificias, para inferir o teor de óleo na parafina e o ponto de fluidez do óleo nas correntes de saída dos filtros. A disponibilidade destes modelos possibilitará a inserção destas variáveis de processo no controle multivariável da U-18 na medida em que será viabilizada a obtenção de suas estimativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / Ana Cláudia Gondim - Integrante / Marcone Lopes - Integrante / Paulo Guimarães - Integrante / Sérgio Bello - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3