2018 - Atual
MAPEAMENTO DIGITAL DE SOLOS DE ÁREAS DE PRODUÇÃO DE ÓLEO E GÁS
Descrição: O Mapeamento Digital de Solos (MDS) vem revolucionando as pesquisas na área de Ciência do Solo, sendo considerado um caminho viável para o mapeamento sistemático dos solos e atributos associados do território brasileiro. O MDS se propõe a gerar mapas com menor custo e tempo de execução, além de explicitar o modelo de predição, permitindo assim que outros pesquisadores possam reproduzir o processo de mapeamento. Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver algoritmos e procedimentos para o mapeamento digital de classes de solos e atributos associados, bem como de aptidão de terras à outorga de exploração de petróleo e gás em campos de produção de petróleo e gás na Amazônia Central e região nordeste (Bahia ou Rio Grande do Norte e Ceará). Considerando a diversidade das áreas de estudo e os diferentes estágios de atividade, o projeto organizará, para cada local, uma base de dados digital contendo a base cartográfica existente e demais mapas e dados gerados no projeto. Baseado nas diferenças de estágio de atividades, foram diferenciados dois grupos de campos de produção, sendo o primeiro composto dos campos e áreas de ampliação localizados na Amazônia Central (Urucu, Chibata, Araracanga, Juruá e entorno imageado com radar) e o segundo grupo com campos de produção localizados no estados do nordeste (Bahia ou Rio Grande do Norte e Ceará). Em cada área de estudo, mapas digitais de diferentes temas serão gerados, bem como uma base de dados digital em SIG. O detalhamento dos mapas, condições de execução e características específicas são apresentados no decorrer dessa proposta. Além dos mapas, relatórios e a base de dados digital, o projeto também fornecerá cursos de capacitação de equipes da Petrobras para a manipulação, manutenção e atualização da base de dados digital gerada. As atividades serão desenvolvidas em um período de 4 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo José MACÁRIO COSTA - Coordenador / Sérgio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Marcos Bacis Ceddia - Integrante / André Luis Oliveira Vilela - Integrante.
2013 - Atual
Big Data Mining
Descrição: Grupo Inter Institucional e Inter Disciplinar para a implementação de um ambiente de big data com objetivo a agregação e processamento das grandes massas de dados obtidas em tempo real em diversos repositórios e em sensores plugados na web que captam informações estruturadas e não estruturadas continuamente com o intuito de gerar conhecimento e atendendo aos critérios de eficiência e privacidade. Encontra interesse em vários campos e atividades que necessitam analisar informações de grandes volumes de dados, como: petróleo e gás, biologia, meio ambiente, meteorologia, imagens de satélite, redes sociais, inteligência competitiva, segurança, mercado financeiro, e-commerce, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo José MACÁRIO COSTA - Coordenador / Adriana Aparicio Sicsú Ayres do Nascimento - Integrante / Carlos Augusto Sicsú Ayres do Nascimento - Integrante / Giancarlo Cordeiro da Costa - Integrante / Jose Luiz dos Anjos Rosa - Integrante / Marcello Porto Alegre da Fonseca - Integrante / Rogério Pinto Espíndola - Integrante / Fábio Paschoal Júnior - Integrante / Gilberto Carvalho Pereira - Integrante / Lúcio Pereira de Andrade - Integrante / Myrian Christina de Aragão Costa - Integrante / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Integrante / Valeria Menezes Bastos - Integrante.
2013 - Atual
Bioinformática e Biologia Computacional
Descrição: As principais áreas de formação dos componentes do grupo são a fixação biológica de nitrogênio e a Fitossanidade. As áreas de atuação principalmente envolvem a exploração de novos recursos genéticos microbianos, a investigação do seu potencial biotecnológico e sua conservação e caracterização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo José MACÁRIO COSTA - Coordenador / Adriana Aparicio Sicsú Ayres do Nascimento - Integrante / Carlos Augusto Sicsú Ayres do Nascimento - Integrante / Giancarlo Cordeiro da Costa - Integrante / Jose Luiz dos Anjos Rosa - Integrante / Marcello Porto Alegre da Fonseca - Integrante / Rogério Pinto Espíndola - Integrante.