2020 - Atual
Capacitação e Instrumentalização da Governança Corporativa Para Organizações Brasileiras
Descrição: O grupo de pesquisa parte da premissa de que as práticas de governança corporativa são essenciais para aumentar a eficiência e o desempenho de organizações de qualquer porte. Entretanto, empresários de pequenas e médias corporações brasileiras não dão a importância devida a tais práticas, seja por puro desconhecimento, dificuldades de implantação ou por ignorarem o seu potencial estratégico para o desempenho de suas organizações. Uma das hipóteses é que tal situação se agrava devido ao grande número de empresas brasileiras de constituição familiar, e que exibem dificuldades significativas no estabelecimento de protocolos de governança que relacionem as necessidades atuais dos negócios, com o desejo de perenidade e o interesse de transferir tais empreendimentos para as futuras gerações. Assim, os objetivos desse projeto de pesquisa e intervenção são: primeiro, criar indicadores gerenciais e comportamentais aplicados aos pequenos e médios negócios no país (familiares ou não); segundo, confrontá-los com as estruturas formais de governança corporativa, tal como estabelecido pela literatura e nos protocolos formais de adoção; terceiro, estabelecer parâmetros comparativos de desempenho destas organizações, objetivando indicar alternativas de adoção das práticas de governança corporativa visando a melhoria dos resultados econômicos e sociais destas companhias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Mauro Goncalves Nunes - Integrante / Ruy Afonso de Santacruz Lima - Coordenador / Andriei José Beber - Integrante / Angelo Palmisano - Integrante / Fabiano Simões Coelho - Integrante / Ronaldo Raemy Rangel - Integrante.
2015 - Atual
Sociologia do Marketing
Descrição: Objetiva compreender as lógicas culturais e sociológicas que orientam as ações mercadológicas e que mediam as relações entre empresa, consumidores e demais atores sociais. Com uma abordagem interpretativista dos fenômenos, o eixo pretende discutir aspectos simbólicos e práticos que envolvem consumidores e organizações produtivas, podendo contemplar as redes sócio tecnológicas e as construções sociais de e no mercado. Nesse escopo, o eixo demonstra especial interesse pelas pesquisas sobre consumo (CCT); percepção de riscos no consumo no setor alimentar; significados do Marketing, Sustentabilidade e Meio ambiente; o impacto das novas tecnologias digitais e as práticas emergentes de consumo; as redes sóciotécnicas para a transferência de tecnologias, distribuição e aceitação de produtos e serviços pelos consumidores; novas metodologias qualitativas para a pesquisa de mercado; mercados tabu e novos mercados; estudos culturais de marketing de produtos e serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Mauro Goncalves Nunes - Coordenador / Flavia Luiza Oliveira da Silva Galindo - Integrante.
2013 - Atual
Formação humana, assessoria e pesquisa colaborativa para o respeito, a proteção e a realização dos Direitos Humanos. Educação continuada de professores de Ensino Fundamental e Médio das Unidades Escolares Prisionais e Socioeducativas da DIESP
Descrição: Esse projeto de pesquisa e extensão, sediado no Instituto de Formação Humana com Tecnologias IFHT - e no Centro de Tecnologia Educacional - CTE/SR3, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), pretende oferecer formação continuada de qualidade a educadores e gestores da educação em prisão no Rio de Janeiro. Seus principais objetivos são: promover a inserção da Educação a Distância na formação continuada dos profissionais que atuam na Educação do Sistema Prisional; desenvolver o ambiente virtual de formação, assessoria e pesquisa colaborativa, a ser utilizado pela DIESP e, futuramente, por outras redes de pesquisa colaborativa; ambientar estes profissionais na utilização das estratégias e ferramentas da Educação com mediação tecnológica; apresentar alternativas para a implementação do Plano Estadual de Educação em prisão, ora em tramitação na ALERJ; promover a elaboração de material didático específico e de alternativas pedagógicas, com vistas ao aprimoramento da qualidade da Educação em prisão; monitorar e avaliar o processo de transformação de conhecimentos e habilidades dos sujeitos participantes (educadores) acerca da utilidade e eficácia dos ambientes virtuais na sua própria formação continuada e na formação de seus educandos; conhecer de modo aprofundado o sistema sócio-cognitivo que regula a atividade dos educadores; identificar mudanças nos indicadores de representações sociais que têm os docentes acerca de sua identidade. A metodologia, fruto da colaboração entre os integrantes da DIESP, se dará principalmente por meio da configuração de uma rede, de um Ambiente Virtual de Aprendizagem, e o conteúdo a ser disponibilizado será apresentado em forma de portal, contendo banco de dados, repositórios de documentos e objetos de aprendizagem, materiais de apoio didático, fóruns e outras ferramentas de comunicação, interação, autoria e colaboração. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Mauro Goncalves Nunes - Integrante / Eloiza Gomes da Silva Oliveira - Coordenador / Claudia Capello - Integrante / Marta Cardoso Lima Rego - Integrante / Marco Antonio Santoro - Integrante / Alberto José da Costa Tornaghi - Integrante / Pedro Humberto Faria Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
O USO DO COMPUTADOR NO ENSINO DA MATEMÁTICA: A PROMOÇÃO DA EXCELÊNCIA NA ESCOLA PÚBLICA
Descrição: Este projeto objetiva contribuir para a excelência do ensino de Matemática em escolas públicas do Estado do Rio de Janeiro, começando pelo Município de Piraí, investindo na formação continuada dos professores do Ensino Fundamental (6º ao 9º ano) e do Ensino Médio. Acreditamos que o professor precisa tomar sua prática como objeto de reflexão. Também é importante a sua inserção e a de seus alunos no universo das novas Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC). Utilizando softwares gratuitos como Graph, Funex, Winplotr, Geogebra, C.a. R, Geonext, Primenu, entre outros, pretendemos facilitar a discussão e o aprofundamento de conteúdos de Matemática. A partir de um cuidadoso levantamento bibliográfico será elaborado, aplicado e analisado um questionário para coleta de dados que levante informações a respeito das concepções dos professores sobre o trabalho que realizam, privilegiando quatro aspectos: o conhecimento das tecnologias de informação e comunicação (TIC), a avaliação das aulas de matemática ministradas, as atitudes relativas à inserção das TIC(s) no cotidiano do trabalho docente e conteúdos de Matemática propriamente ditos. Identificados os pontos a serem priorizados, serão realizadas oficinas quinzenais com os professores, coordenadas pelos membros da equipe nas quais serão debatidos os conteúdos de matemática, sua aprendizagem e diferentes formas de abordagem didática, especialmente aquelas que utilizarão os softwares selecionados pela equipe. A aplicação destes conhecimentos na prática docente e as dúvidas surgidas serão acompanhadas pela equipe da pesquisa. Ao final será elaborado um instrumento, a ser respondido pelos professores, com o objetivo de verificar a repercussão da capacitação no trabalho de cada professor e a resposta obtida dos alunos. Pretendemos que o projeto tenha continuidade, ampliando as ações de formação continuada de professores de Matemática a outros municípios do Estado do Rio de Janeiro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Mauro Goncalves Nunes - Integrante / Eloiza Gomes da Silva Oliveira - Coordenador / Celso Henrique Diniz Valente de Figueiredo - Integrante / Maria Helena C. Horta Jardim - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
APRENDIZAGEM E CIDADANIA: MINIMIZAÇÃO DA EXCLUSÃO DIGITAL E DO FRACASSO ESCOLAR, ATRAVÉS DA INTERAÇÃO HUMANO - COMPUTADOR: CRIAÇÃO DO LABORATÓRIO DE ESTUDOS DA APRENDIZAGEM HUMANA (LEAH / EDU / UERJ)
Descrição: Este projeto, desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas e Formação Humana, tem como infra-estrutura um laboratório, equipado com tecnologia de informação e comunicação, para desenvolver projetos de pesquisa e de extensão junto a escolas Públicas do Rio de Janeiro, contemplando a aprendizagem humana, principalmente a realizada em ambientes virtuais. Os projetos de pesquisa do LABORATÓRIO DE ESTUDOS DA APRENDIZAGEM HUMANA (LEAH / EDU / UERJ) poderão constituir a Universidade do Estado do Rio de Janeiro em um pólo de referência nos estudos sobre o tema, possibilitando o intercâmbio com outros projetos desenvolvidos em Universidades brasileiras e internacionais. Os projetos de extensão nele sediados deverão contemplar ações de minimização da exclusão digital e de otimização da aprendizagem de alunos do Ensino Fundamental. Podem, ainda, ter como alvo a formação continuada de professores da rede pública do Rio de Janeiro, no que se refere à aprendizagem sócio - interacionista e colaborativa e à interação humano - computador. Os problemas que nos propomos a estudar vão além do prazer que as crianças e jovens vivenciam ao aprender com o auxílio da tecnologia de informação e comunicação (TIC). Dois outros aspectos merecem destaque e proporcionam-lhes maior relevância. O primeiro é que, embora alguns recursos tecnológicos aplicados à educação tenham ganho espaço no cotidiano escolar, constatamos que no Brasil ainda existe alguma resistência dos educadores a incluir no currículo escolar as atividades realizadas com o auxílio de meios virtuais. O segundo aspecto diz respeito ao que hoje ganhou o nome de "exclusão digital": impossibilidade de acesso à tecnologia de informática, em sentido amplo. Ela diz respeito às dificuldades de acesso ao capital físico (computador e periféricos, por exemplo), ao capital humano (aulas de informática e a própria Educação Básica, indispensável a este acesso) e ao capital social (as várias modalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Mauro Goncalves Nunes - Integrante / Eloiza Gomes da Silva Oliveira - Coordenador / Celso Henrique Diniz Valente de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Resistência a Sistemas de Informação
Descrição: Estudar modelos de resistência à implantação de sistemas de informação, tanto na área pública (incluindo projetos de Governo Eletrônico), como na área empresarial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jose Mauro Goncalves Nunes - Integrante / Luiz Antonio Jóia - Coordenador.