2020 - Atual
Avaliação de Diferentes Modelos Baseados em Deep Learning para Detecção de Objetos em Tempo Real
Descrição: A deteção de objetos em imagens requer  mais detalhes do que a classificação de imagens. Enquanto a  classificação  de imagens prevê a presença de um objeto na imagem, de acordo com sua classe, a detecção de objetos em uma imagem  prevê tanto a presença do objeto na imagem quanto a sua  localização, indicado por caixa delimitadora. As Redes Neurais baseadas em aprendizagem profunda (Deep Learning) e Deep Neural Network Convolutional (CNN) são soluções de última geração para o reconhecimento visual em grande escala, mostrando bons resultados. Neste projeto, discutimos a possibilidade de utilizar modelos prontos para avaliar a capacidade de detecção de objetos em tempo real. Primeiramente serão selecionados os principais modelos utilizados em visão computacional tais como: SSD, Fast R-CNN e YOLO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deam James Azevedo da Silva - Coordenador.
2018 - 2020
Visão Computacional: Reconhecimento de Objetos em Tempo Real baseado em Deep Learning  com  CNN (Convolutional Neural Network).
Descrição: Redes Neurais baseadas em aprendizagem profunda (Deep Learning) e Deep Neural Network Convolutional (CNN) são soluções de última geração para o reconhecimento visual em grande escala. Seguindo os princípios básicos, como o aumento da profundidade e a construção de conexões de alta velocidade, os pesquisadores criaram manualmente muitas estruturas de rede fixas e verificaram sua eficácia. Neste projeto, discutimos a possibilidade de aprender estruturas de rede profundas de forma automática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deam James Azevedo da Silva - Coordenador.
2016 - 2018
Desenvolvimento de Algoritmos  Bio-Inspirados Evolutivos e de Enxame de Partículas na sua forma padrão e Híbrida para Problemas de Otimização
Descrição: https://onedrive.live.com/?cid=D5CC4B40CE028377&id=D5CC4B40CE028377%21385&parId=D5CC4B40CE028377%21353&o=OneUp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deam James Azevedo da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1