2021 - Atual
Constitucionalismo e Meio Ambiente: Sustentabilidade, Direitos Fundamentais e o Socioambientalismo na Sociedade Consumocentrista
Descrição: No presente projeto analisar-se-á as relações existentes entre o constitucionalismo e o meio ambiente, para tal estudando a sustentabilidade, os direitos fundamentais e o socioambientalismo dentro das estruturas da sociedade consumocentrista. Também far-se-á um estudo das relações sociais que permeiam essas temáticas a fim de verificar quais os problemas socioambientais que existem e como se poderia ter a viabilidade de resolvê-los. Para tal se estudará as diversas teorias que se apresentam na atualidade como a teoria do decrescimento e o movimento convivialista. Além disso estudar-se-á o constitucionalismo latino-americano como base para a eficácia dos direitos, seja dos humanos e não humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cleide Calgaro - Coordenador / Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / Giovani Orso Borile - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Newton de Oliveira Lima - Integrante / Carlos Alberto Lunelli - Integrante / Magno Federici Gomes - Integrante / Paulo Roberto Barbosa Ramos - Integrante / Leonel Severo Rocha - Integrante / Gina Chavez Vellejos - Integrante / Deilton Ribeiro Brasil - Integrante / Talissa Truccolo Reato - Integrante / Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Integrante / Daniel Rubens Cenci - Integrante / Alejandro González-Varas Ibáñez - Integrante / Erivaldo Cavalcanti e Silva Filho - Integrante / Pedro Curvello Saavedra Avzaradel - Integrante / Francielle Benini Agne Tybusch - Integrante / William Paiva Marques Junior - Integrante / Rubens Beçak - Integrante / Lia Sipaúba Proença Brusadin - Integrante / Marcelino da Silva Meleu - Integrante / Ricardo Maurício Freire Soares - Integrante / Tarsis Barreto Oliveira - Integrante / Danielle de Ouro Mamed - Integrante / Arthur Mendes Lobo - Integrante / Ana Alice De Carli - Integrante / Leandro Benedini Brusadin - Integrante / Jorge Isaac Torres Manrique - Integrante / Alfonso Jaime Martínez Lazcano - Integrante / Carlos Justo Bruzón Viltres - Integrante / Juan Jorge Faundes Peñafiel - Integrante / Héctor Patricio Tapia Ramirez - Integrante / Sidney Alex Bravo Melgar - Integrante / Milton Arrieta-López - Integrante / Flor Jacinto Reinoso - Integrante / Pascal Peña Pérez - Integrante / Rommell Ismael Sandoval Rosales - Integrante / Carlos Eduardo Peralta Montero - Integrante / Alcides Antunez Sánchez - Integrante.
2019 - 2021
O Direito Socioambiental e o Constitucionalismo Democrático Latino-Americano: Por um Constitucionalismo Socioecológico na sociedade consumocentrista
Descrição: No presente projeto objetiva-se analisar a relação do direito socioambiental e do constitucionalismo latino-americano na sociedade consumocentrista atual para vislumbrar a possibilidade de um constitucionalismo socioecológico no Estado Socioambiental e/ou Socioecológico Democrático de Direito. Também visa-se estudar os problemas socioambientais na sociedade consumocentrista e propor a minimização dos mesmos a partir de uma visão inserida pelo constitucionalismo democrático latino-americano. Os direitos da natureza voltam a debater a questão da territorialidade e modos de vida não capitalistas (de povos indígenas e comunidades tradicionais) que possibilitam sua reprodução e diversidade. Outra questão importante é que os direitos da natureza colocam o conceito de limite ao desenvolvimento. Este ponto é o mais polêmico, pois apenas estabelecendo limites ao desenvolvimento seria possível considerar um Estado socioecológico, democrático e participativo. Além disso, ao final do projeto pretende-se implementar o estudo através de uma proposta de projeto de lei ou de emenda constitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cleide Calgaro - Coordenador / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / João Ignacio Pires Lucas - Integrante / Mateus Salvadori - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Elcio Nacur Rezende - Integrante / Agemir Bavaresco - Integrante / Paulo César Nodari - Integrante / Newton de Oliveira Lima - Integrante / Carlos Alberto Lunelli - Integrante / Magno Federici Gomes - Integrante / Jeferson Dytz Marin - Integrante / Gina Chavez Vellejos - Integrante / Francisco Jozivan Guedes De Lima - Integrante / Sébastien Kiwonghi Bizawu - Integrante / Deilton Ribeiro Brasil - Integrante.
2018 - 2021
Ética Socioambiental e o Constitucionalismo Latino Americano para construção de uma democracia socioecológica na sociedade consumocentrista
Descrição: O presente projeto de pesquisa procura reunir elementos conceituais e metodológicos para a teorização de uma ética socioambiental a partir de uma visão do constitucionalismo latino americano para que se possa construir uma democracia socioecológica na sociedade consumocentrista atual. Pretende-se, para tanto: (i) investigar e sistematizar quais as principais características atribuídas pelos teóricos, filósofos e sociólogos do direito, acerca do constitucionalismo latino americano, tendo como países norteadores, Brasil, Bolívia e Equador; (ii) avaliar quais os critérios constitucionais que se adotam para garantir o direito fundamental ao meio ambiente e o direito a uma sociedade livre, justa e solidária na sociedade consumocentrista moderna pautada em princípios neoliberais; (iii) verificar se apesar dos esforços e das significativas conquistas na América Latina com propósito da construção de um paradigma civilizacional alternativo houve a efetiva derrubada do modelo hegemônico desenvolvimentista, visto que os governos atuais do Equador e da Bolívia não lograram uma ruptura real com os princípios neoliberais, tampouco pode-se dizer que houve um significativo esforço político nesse sentido; (iv) Justificar, com auxílio de dados históricos, filosóficos e sociológicos, a proposição e o formato de uma ética socioambiental e de uma democracia socioecológica a partir da América Latina; (v) analisar os impactos do consumocentrismo e do capitalismo no constitucionalismo latino americano verificando os entraves e acertos do mesmo; (vi) averiguar se existe a possibilidade de uma nova racionalidade e de uma ética socioambiental na sociedade consumocentrista pautada no modelo latino-americano para se atingir uma democracia socioecológica preocupada com a sociedade e com o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleide Calgaro - Coordenador / Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / João Ignacio Pires Lucas - Integrante / Luis Fernando Biasoli - Integrante / Mateus Salvadori - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Agemir Bavaresco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
A sociedade consumocentrista e os riscos socioambientais provocados pelos agrotóxicos nos municípios de Caxias do Sul e Passo Fundo e Vacaria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agostinho Oli Koppe Pereira em 27/02/2018.
Descrição: No presente projeto, após o estudo do que aqui se está denominando de consumocentrismo e da teoria base com apoio em Ulrich Beck, pretende-se realizar estudos sobre a atuação da gestão pública dos Municípios de Caxias do Sul, Passo Fundo e Vacaria, no que se refere ao cumprimento das obrigações de um ente federativo, conforme regula a Constituição Federal, e, a partir dos resultados obtidos, organizar a publicação e veiculação dos resultados, assim como a sua apresentação aos órgãos governamentais competentes, a fim de estimular a gestão pública a cumprir com suas obrigações quanto a garantias fundamentais tanto individuais, quanto coletivas, ou direitos difusos, seja de modo intervencionista ou emancipatório. Portanto, nesse projeto almeja-se criar um ambiente de discussão sobre as políticas públicas locais que incidem ou podem incidir para minimizar os riscos socioambientais provocados pelos agrotóxicos nos Municípios de Caxias do Sul, Passo Fundo e Vacaria. O projeto pretende avaliar, no âmbito dos Municípios de Caxias do Sul, Passo Fundo e Vacaria se os órgãos governo municipais desenvolveram políticas públicas para dirimir os danos socioambientais no que se refere aos possíveis danos provocados pelos agrotóxicos utilizados na agricultura, bem como analisar os tipos de políticas públicas implementadas e quais podem ser adendadas para minimizar os problemas em foco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleide Calgaro - Integrante / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
O Decrescimento: suas implicações jurídicas e sociais como forma de minimização dos danos ambientais produzidos pelo consumocentrismo na sociedade moderna
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agostinho Oli Koppe Pereira em 02/01/2018.
Descrição: A modernidade consubstanciou a sociedade de consumo, ou sociedade hiperconsumista. O hiperconsumo vem na esteira da busca de um progresso material, econômico. Às portas da pós-modernidade já não mais se pode falar em sociedade hiperconsumista, mas sim em sociedade consumocentrista. Para a consolidação dessa sociedade consumocentrista, os meios de produção e de consumo demandaram e demandam a destruição do meio ambiente, seja na utilização do meio ambiente como matéria prima, seja na utilização do meio ambiente como depósito do lixo descartado pelo consumo. Nesse contexto global, a modernidade desdobra-se impulsionada por interesses mercadológicos, onde os universos jurídicos e sociais recebem influências políticas de poder vindas dos grandes grupos econômicos que buscam, exclusivamente, o propalado desenvolvimento. No meio desses questionamentos insere-se o meio ambiente que, espoliado, mostrou ao ser humano que os danos a ele causados? destruição da camada de ozônio, aquecimento global, inundações, desmoronamentos, etc. - por esse desenvolvimento necessita ser repensado com urgência. O poder dos grandes grupos econômicos desenvolve suas influências em busca do lucro, sem a preocupação com os riscos ambientais que criam através dessa busca desregrada. Nesse diapasão, esses grupos econômicos, como tratores de esteiras, que derrubam montanhas e florestas, passam por do Direito e da sociedade como um todo para atingir seus objetivos. O que se nota é o interesse, único e exclusivo, pelo consumo, confundindo cidadania com consumir, destruição ambiental com progresso, ser com ter, numa verdadeira dispersão conceitual de Crescimento, Progresso, Direito e Cidadania. O escopo que se pretende com a presente pesquisa é, visualizando as ideias de Crescimento, Progresso, Direito e Cidadania, verificar, dentro da sociedade consumocentrista, se é possível a implantação de um sistema de decrescimento e quais as implicações socioambientais que a implantação desse novo paradigma acarretaria para a sociedade pós-moderna. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleide Calgaro - Integrante / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / João Ignacio Pires Lucas - Integrante / Paulo César Nodari - Integrante.
2016 - 2019
O Direito Socioambiental e o Constitucionalismo Democrático Latino-Americano
Descrição: No presente projeto objetiva-se realizar um comparativo entre a Constituição Brasileira de 1988, a Constituição Equatoriana de 2008 e a Boliviana, no que diz respeito à conformação do bem ambiental e à proteção da natureza investigando, particularmente, os possíveis efeitos da reforma constitucional equatoriana e boliviana sobre os riscos ecológicos advindos do hiperconsumo. E, também, analisa-se quais os principais problemas e desafios a serem enfrentados na era contemporânea que levam a exclusão socioambiental. Posteriormente, comparam-se as noções de democracia advindas desse novo modelo constitucional onde os povos andinos perpassam a noção de democracia participativa. Além desse prospecto, se analisa a questão voltada aos riscos ecológicos advindos do hiperconsumo e da dominação do capital nos países andinos e sua influência no meio ambiente como bem comum e sujeito de direitos. Propõe-se repensar o modelo capitalista e democrático numa visão socioambiental. Analisar a crise do modelo de legalidade liberal-individualista de origem europeia e o estudo sobre exclusão socioambiental e sobre o constitucionalismo latino-americano são as principais questões a serem tratadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cleide Calgaro - Coordenador / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / João Ignacio Pires Lucas - Integrante / Paulo Cesar Nodari - Integrante / Michele Carducci - Integrante.
2015 - 2017
Meio ambiente, Direito e Democracia: para além do consumocentrismo numa sociedade pós-moderna
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agostinho Oli Koppe Pereira em 13/07/2015.
Descrição: A partir dos estudos teóricos da teoria do risco, tendo como referencial
teórico Beck e Giddens, e do entendimento de que o hiperconsumo da
sociedade moderna se transformou em um consumocentrismo criando um
espaço de risco com grandes probabilidades de desconfigurar o Direito e a
Democracia, possibilitando o desdobramento para uma sociedade pósmoderna
insustentável ecologicamente e com reflexos nefasto para a
sociedade, pretende-se elaborar textos sobre o assunto para publicação em
revistas e, ao final, um livro que discorra sobre os caminhos possíveis para o
enfrentamento dos problemas sociais e ecológicos advindo através do que,
neste projeto, entendeu-se por chamar de consumocentrismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cleide Calgaro - Integrante / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Luiz Fernando Del Rio Horn - Integrante.
2015 - 2016
Direito ao ambiente e proteção dos bens comuns no contexto de uma teoria geral dos novos direitos
Descrição: O presente projeto de pesquisa procura reunir elementos conceituais e metodológicos para a teorização do direito ao ambiente como direito aos bens comuns de caráter ambiental, no contexto dos chamados ?novos direitos?. Entende-se que direito ao ambiente deve ser compreendido e justificado à luz da sua especificidade histórico-sociológica, que é a da expropriação abusiva dos fundamentos e das dimensões materiais e imateriais da vida, e da reação social (e, posteriormente, jurídica) a essa agressão. Pretende-se, portanto: (i) investigar e sistematizar quais as principais características atribuídas pelos teóricos e sociólogos do direito, bem como pela jurisprudência dos tribunais superiores, aos chamados novos direitos ? considerando que não há, no Brasil, uma teoria geral, sistemática e consolidada acerca dos novos direitos; (ii) avaliar quais, dentre os direitos e reivindicações por direitos associadas à qualidade ambiental, ser contabilizados como parte do fenômeno dos novos direitos, sob quais condições e quais critérios; (iii) Justificar, com auxílio de dados históricos e sociológicos, a proposição de que o traço distintivo dos direitos associados à proteção do meio ambiente natural e artificial, no contexto dos novos direitos, é demanda contemporânea pela proteção dos bens comuns, em face da sua expropriação abusiva por poderes privados e pelo próprio estado; (iv) justificar, por meio de estudos legislativos, documentais e jurisprudenciais específicos, a proposição de que a deficiência de proteção dos bens comuns ambientais é favorecida pela inadequação/limitação dos instrumentos de tutela e pelos caracteres fundantes da racionalidade jurídico-política moderna ? denúncia esta que, precisamente, pode ser entendida característica dos novos direitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cleide Calgaro - Integrante / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / Clovis Eduardo Malinverni da Silveira - Coordenador.
2015 - 2016
A retórica da intransigência na questão ambiental: direito e políticas públicas
Descrição: Este projeto busca analisar, no âmbito do Brasil e dentro do escopo da sociologia jurídica, a produção científica, jornalistica, intelectual, jurídica e política voltada à avaliação: das políticas públicas ambientais, do processo legislativo de criação da legislação ambiental, e às decisões judiciais de natureza ambiental. A problemática central é voltada para o questionamento de como são os principais argumentos apresentados contra o avanço da legislação e das políticas públicas na questão ambiental? A principal hipótese do projeto é de há argumentos reacionários e conservadores direcionados a essa produção para que ela não seja progressista e afirmativa na garantia da cidadania e da democracia, especialmente nas suas versões social e participativa. Tais argumentos são formados a partir das teses da perversidade, ameaça e futilidade, tal como caracterizou Hirschman no seu estudo clássico publicado no livro ?A retórica da intransigência?, quando ele analisou os argumentos reacionários e conservadores lançados contra a evolução dos direitos civis, políticos e sociais, respectivamente, nos séculos XVIII, XIX e XX. Agora, em pleno século XXI, além da tentativa conservadora e reacionária de flexibilizar esses antigos direitos conquistados nesses séculos, há a preocupação desses setores em não deixar avançar nem a legislação ambiental nem as políticas públicas ambientais. Esses argumentos estão presentes no dia a dia da luta de movimentos sociais brasileiros, como o dos ruralistas e dos empresários, bem como na ação da grande imprensa comercial, além da ação individual e coletiva de intelectuais, cientistas e juristas. E, entre esses argumentos contrários, destaca-se, como hipótese secundária do projeto, o argumento da ameaça, ou seja, o argumento de que as preocupações com a proteção ambiental, seja pelo lado da legislação, seja pelo lado das políticas públicas, têm colocado em risco a economia e o crescimento, até pelas condições precárias nas quais esses setores estariam atualmente. Nesse sentido, para os conservadores, não se pode mexer na questão ambiental para não comprometer o futuro da economia, e para os reacionários, até deveriam ser revertidos direitos e políticas ambientais já conquistadas e que têm atravancado o desenvolvimento e o crescimento econômico. Como principal desdobramento desses argumentos e da ação dos movimentos sociais, há uma grande dificuldade de criar-se uma ordem democrática e participativa no campo da legislação ambiental, além das dificuldades na implementação de políticas públicas também democráticas e participativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleide Calgaro - Integrante / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / João Ignacio Pires Lucas - Coordenador.
2012 - 2015
O hiperconsumismo, riscos ambientais provocados por resíduos sólidos e políticas públicas em Caxias do Sul e Passo Fundo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agostinho Oli Koppe Pereira em 21/11/2012.
Descrição: A partir da teoria do risco, tendo como referencial teórico Beck e Giddens, pretende-se, como primeira meta, com o presente projeto, identificar a necessidade de políticas públicas para minimizar os problemas causados pelo descarte dos resíduos sólidos devido ao hiperconsumo; como segunda meta pretende-se, após o estudo das necessidades, buscar as melhores políticas públicas para a diminuição dos problemas e levá-las ao poder público local - Municípios de Caxias do Sul e Passo Fundo - como sugestão de implementação. Na mesma seara cabe salientar a produção de trabalhos científicos para a publicação acadêmica, buscando demonstrar a possibilidade de se aplicar soluções locais embora o contexto globalizado em que se vive. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleide Calgaro - Integrante / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Rogério da Silva - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante.
2010 - 2014
Políticas públicas, direitos e democracia
Descrição: O grupo de Pesquisa surge, em 2009, de um desdobramento do Grupo "Atores sociais, políticas públicas e cidadania", que agregava professores da Linha de Pesquisa homônima, do PPG em Ciências Sociais da Unisinos. Hoje, os pesquisadores desenvolvem os projetos "Os sistemas abstratos e a produção de reflexividade na religiosidade contemporânea" (financiamento CNPq, Edital Universal 2009); "Devoções marianas, agenciamentos tecnológicos e reflexividades; um estudo antropológico de festividades religiosas no Rio Grande do Sul" (financiamento FAPERGS, Edital PQG 2010) e "Laboratório de políticas culturais e ambientais no Brasil: gestão e inovação" (financiamento CAPES, PNPD). Entre algumas das repercussões diretas desses projetos, enfatizamos a formação de uma ampla rede de interlocuções que envolve pesquisdores de instituições brasileiras e do exterior, e que já resultou em dois simpósios realizados na UNISINOS. A produção decorrente desses projetos encontra-se cadastrada na base de currículos Lattes do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleide Calgaro - Integrante / Jose Rogério Lopes - Coordenador / Solon Eduardo Annes Viola - Integrante.
2010 - 2012
Extensão do Grupo de Pesquisa Metamorfose Jurídica no Núcleo Universitário de Canela
Descrição: Objetivos: Desenvolver os projetos de pesquisa atinentes ao Grupo Metamorfose Jurídica no Núcleo Universitário de Canela cuja área principal será o Meio ambiente, Sociologia e o Direito Constitucional. 
Palavras-chave: cidadania; consumo; Desenvolvimento Sustentável; Direito Ambiental; meio ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cleide Calgaro - Coordenador / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / Leonel Severo Rocha - Integrante / Margarete Fátima Lucca - Integrante.
2010 - 2012
O Direito Ambiental frente à energia e ao risco de insustentabilidade ambiental na sociedade moderna hiperconsumista
Descrição: No projeto "O Direito Ambiental frente à energia e ao risco de insustentabilidade ambiental na sociedade Moderna Hiperconsumista", pretende-se: em primeiro lugar, fazer análise da sociedade moderna e as formas de energia para a manutenção de seus pressupostos e objetivos - vislumbrando tanto as energias tradicionais quanto as alternativas -; em segundo, buscar-se-á analisar os riscos de insustentabilidade ambiental que advém do hiperconsumismo no que se refere às disposições energéticas; por final, a análise será efetuada sobre o Direito Ambiental, buscando entender qual a atuação desse Direito sobre a questão da sustentabilidade ambiental e seu vínculo com a energia e o hiperconsumismo moderno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleide Calgaro - Integrante / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Leonel Severo Rocha - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento Sustentável na Região das Hortênsias
Descrição: Análise da legislação e políticas públicas das cidades de Canela e Gramado, no que se refere ao desenvolvimento sustentável, buscando verificar suas pertinências e adaptabilidades ao conceito de ?Desenvolvimento Sustentável? e verificando, também, a possibilidade de propostas concretas, tanto legislativas quanto de políticas públicas, para que se desenvolva no âmbito do campo da pesquisa aspectos estruturais e conjunturais para o seguro desenvolvimento sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cleide Calgaro - Coordenador / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / Leonel Severo Rocha - Integrante / Margarete Fátima Lucca - Integrante.
2008 - 2010
Direito, energia e meio ambiente
Descrição: O desenvolvimento de tecnologias de produção alternativa de energia implica em uma descentralização das formas de geração, transmissão, distribuição e consumo de energia. Essa descentralização provoca, ao mesmo tempo, uma pluralização das matrizes energéticas regionais. Além disso, as tecnologias de produção alternativa de energia como a eólica, a fotovoltaica e os biocombustíveis, produzem transformações na relação de inclusão/exclusão energética. E isso significa também uma descentralização dos modos de relacionamento da sociedade com os recursos naturais. Por isso, o conceito de energia se torna uma peça teórica chave para a observação do modo através do qual a sociedade contemporânea se relaciona com o meio ambiente. Uma semântica ecológica de caráter transnacional já faz parte da comunicação da sociedade a respeito da energia. E o Direito da Energia não pode ficar alheio a essa referência ecológica. A sociedade contemporânea se depara com uma situação sem precedentes na história: existe já uma semântica que opera sob o nome de direito da energia , a qual se refere a problemas jurídicos cuja construção não comporta a complexidade a que está submetida a questão energética atual. De modo ortogonal às questões políticas, econômicas e ecológicas da energia, o Direito da Energia apresenta-se sob a exigência de constituição sob uma base de referência suficientemente complexa para poder dar conta, em seu âmbito de cognição, de toda essa multiplicidade de exigências sociais. Uma esquematização possível pode então ser a construção jurídica do bem energia sob a relação de interdependência recíproca entre energia, tecnologia e recursos naturais.. Palavras-chave: direito; energia; meio ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleide Calgaro - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Rafael Lazzarotto Simioni - Integrante / Leonel Severo Rocha - Integrante.
2008 - 2008
Imputação difusa de responsabilidade ambiental e prevenção cooperativa de riscos ecológicos: redes poluidoras-redes pagadoras
Descrição: Apesar dos avanços na responsabilidade objetiva e na possibilidade de extensão de solidariedade na responsabilidade por danos ao meio ambiente, a tradicional teoria da imputação e o sentido individualista do princípio do poluidor-pagador não permitem soluções satisfatórias aos problemas de responsabilização de agentes coletivos por danos ambientais. A auto-referência operacional do Direito Ambiental sequer permite a observação da existência de processos ecológicos essenciais fora do conceito de bens ambientais e de cadeias de agentes poluidores à margem da personalidade jurídica. Através da descrição dos processos decisórios sobre responsabilidade ambiental, objetiva-se a observação das limitações cognitivas das decisões jurídicas nas três dimensões da responsabilidade (dano, atividade e causalidade), bem como na relação dessas dimensões com a questão do risco ecológico. A partir da observação dessas limitações, o projeto pretende reconstruir a teoria da imputação da matriz neokantiana para um modelo de imputação difusa de responsabilidade baseado em cadeias produtivas ao invés de agentes individuais. Assim, o princípio do poluidor-pagador (individual) pode ser repensado. 
Palavras-chave: prevenção cooperativa; redes poluidoras-redes pagadoras; imputação; responsabilidade; risco ecológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleide Calgaro - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Rafael Lazzarotto Simioni - Integrante / Leonel Severo Rocha - Integrante.
2007 - 2009
A resp. civil por danos ao consumidor vinculados ao Biodireito: estudo comparativo entre os pressupostos doutrinários e legislativos presentes no Direito do Brasil e os pressupostos legislativos Diretivas - da União Européia, e no Direito de Portugal
Descrição: A presente pesquisa possui como objetivo o estudo da doutrina do biodireito e direito do consumidor, bem como a legislação aplicada aos dois campos do conhecimento. Esse estudo será concentrado na responsabilidade civil por danos ao consumidor vinculados ao biodireito e provocada por defeitos dos produtos. Além dos aspectos vinculados as áreas de conhecimento pretende-se trabalhar dentro de espaços territoriais distintos: o Brasil, a União Européia e Portugal, buscando estudo comparativo que deverá proporcionar uma análise crítica sobre os pressupostos, tanto doutrinários, quanto legais, que levam à responsabilidade civil, no caso de danos ao consumidor provocados por defeitos dos produtos vinculados ao biodireito. Assim, analisando, no Brasil, as doutrinas e legislação referentes ao Biodireito e ao Direito do Consumidor e, por outro lado,  na União Européia  e Portugal, analisando a legislação pertinente ao tema em questão, respectivamente, diretivas e legislação estatal, pode-se  verificar a adaptação do Biodireito à dogmática consumerista  vigente nos diferentes espaços territoriais. Desta forma, poder-se-á  verificar se as normas contidas na legislação brasileira, sobre o tema, são suficientes para a efetividade da proteção do consumidor nas relações jurídicas de consumo, e saber como essas normas dispõem sobre as condutas necessárias à proteção do consumidor. A partir do estudo do direito comparado, poder-se-á identificar os avanços e atrasos da legislação brasileira dentro da adequada proteção que deve ser dada ao consumidor dentro do tema proposto.  Com esse trabalho pretende-se contribuir com sugestões, onde se fizer necessário, para que o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, Lei 8.078 de 11 de setembro de 1990 atinja seus objetivos e filosofia de proteção ao consumidor dentro da área do biodireito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cleide Calgaro - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Leonel Severo Rocha - Integrante.
2005 - 2007
Biodireito e Desenvolvimento Sustentável.
Descrição: O desenvolvimento da ciência no âmbito das biotecnologias constitui uma preocupação constante no debate sobre a proteção da espécie humana e do ambiente que a cerca, requerendo uma abordagem jurídica que possa oferecer novos parâmetros de ação: o biodireito. Nesse sentido, o compromisso com o desenvolvimento sustentável requer um conhecimento crítico e reflexivo sobre os avanços científicos e a necessidade de preservação dos recursos ecológicos, da manutenção da vida e da qualidade de vida no planeta
Palavras-chave: Biodireito e sustentabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleide Calgaro - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Leonel Severo Rocha - Integrante.
2005 - Atual
Metamorfose Jurídica.
Descrição: O Grupo de Pesquisa Metamorfose Jurídica foi criado em 2004 com a intenção de promover, dentro de Curso de Direito e do Mestrado e Doutorado da Universidade de Caxias do Sul, um espaço para o desenvolvimento de novas ideias, abrindo campo para discussão dos dilemas e teorias jurídicas. Portanto, o grupo visa analisar as questões atinentes as áreas relacionadas ao Direito, Filosofia e Ciências Sociais buscando um viés multidisciplinar com profissionais do Brasil e do exterior, e com pesquisas voltadas às questões socioambientais, constitucionais, filosóficas, de direito, de meio ambiente, de consumo e de novos direitos. Desta forma, o grupo reúne pesquisadores que objetivem pesquisas que contribuam para a sustentabilidade, a democracia e cidadania, a ética e o desenvolvimento socioambiental da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleide Calgaro - Coordenador / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / Rafael Lazzarotto Simioni - Integrante / Leonel Severo Rocha - Integrante / Luiz Fernando Del Rio Horn - Integrante / João Ignacio Pires Lucas - Integrante / Mateus Salvadori - Integrante / Michele Carducci - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Elcio Nacur Rezende - Integrante / Agemir Bavaresco - Integrante / Draiton Gonzaga de Souza - Integrante / Paulo César Nodari - Integrante / Newton de Oliveira Lima - Integrante / Carlos Alberto Molinaro - Integrante / Wilson Engelmann - Integrante / Leonel Severo Rocha - Integrante / Gina Chavez Vellejos - Integrante.