2020 - Atual
Sistema de Automação, Controle e Proteção de Microrredes
Descrição: Nos últimos anos, a digitalização do sistema elétrico de potência tem levado a uma nova arquitetura de rede denominada de microrrede inteligente. Uma microrrede é uma rede elétrica local com limites elétricos definidos, atuando como uma entidade única e controlável. As microrredes têm promovido a alta penetração de recursos enegéticos distribuídos (RED), como fontes renováveis, sistemas de armazenamento de energia e veículos elétricos. Para obter maior benefício na operação da microrrede e aumentar a eficiência de seus REDs, são implementados técnicas de controle, supervisão, proteção e gerencismento. O objetivo deste projeto é desenvolver e implementar técnicas e tecnologias inovadoras para abordar a complexidade e desafios das microrredes incluindo controle de tensão e de frequência, gestão da demanda, proteção, eficiência e economia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Raimundo Furtado Sampaio - Integrante / Janaína Barbosa Almada - Integrante / Lucas Silveira Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2020 - Atual
Previsão da Geração Renovável
Descrição: Energias renováveis são cada vez mais utilizadas em todo o mundo.Como elas têm contribuído significativamente para o aumento da geração de eletricidade, é urgente a necessidade de ferramentas de tomada de decisão capaz de lidar com sua variabilidade e previsibilidade limitada.Nos últimos anos os sitemas de inteligência artificial através das redes neurais, aprendizado de máquinas, aprendizado profundo etc. têm contribuído para grandes avanços na previsão de energias renováveis. O desempenho e a produção de energia renovável podem variar significativamente. Melhorar as ferramentas de previsão ajudam a manter a estabilidade e o despacho da rede, para otimizar a disponibilidade da planta e programar a manutenção.Este projeto tem como objetivo propor e implementar modelos de previsão de velocidade do vento, irradiação e geração de eletricidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Raimundo Furtado Sampaio - Integrante / Lucas Silveira Melo - Integrante / Erick C. Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
Plataforma para Desenvolvimento e Teste de Aplicações para Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: Os sistemas de distribuição de energia elétrica estão em processo de transição movidos principalmente pela crescente participação de recursos energéticos distribuídos (RED). O uso abrangente de REDs, em particular eólico e fotovoltaico, tem levantado desafios uma vez que transforma a rede de distribuição de passiva a ativa, e pode influenciar diversos aspectos do planejamento, operação e regulamentação do sistema elétrico. Uma maneira de coordenar o crescente número de distintos recursos energéticos distribuídos é agrupá-los para que juntos representem uma única fonte ou carga para a rede de distribuição principal. Quando cargas e DER (fontes e armazenadores de energia), agem como uma única entidade controlável com relação à rede principal, tem-se o que se denomina de Microrrede. As microrredes tendem a reinventar os sistemas de distribuição e a longo prazo é esperado que a rede evolua para uma série de microrredes adjacentes. Nos sistemas de potência, o segmento da distribuição de energia elétrica está dentre aqueles com maior ambiência para transformações em meio às grandes mudanças relacionadas ao usuário final. As redes elétricas de distribuição, segmento do qual fazem parte residências, comércio e indústria, i.e., os usuários finais, não mais apenas transportarão energia elétrica, mas serão transformadas em plataformas de negócios. Com sensores, medidores inteligentes e avançada Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC), as redes de distribuição adentram por toda cidade e abrem caminhos para o encontro de duas emergentes tendências, Internet das Coisas (IoT) e cidades inteligentes. A integração de uma variedade de sistemas regidos por diferentes normas, e pertencentes a diferentes organizações no ambiente de redes elétricas inteligentes apresenta um desafio à interoperabilidade. Em ambientes com grande número de elementos, as atividades de controle e gestão centralizados podem requerer uma capacidade computacional não viável econômica ou tecnicamente. Tendências atuais apontam para uso de abordagem de controle e gerenciamento distribuído baseadas em sistemas multiagentes, diminuindo o esforço de processamento, armazenamento e comunicação e aumentando a tolerância à falha do sistema. Com a sinergia entre redes elétricas inteligentes, cidades inteligentes e IoT, é esperada uma enorme quantidade de dados que devem ser processados, analisados e armazenados de forma mais eficiente, fazendo uso de sistemas de computação em nuvem. O desenvolvimento de novas técnicas de supervisão, proteção, controle e gerenciamento de redes elétricas inteligentes, baseados em padrões que garantam a interoperabilidade entre sistemas e dispositivos distintos, requer validação em tempo real. O objetivo geral do projeto é desenvolver uma plataforma de testes para desenvolvimento, implementação e validação de soluções para aplicação em redes elétricas inteligentes.
PALAVRAS-CHAVE: Bancada teste, geração distribuída renovável, microrredes, redes inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Janaína Barbosa Almada - Integrante / Giovanni Cordeiro Barroso - Integrante / Lucas Silveira Melo - Integrante / Raimundo Furtado Sampaio - Integrante / Domenico Sgrò - Integrante / Nestor Rocha Monte Fontenele - Integrante / Aluísio Vieira Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Projeto e Desenvolvimento de Micro-Rede Inteligente com Distribuição em CC e CA com Produção de Energia Elétrica a Partir de Fontes Renováveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Luiz Marcelo Antunes em 22/07/2018.
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de infraestrutura de eletrônica de potência necessária à operação de uma microrrede inteligente com recursos energéticos conectados a barramentos em corrente contínua e corrente alternada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Integrante / Sérgio Daher - Integrante / Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / Edilson Mineiro Sá Junior - Integrante / Ingo Stadler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2020
A integração da geração eólio-elétrica nos sistemas de potência
Descrição: A geração eólio-elétrica ou simplesmente geração eólica é responsável por suprir expressiva parcela da eletricidade consumida no mundo. A geração eólica on-shore está bem consolidada em todo mundo e a geração offshore apresenta-se como uma tendência no setor eólico, ainda com muitos desafios a superar.
O maior desafio na integração da energia eólica na rede elétrica é a sua intermitência. Os sistemas de potência sempre exigiram flexibilidade para acomodar a demanda de eletricidade em constante mudança, as restrições operacionais do sistema e as interrupções de fornecimento, mas a participação crescente de geração variável na matriz de eletricidade requer flexibilidade adicional dos sistemas elétricos. A previsão do tempo é um componente-chave na integração de energias renováveis, pois o clima molda a disponibilidade de recursos eólicos e solares, bem como seu consumo. 
Os altos níveis de penetração esperados de geração eólica baseadas em eletrônica de potência e a desativação de usinas síncronas convencionais introduz problemas de estabilidade do sistema de potência. Um grande desafio será a redução da inércia total, que resultará em respostas dinâmicas altamente flutuantes e frágeis.
Neste cenário de transformação nos sistemas de potência, diferentes ações de pesquisa têm sido desenvolvidas no GREI relacionadas ao desenvolvimento e integração da geração eólio-elétrica ao sistema de potência.
- Modelagem de alta resolução para estimativa do potencial eólico offshore da costa do Ceará (tese de doutorado defendida em 2015).
- Aplicação de ferramentas de inteligência computacional para a previsão da velocidade do vento (dissertação de mestrado defendida em 2012)
- Análise da Estabilidade de Sistemas Elétricos de Potência Usando Modelos Genéricos de Fontes Eólica e Fotovoltaica (dissertação de mestrado defendida em 2018)
- Análise da Operação de Plantas Solar Fotovoltaica e Eólio-Elétrica Através de Modelos Genéricos Dinâmicos (trabalho de conclusão de curso de graduação em 2017)
- Análise de Diferentes Métodos para Previsão da Produção de Energia Eolielétrica Utilizando a Ferramenta Prevento (trabalho de conclusão de curso de graduação em 2011).
Em andamento estão dois projetos de pesquisa cujo objetivos são:
- Uma abordagem auto-adaptativa para máquinas kernel de mínimos quadrados recursivo aplicada à previsão de energia eólica (doutorado).
- Desenvolvimento de parques eólicos offshore no Ceará ? Desafios ambientais e econômicos. (pesquisa de pós-doutorado)
- Acionamento de turbina eólica emulada (mestrado concluído em 2020). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Raimundo Furtado Sampaio - Integrante / Danielle Kely Saraiva de Lima - Integrante / SGRO, DOMENICO - Integrante / Deleon Ponte Parente - Integrante / Andresa Kelly Ribeiro Sombra - Integrante / Raphael Fernandes Sales Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2016
Sistema de Medição e Gerenciamento de Energia Elétrica
Descrição: O projeto foi aprovado na chamada do Edital MCT/CNPq Universal 14/2011 - Faixa B. O objetivo do projeto é o estudo teórico e experimental de uma rede de medidores inteligentes para gerenciamento da energia elétrica do Centro de Tecnologia da Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Fernando Luiz Marcelo Antunes - Integrante / Raimundo Furtado Sampaio - Integrante / Giovanni Cordeiro Barroso - Integrante / Nelber Ximenes Melo - Integrante / Fabrício da R. Leite - Integrante / Janaína Barbosa Almada - Integrante / Reginaldo Silva dos Anjos - Integrante / Tiago Greison Martins Lourenço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2016
Desenvolvimento de Funções Avançadas para Gestão da Medição e Automação de Sistemas Elétricos baseado em Redes Inteligentes e Comunicação via PLC
Descrição: O projeto foi aprovado na chamada do Edital MCT/CNPq/CT- Energ n º 04/2010 - Capacitação e Formação de Recursos Humanos Laboratorial para Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação na área de Energia Elétrica e Hidrogênio / Edital 04/2010 - Linha de Pesquisa 1: Energia Elétrica. Os objetivos do projeto são: implantação de sistema de supervisão, controle, proteção e automação na rede de distribuição de média tensão em 13,8 kV do Campus Pici da UFC; implantação de um sistema de gestão de medição piloto no Centro de Tecnologia da UFC; desenvolvimento de um simulador de sistema de reposição automática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Tomaz Nunes Cavalcante Neto - Integrante / Raimundo Furtado Sampaio - Integrante / Giovanni Cordeiro Barroso - Integrante / Otacílio da Mota Almeida - Integrante / Carlos Gustavo Castelo Branco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Gerenciamento e Controle de Microrede Inteligente
Descrição: Este trabalho tem por objetivo o estudo teórico e experimental do gerenciamento e controle de uma microrrede baseada em fontes renováveis de energia (aerogeradores e painéis fotovoltaicos) e sistema de armazenamento, operando em modo autônomo e interligado à rede elétrica. O projeto foi aprovado na chamada do Edital MCT/CNPq FNDCT n º 05/2010 Capacitação Laboratorial e Formação de RH em Fontes Renováveis / Edital 05/2010 - Linha de Pesquisa 1: Energia Eólica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Fernando Luiz Marcelo Antunes - Integrante / Raimundo Furtado Sampaio - Integrante / Giovanni Cordeiro Barroso - Integrante / Nelber Ximenes Melo - Integrante / René Pastor Torrico Bascopé - Integrante / Demercil de Souza Oliveira Júnior - Integrante / Francisco Kleber de Araújo Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento para Implantação de um Piloto de Redes Inteligentes (SmartGrid) para Automação do Sistema Elétrico
Projeto certificado pela empresa Companhia Energética do Ceará em 23/07/2018.
Descrição: O objetivo geral é desenvolver e implantar um piloto de rede inteligente com Sistema de Reposição Automática (SRA) para rede de média tensão em 13,8 kV e com um Sistema Inteligente para Mudança Automática de Ajuste do Sistema de Proteção (SIAP) para a rede de alta tensão em 69 kV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Integrante / Eudes Barbosa de Medeiros - Integrante / Giovanni Cordeiro Barroso - Coordenador / Raimundo Furtado Sampaio - Integrante / José Roberto Bezerra - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Estimação da Produção Anual de Energia de Plantas Eolielétricas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Marcos Cesar Oliveira do Rego - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Estudo da Operação de uma Rede Elétrica com Plantas de Geração Distribuída
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Janaína Barbosa Almada - Integrante / Carlos Felipe Parente Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Impacto da Geração Distribuída sobre as Características dos Níveis de Tensão na Rede de Distribuição
Descrição: Implementação de métodos de localização e controle de unidades de planta virtual de geração de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Kleber Rodrigues de Andrade Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Reequipamento de Laboratório para Ensaios de Conversores para Sistemas de Geração Solar-Fotovoltaicos e Eólio-Elétricos de Pequeno Porte.
Descrição: Projeto Ref.: 3365/06 submetido à Chamada Pública MCT/Finep - CT-ENERG - Des. e Inov. em Fontes de Energias Renováveis - 01-2006, aprovado pela Finep visa capacitar o laboratório do Grupo de Processamento de Energia e Controle (GPEC) do Departamento de Engenharia Elétrica (DEE) da Universidade Federal do Ceará (UFC) para certificar equipamentos eletroeletrônicos e dispositivos de eletrônica de potência usados em sistemas de geração de energia solar-fotovoltaicos e eólicos de pequeno porte quanto à susceptibilidade aos distúrbios elétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Fernando Luiz Marcelo Antunes - Integrante / René Pastor Torrico Bascopé - Integrante / Demercil de Souza Oliveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de Sistema de Treinamento à Distância e Presencial para Operação e Proteção de Sistemas Elétricos
Descrição: A racionalização dos recursos humanos e a re-estruturação do setor elétrico nacional provocou nos últimos anos uma forte redução no quadro de pessoal das empresas de energia elétrica, dificultando a liberação de funcionários para realização de treinamentos. A dificuldade de liberação de pessoal para participar de cursos de capacitação e a necessidade de atualização técnica continuada forçou a pesquisa de novas formas de treinamento que estivessem de acordo com a política atual de racionalização de recursos humanos da empresa. A operação dos sistemas elétricos apresenta um alto grau de complexidade requerendo dos operadores de sistema a condução do sistema de forma otimizada e segura. Neste quadro, a capacitação dos operadores de sistema assume extrema importância. O uso de tecnologias de informação na educação vem se mostrando uma ferramenta eficiente na ampliação do universo de conhecimento e no desenvolvimento de habilidades profissionais necessários ao bom desempenho da função. As infotecnologias se destacam como ponto de convergência para diversas tecnologias e aplicações educacionais, permitindo o surgimento de novos cenários de formação presencial ou à distância bem como o enriquecimento de alguns pré existentes, tanto em instituições acadêmicas como em empresas. Alguns ambientes de formação não convencional exigem além de uma metodologia científica elaborada, a exploração de habilidades particulares e a utilização de ferramentas específicas, o que requer a concepção de ambientes dotados de mecanismos especiais de extensão, configuração e portabilidade, permitindo a agregação de aplicativos de natureza e/ou plataformas específicas, como no caso do treinamento para operação, controle e proteção de sistemas elétricos. Num sistema de ensino com infotecnologias o conceito de tempo, e de lugar físico são alterados. Com as infotecnologias a informação é disponibilizada para ser acessada a qualquer momento e de qualquer lugar, diferentemente do que ocorre no ensino c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Integrante / Eudes Barbosa de Medeiros - Integrante / Raimundo Furtado Sampaio - Integrante / Giovanni Cordeiro Barroso - Coordenador / José Renato de Brito Sousa - Integrante / José Wilson Barreto de Oliveira - Integrante / Marcus Superbus de Medeiros - Integrante / Hamurabi Bezerra - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética do Ceará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Desenvolvimento de uma Função Avançada para Auxílio de Operadores de Sistemas Elétricos no Processo de Diagnóstico de Faltas
Descrição: O grande volume de informações disponibilizado aos operadores dos sistemas elétricos de potência pelos sistemas supervisores SCADA (Supervisory Control and Data Acquisition)  demanda que empresas e profissionais do setor elétrico utilizem cada vez mais programas computacionais  integrados aos sistemas SCADA das empresas de energia elétrica. Tais programas visam auxiliar, em especial, os profissionais responsáveis pela operação de sistemas elétricos na análise dos dados fornecidos pelo SCADA disponibilizando ao profissional da operação respostas objetivas que dão suporte à tomada de decisão. O diagnóstico de falta deve ser confiável, precisa e rápida, de modo a permitir uma operação segura do sistema elétrico. Neste sentido, a motivação para o desenvolvimento deste projeto baseia-se na necessidade vigente de uma função avançada voltada ao diagnóstico de faltas para auxiliar os operadores do sistema elétrico no processo de filtragem de informação, análise,  identificação, localização e diagnóstico de falta, que resulte em tomadas de decisões seguras e rápidas. 
Em um processo de diagnóstico de falta, o agente diagnosticador (o operador ou um programa computacional) deve ter a capacidade para descrever a situação anormal e esclarecer o máximo possível a causa do problema. O projeto aqui proposto utiliza como ferramenta de modelagem e implementação as Redes de Petri Coloridas (RPCs) que possuem capacidade de modelar sistemas complexos, de forma integrada, compacta, e de fácil visualização. As RPCs têm provado sua eficácia na modelagem e desenvolvimento de sistemas distribuídos  e modulares, reduzindo a  dimensão e complexidade do modelo do sistema e apresentando maior confiabilidade, e facilidade de manutenção. 
Atualmente, muitas das empresas concessionárias de energia elética realizam diagnósticos de faltas a partir das informações advindas do SCADA e da experiência do operador. O projeto proposto desenvolverá um sistema  automático de diagnóstico de falta (SDF). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Integrante / Eudes Barbosa de Medeiros - Integrante / Raimundo Furtado Sampaio - Integrante / Giovanni Cordeiro Barroso - Coordenador / José Giordane Silveira - Integrante / Francisco Gualberto Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Ceará - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Ferramenta Computacional para Avaliação do Impacto Econômico da Qualidade da Energia Elétrica no Setor de Produção das Indústrias
Descrição: A importância de um sistema elétrico confiável e de uma energia elétrica de alta qualidade cresce à medida que a sociedade e seus setores produtivos tornam-se cada vez mais dependentes da tecnologia digital. As mudanças na forma de realizar negócios, prestar serviços, e manufaturar produtos têm tornado todas estas atividades mais e mais sensíveis aos distúrbios no suprimento de energia elétrica. Tais distúrbios não apenas incluem as interrupções de suprimento, caracterizada pela ausência de tensão, quer por uma fração de segundo, ou por várias horas, mas também fenômenos de qualidade de energia, os quais compreendem os desvios na conformidade da tensão e corrente, como harmônicos, afundamentos de tensão, transitórios, e outros. São inquestionáveis os impactos econômicos adversos para as concessionárias e consumidores causados por problemas relacionados à degradação da qualidade de energia. Um distúrbio elétrico pode provocar diversos transtornos que resultam na perda de produtividade, lucratividade e competitividade. Sabendo-se que a energia elétrica de boa qualidade é aquela que garante o funcionamento contínuo, seguro e adequado dos equipamentos elétricos e processos industriais associados, sem afetar o meio ambiente, o bem estar das pessoas, e a produção de bens e serviços, o projeto tem por objetivo estimar os custos diretos que os distúrbios na energia elétrica, sustentados e de curta duração, causam à produção industrial no estado do Ceará. Os custos oferecem uma referência quantitativa útil à indústria para nortear os investimentos e auxiliar na gestão da energia. O projeto visa contribuir com a federação das indústrias, sindicatos de classe, concessionária, e agente regulador na definição de políticas para melhorar e garantir maior confiabilidade e qualidade de energia para a indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Rita Maria Bezerra Marques - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Inventário da Qualidade da Energia Elétrica no Campus do Pici
Descrição: Recentes projetos de monitoramento de plantas elétricas têm permitido uma melhor compreensão do ambiente elétrico no qual operam equipamentos eletrônicos sensíveis. Com o crescente uso de equipamentos eletrônicos cresce também a preocupação com a incompatibilidade dessas cargas sensíveis com o suprimento de energia elétrica. 
Ao longo dos anos, o campus do Pici da Universidade Federal do Ceará tem experimentado uma mudança na natureza das cargas elétricas alimentadas pela concessionária de energia elétrica local. A grande maioria dos laboratórios existentes no campus faz uso de cargas como computadores pessoais e equipamentos de redes de computadores, estufas com controle eletrônico, sensores de temperatura, impressoras a laiser, máquinas fotocopiadoras, dentre outros, os quais são cargas sensíveis, por vezes críticas, e perturbadora, cuja variação na qualidade da energia suprida pode acarretar prejuízos como perda de dados e de material, podendo até mesmo levar a prejuízos na obtenção de resultados de pesquisas em desenvolvimento. Adicionada a essa mudança na natureza da carga tem-se um aumento por vezes desordenado de cargas elétricas levando à condição de sobrecarga em circuitos elétricos, pondo em risco inclusive a segurança de pessoal e equipamentos associados.
Este projeto tem por objetivo realizar um inventário através do monitoramento da qualidade de energia elétrica em diferentes pontos de suprimento de energia elétrica no campus do Pici da Universidade Federal do Ceará. Um registrador e analisador de distúrbios elétricos será instalado em diferentes transformadores de distribuição que alimentam os blocos do centro de tecnologia, de ciências agrárias e ciências exatas para aquisição de dados e posterior avaliação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / José Iran Gomes Filho - Integrante / Victor de Paula Brandão Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Análise do Desempenho de um Motor de Indução e de seu Acionamento quando submetido a Afundamentos de Tensão
Descrição: Os afundamentos de tensão e as interrupções de curta duração são distúrbios inevitáveis e sempre presentes nas plantas industriais, e com influência no desempenho das cargas motrizes. Este projeto tem como objetivo analisar o comportamento do motor de indução trifásico, sem e com acionamento eletrônico, estando o motor submetido à distúrbios de tensão de curta duração. Serão avaliados a corrente, a velocidade e o conjugado da máquina bem como as impedâncias de sequências da máquina de modo a entender a influência do tipo tipo de afundamento no desempenho do motor. O projeto visa também avaliar a influência do controle empregado nos acionamentos eletrônicos no tempo de sobrevivência ao afundamento de tensão. Serão realizados simulações com o aplicativo SIMULINK-MATLAB e ensaios em laboratórios, em que motores de indução trifásicos, controlados por acionamentos eletrônicos serão submetidos a variações de tensão de curta duração  geradas por fonte programável de distúrbios elétricos para análises de comportamento e de desempenho do conjunto acionamento - motor - carga. Uma interface gráfica amigável será desenvolvida para o software de análise do comportamento do sistema de acionamento - motor - carga de modo a permitir a definição do afundamento e seu grau de severidade de acordo com a curva SEMI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Claudio Marzo Cavalcanti de Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Análise e Síntese de Flutuação de Tensão
Descrição: A flutuação de tensão é um fenômeno de baixa freqüência e se caracteriza por variações no envelope da tensão cuja magnitude normalmente varia entre 90 a 110% da tensão nominal. A flutuação de tensão é, portanto, a modulação da tensão senoidal por um sinal de freqüência tipicamente bem menor que a freqüência industrial, que causa variação na amplitude da tensão de distribuição dos sistemas elétricos de potência. Equipamentos elétricos e eletrônicos podem ser afetados pela flutuação de tensão. Os efeitos da flutuação de tensão incluem: degradação de desempenho em equipamentos que utilizam dispositivos de armazenamento de energia; mal-funcionamento de sistemas de controle; instabilidade de tensões e correntes internas nos equipamentos; e aumento de ondulações (ripple). As flutuações de tensão são causadas em especial pelo ciclo de operação de grandes cargas. Essas flutuações produzidas na indústria podem afetar um grande número de consumidores. Quando cargas causam variação sistemática na tensão de distribuição, o qual resulta em um espectro de freqüência que compreende desde a fração de um hertz até um terço da freqüência nominal do sistema, esta condição é denominada de cintilação (flicker). A cintilação luminosa caracteriza-se pela percepção visual de variação de luminosidade apresentada pelas lâmpadas incandescentes quando alimentadas por tensões flutuantes. A perceptibilidade da flutuação de tensão, portanto, a ocorrência da cintilação, depende da amplitude e da freqüência do sinal que modula a tensão de distribuição. Perdas de concentração e irritabilidade são alguns dos efeitos diretos da cintilação. Este projeto tem como objetivo desenvolver um programa de teste de imunidade para ser inserido em uma fonte programável de distúrbios, 3000iL da Califórnia Instruments, com base na norma IEC 61000-4-14 2002-7 para testar a imunidade de cargas à flutuação de tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / José Iran Gomes Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Estudo Comparativo de Indicadores de Desempenho de Subestações de Diferentes Tecnologias de Automação
Descrição: A evolução tecnológica nas áreas de instrumentação, informática e comunicação tem proporcionado avanço na supervisão e controle dos sistemas elétricos com grandes mudanças nas empresas do setor elétrico e no perfil dos profissionais desse segmento. Os sistemas digitais de automação são essenciais para a garantia de índices satisfatórios de confiabilidade, qualidade de energia, e qualidade de serviço, refletidos nos indicadores de continuidade, de conformidade, e de atendimento de uma empresa concessionária de energia elétrica. Este projeto aborda o estudo do desempenho de subestações de distribuição que empregam diferentes tecnologias de automação. O projeto tem como objetivo determinar o tempo de interrupção de fornecimento de energia elétrica e a perda de faturamento decorrente em subestações de distribuição com diferentes tecnologia de automação. Os indicadores utilizados para a avaliação do tempo de interrupção de fornecimento são frequência de interrupção de potência (FEP), e duração equivalente de interrupção por potência. Para a avaliação da perda de faturamento por carga interrompida foram selecionadas subestações representativas por classe predominate de consumidor. O valor de tarifa escolhida para o cálclo de perda de faturamento por carga interrompida teve por base os valores normativos das tarifas disponibilizadas pela ANEEL. O cálculo da perda de faturamento levou em consideração o número de consumidores, o consumo de energia por classe, e o valor normativo de tarifa da classe de consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Stenio Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Desenvolvimento de um Sistema de Diagnóstico de Falta para Subestação utilizando Redes de Petri
Descrição: O crescente aumento em tamanho e complexidade dos sistemas elétricos adicionados ao grande volume de informações disponibilizado pelos sistemas SCADA (Supervisory Control And Data Acquisition) para operação e controle em tempo real dos sistemas de potência trouxe consigo a necessidade de ferramentas computacionais integradas aos sistemas SCADA das empresas de energia elétrica. Tais ferramentas visam auxiliar, em especial, os profissionais responsáveis pela operação de sistemas elétricos na análise dos dados fornecidos pelo SCADA, disponibilizando ao profissional da operação respostas que dão suporte à tomada de decisão. A ferramenta de suporte a operação deve ser confiável, precisa e rápida, de modo a permitir uma operação segura do sistema elétrico. Este projeto tem por objetivo desenvolver um Sistemas de Diagnóstico de Falta (SDF) para subestações utilizando Redes de Petri (RP). O SDF proposto é capaz de analisar e filtrar as informações advindas do sistema SCADA mediante ocorrências na subestação, e apresentar diagnósticos claros e concisos, com rapidez e precisão requeridas pela operação. A ferramenta SDF torna a tarefa de diagnóstico de falta menos estressante, mais rápida e independente da experiência e condições emocionais do operador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Integrante / Eudes Barbosa de Medeiros - Integrante / Raimundo Furtado Sampaio - Integrante / Giovanni Cordeiro Barroso - Coordenador / José Roberto Bezerra - Integrante / Antônio Marcus Caetano - Integrante / José Wilson Barreto de Oliveira - Integrante / Marcus Superbus de Medeiros - Integrante / Carlos Elmano de Alencar e Silva - Integrante / Tennesse Williams Pearce Maia - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Ceará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2002
Desempenho de Filtro Harmônico Passivo em Planta Siderúrgica
Descrição: Nos últimos anos, tanto as concessionárias quanto os consumidores de energia elétrica têm se preocupado com a qualidade de energia elétrica. O interesse pela qualidade da energia elétrica decorre de razões como o uso crescente de cargas não lineares, sensíveis, e a demanda quer de consumidores como de conscessionárias por um fornecimento de energia que garanta a operação adequada da carga, e que esta por sua vez opere sem reduzir a eficiência do sistema elétrico. Este projeto apresenta um estudo de caso de implantação de filtro passivo e sua efetividade na minimização das distorções de harmônicos do sistema elétrico da Siderúrgica GERDAU sobre o sistema elétrico da Companhia Energética do Ceará. Medições de espectro de corrente e de tensão, e de distorções harmônicas individuais e total, nas barras de  conexão e de entrega, para as condições com e sem filtro de harmônicos são realizadas com o objetivo de analisar a importância e eficácia da implantação dos filtros. As medições na condição com filtro foram realizadas nos estágios de operação de fusão e de refino do forno a arco. As medições são avaliadas segundo as recomendações IEEE 519-1992 e da ANEEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Keyla Sampaio Câmara - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Estudo e Avaliação da Resposta de Equipamentos Eletrônicos Usados na Indústria quando submetidos a Afundamentos de Tensão e Interrupções de Curta Duração
Descrição: Um dos problemas mais comumente enfrentados pela indústria é a parada involuntária de equipamentos e de produção ocasionada por distúrbios elétricos de curta duração. A grande maioria dos equipamentos utilizados pela indústria é micro-processado ou micro-controlado, fazendo uso intensivo da eletrônica de potência, o que os tornam sensíveis e vulneráveis a distúrbios na tensão de alimentação. Conhecer a sensibilidade e tolerância dos equipamentos elétricos e eletrônicos de uso na indústria  às variações de curta duração na tensão permite inferir: (a) na qualidade da energia suprida para assegurar uma produção continuada; (b) no grau de imunidade do equipamento sensível. A imunidade da carga depende da qualidade da tensão de suprimento e do projeto do equipamento. A imunidade da carga pode ainda ser controlada pelo próprio consumidor, que por necessidade de garantir uma qualidade no serviço prestado, no produto acabado, e assegurar produtividade e competitividade de seus negócios deverá investir em equipamentos de controle ou de compensação de modo a imunizar a carga sensível. O projeto tem por objetivo medir e avaliar a resposta de equipamentos eletrônicos micro-processados ou acionados por interruptores eletrônicos mediante aplicação de variações de tensão de curta duração usando um gerador de distúrbios como fonte de perturbação e simulação computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Ivo Carvalho de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Petróleo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2001
Predição de Afundamento de Tensão no Sistema 69kV da COELCE
Descrição: Afundamentos de tensão e interrupções de curta duração são problemas de qualidade de energia mais importantes que afetam os consumidores industriais e grandes clientes comerciais. A solução destes problemas passa necessariamente pelo conhecimento do sistema elétrico e da sensibilidade dos equipamentos. Este projeto tem como objetivo obter o desempenho do sistema de transmissão em 69kV da Companhia Energética do Ceará em face aos afundamentos de tensão. A quantificação dos afundamentos de tensão de diferentes magnitudes é o principal resultado apresentado. Para a análise do desempeno do sistema elétrico foi utilizado o método das posições de falta. A taxa de falhas por linha e subestação é uma informação muito importante dentro deste método. Os resultados obtidos enfatizam a importância da adoção de medidas preventivas às faltas no sistema elétrico, por parte da concessionária, como também as medidas necessárias por parte dos consumidores para que os equipamentos críticos e sensíveis aos afundamentos de tensão não sejam afetados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Thelma Maria Melo Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Sistema de Diagnóstico de Faltas para Subestações baseado em Redes de Petri Coloridas
Descrição: Ogrande volume de informações disponibilizadas aos operadores e planejadores pelos sistemas supervisores SCDA dos sistemas elétricos de potência fazem com que as empresas e os profissionais de engenharia necessitem cada vez mais de ferramentas computacionais efetivamente eficientes, capazes de analisar as informações provenientes do SCADA com rapidez e exatidão. Este projeto tem por objetivo propor uma metodologia distribuída para implementação de sistemas de diagnóstico de faltas (SDF) para subestações, baseado em redes de Petri coloridas hierárquicas. O SDF proposto visa filtrar as informções que chegam aos operadores do sistema elétrico, tornando a tarefa de diagnóstico de falta emnos estressante, mais rápida e menos susceptível a erros. O modelo desenvolvido faz uso da abordagem distribuída onde cada zona de proteção possui um sub-módulo SDF dedicado. Para o desenvolvimento dos modelos, primeiramente foram identificados na base de dados do SCADA os eventos considerados importantes para a realização do diagnóstico de falta relacionado a cada zona de proteção da subestação. A partir da simulações e resultados obtidos, conclui-se que esta técnica é adequada para a modelagem, análise e validação de sistemas de diagnóstico de faltas tendo em vista os resultados obtidos para a subestação em estudo terem apresentados diagnósticos corretos em todas as faltas e falhas simuladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Integrante / Raimundo Furtado Sampaio - Integrante / Giovanni Cordeiro Barroso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Resposta de Reguladores Eletrônicos de Tensão e de Fontes Chaveadas a Afundamentos de Tensão Espontâneos
Descrição: Um considerãvel número de equipamentos elétricos opera adequadamente dentro de uma faixa estreita de variação de tensão, corrente e frequência. A preocupação com a qualidade de energia elétrica tem crescido com a proliferação de equipamentos eletrônicos. Os reguladores de tensão têm sido largamente utilizados como instrumentos de interface para proteger, em especial, os computadores pessoais contra as variações de tensão de fornecimento. As fontes chaveadas por sua vez estão presentes nos equipamentos baseados em microprocessadores, como computadores pessoais, controladores lógicos programáveis, unidades terminais remotas, e acionamentos eletrônicos de motores. A avaliação da resposta de reguladores eletrônicos de tensão e de fontes chaveadas aos afundamentos de tensão é objeto deste projeto. Os afundamentos espontâneso são eventos reais que ocorrem no sistema elétrico de forma não controlada. O projeto apresenta o resultado do monitoramento de fontes chaveadas e reguladores eletrônicos de tensão quando submetidos a afundamentos de tensão espontâneos. Os equipamentos sensíveis de interesse foram monitorados, com registro das ocorrências e da resposta dos equipamentos. Para o registro dos eventos e de suas características foi utilizado um monitor de distúrbios que forneceu as formas de onda de valores instantâneos, e as curvas de tendências de variação de rms.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Pastôra Saraiva Leão - Coordenador / Kleber Rodrigues de Andrade Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2