2020 - Atual
AgIoT: Agricultural Internet of Things and Data Analytics to Make Better Decisions
Descrição: This proposal aims to generate a network of research groups in Information Technologies applied to Agriculture. In particular, the network proposes to improve efficiency in the generation of agricultural products from the capture and extraction of data from the field, the environment and the crops; second, the standardization and homogenization of these data with the object of obtaining a solid base of validated information, third, the processing of data through Big Data and Machine Learning techniques, in order to create a monitoring capacity, diagnosis and prediction of different situations, and finally, the generation of indicators for making decisions transferring these results to the actors of the industry who support this project. During the project it will be considered to hold annual meetings, technical seminars and dissemination charts that will allow coordinating efforts among the members of the network, who will provide complementary capacities and common experiences in the applications of technology in Agro. Finally, this project will have a strong commitment to the formation of advanced human capital that will enable it to support the network in time and expand its functioning, giving it sustainability and the ability to climb.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Antunes Rodrigues - Integrante / José Manuel Castillo Cara - Integrante / DIEGO DUJOVNE - Coordenador / GUSTAVO MERCADO - Integrante / PEDRO ENRIQUE ALBERTI VILLALOBOS - Integrante / XAVIER VILAJOSANA - Integrante / LUIS OROZCO BARBOSA - Integrante / LEONARDO STEINFELD VOLPE - Integrante / Xavi Vilajosana Guillén - Integrante / Leonardo Steinfeld - Integrante / Enrique Arias Antunez - Integrante / Pedro Alberti Villalobos - Integrante.Financiador(es): Programa de Ciência e Tecnologia para o Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Horticultural Production Planning Based on Local Demand and Losses Forecasting
Descrição: In recent years there have been a number of changes in the agri-food industry. One of the  most representatives is the transition from a product system through spot markets to a vertically coordinated system  and  the management of the supply  chain in  this  industry represents today one of the greatest challenges in the world. The success of the management of the agro-food chain implies  the correct decision-making in aspects related to the flow of information, products and money. On the other hand, the natures of the decisions to adopt are strategic, tactical and operational. Among the various agri-food chains, agri-fresh supply chains have received great attention. The high perishability of horticultural products, quality and food safety consumer  requirements and market and climatic uncertainties make vegetable chains the most responsible for food losses and wastage. Extensive literature review  points out  that, despite high losses, there are no estimates or predictive capacity of losses in the various operations of the chain that considers crops, climates and production systems. Frequently, producers don?t adopt appropriate planning and management practices, including the lack of predictive  capacity of demand.  One of the aspects that make it harder for transactions between producers and wholesalers is the forecast of sales volume. The scientific literature has pointed out the need to improve the estimates of losses and their causes, to improve the processes of demand forecasting and loss forecasting.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Henrique Antunes Rodrigues - Coordenador / Nilson Antonio Modesto Arraes - Integrante / Alfredo Candia Véjar - Integrante / Luis Ribeiro Vilela Filho - Integrante / Wladimir Soto Silva - Integrante / Virna Ortiz Araya - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Comisión Nacional de Investigacion Científica y Tecnológica - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
BigDSSAgro - Agro-BigData y Decision Support Systems para un Sector Agropecuario Sostenible
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Antunes Rodrigues - Integrante / Felipe Ferreira Bocca - Integrante / Carlos Alberto Alves Meira - Integrante / Monique Pires Gravina de Oliveira - Integrante / Lluís Miquel Plà Aragonés - Coordenador / Victor Albarnoz - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Outra.
2014 - 2018
Tecnologia da informação para o manejo integrado de doenças e pragas do cafeeiro: modelagem, representação do conhecimento e ferramentas computacionais de diagnóstico e alerta
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Alves Meira em 10/11/2017.
Descrição: As doenças e pragas que incidem sobre os cafeeiros são responsáveis por redução da produtividade e da qualidade do café, além de elevarem os custos de produção e os riscos ambientais advindos da aplicação de medidas de controle. O uso indiscriminado de agroquímicos também induz à resistência das pragas e doenças aos agentes de controle. O diagnóstico rápido e preciso e o alerta de risco alto ou baixo de progresso acelerado e do estabelecimento de epidemias das doenças e pragas, aliados ao acesso amplo e facilitado a informação organizada e de qualidade sobre esse domínio de conhecimento, podem ser decisivos para um esquema de manejo eficiente e efetivo. Neste contexto, a partir de dados, textos e imagens em meio digital e com a colaboração de especialistas, propõe-se: obter modelos de análise e de alerta de doenças e pragas do cafeeiro, com técnicas de mineração de dados; construir a base de conhecimento para um sistema especialista de diagnóstico das principais doenças, baseado em inferência causal abdutiva, lógica nebulosa e teoria de decisão; desenvolver um método e sistemas de diagnóstico automático por meio de processamento digital de imagens de sintomas de doenças; e criar modelos de organização e representação do conhecimento sobre as doenças e pragas, seguindo abordagem metodológica fundamentada na confluência da linguística com as ciências da cognição, da informação e da computação. Os resultados finais propostos são produtos para a Web ou para uso em dispositivos móveis, com a finalidade de apoiar estudos epidemiológicos, diagnósticos e alertas das doenças e pragas do cafeeiro, buscando melhor qualidade e maior precisão na avaliação da incidência das doenças no campo e auxiliando na elaboração de recomendações de apoio à tomada de decisão para o controle das doenças e pragas. Pretende-se realizar análises da influência de condições meteorológicas na evolução das doenças e pragas, comparando o passado e o presente e simulando o efeito das projeções futuras de mudanças climáticas. Por fim, espera-se introduzir as soluções produzidas em tecnologia da informação como inovações nos processos operacionais de estações de avisos fitossanitários. O impacto desejado é aperfeiçoar o manejo integrado de doenças e pragas da cultura do café, podendo contribuir com redução do custo de produção e dos impactos ambientais da aplicação excessiva de agroquímicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Antunes Rodrigues - Integrante / Silvia Maria Fonseca Silveira Massruhá - Integrante / Flávia Rodrigues Alves Patrício - Integrante / Carlos Alberto Alves Meira - Coordenador / Emília Hamada - Integrante / Paulo Cesar Sentelhas - Integrante / Rodrigo Naves Paiva - Integrante / Sára Maria Chalfoun de Souza - Integrante / Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Ivo Pierozzi Júnior - Integrante / Leandro Henrique Mendonça de Oliveira - Integrante / Jayme Garcia Arnal Barbedo - Integrante.Financiador(es): Embrapa Informática Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Análise e predição de doenças e pragas do cafeeiro por meio da descoberta de conhecimento em bases de dados e técnicas de mineração de dados e de modelagem agrometeorológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Alves Meira em 10/11/2017.
Descrição: As doenças e pragas que incidem sobre os cafeeiros são responsáveis por redução da produtividade e da qualidade do café, além de elevarem os custos de produção e os riscos ambientais advindos da aplicação de medidas de controle. O uso excessivo de agroquímicos também induz à resistência das pragas e doenças aos agentes de controle. Um alerta de risco alto ou baixo de progresso acelerado e do estabelecimento de epidemias ou surtos das doenças e pragas pode contribuir para um esquema de manejo eficiente e efetivo. Neste contexto, propõe-se obter modelos de análise e de alerta de doenças e pragas do cafeeiro, a partir de dados de infraestrutura de monitoramento coordenada pela Fundação Procafé e também de dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - Epamig. O propósito final é colocar esses modelos operacionais em um sistema de alerta na Web, como parte integrante das estações de avisos coordenadas pela Fundação Procafé, o qual informará sobre o risco climático para as doenças e pragas e servirá como instrumento adicional de apoio aos técnicos responsáveis pela elaboração de recomendações para o público alvo dos boletins mensais de avisos fitossanitários. O desenvolvimento dos modelos de predição será realizado por meio do processo de descoberta de conhecimento em bases de dados, com o uso de técnicas de mineração de dados e técnicas de modelagem agrometeorológica que possibilitem a obtenção de modelos de alerta e de avaliação de risco com alto desempenho preditivo e bom poder interpretativo. Dentre as técnicas propostas, incluem-se as de aprendizado de máquina simbólico, que permitem o entendimento dos padrões ou regras de decisão dos modelos e, consequentemente, devem auxiliar na compreensão dos fatores que influenciam as epidemias ou surtos das doenças e pragas no campo. O impacto pretendido é contribuir com solução em tecnologia da informação para apoiar o manejo integrado de doenças e pragas do cafeeiro. Espera-se que o sistema de alerta se consolide como inovação no âmbito das estações de avisos, com a melhoria do processo de elaboração das recomendações fitossanitárias. O intuito é poder contribuir para um controle racional, auxiliando cafeicultores a identificar os momentos oportunos para a adoção das medidas necessárias e evitar, assim, o uso indiscriminado de agroquímicos. A racionalização traz benefícios quanto aos aspectos econômico, social e ambiental, com redução de custos para o produtor e risco menor de contaminação de pessoas e do meio ambiente. Projeto aprovado no Edital CAPES/EMBRAPA Nº 15/2014 - Programa de Bolsas de Mestrado, Doutorado e Pós‐Doutorado Capes/Embrapa. Parceria entre Embrapa Informática Agropecuária, Faculdade de Engenharia Agrícola da Universidade Estadual de Campinas - Feagri/Unicamp (Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola) e Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz da Universidade de São Paulo - ESALQ/USP (Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Sistemas Agrícolas). Foram aprovadas 02 Bolsas de Mestrado, 02 Bolsas de Doutorado e 01 Bolsa de Pós‐Doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Antunes Rodrigues - Integrante / Carlos Alberto Alves Meira - Coordenador / Paulo Cesar Sentelhas - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2013 - 2015
Técnicas de Mineração de Dados Aplicadas à Análise e Previsão da Produtividade da Cana-de-Açúcar
Descrição: No setor sucro-energético as estimativas de produtividade são uma informação crucial para o planejamento da safra. Atualmente as estimativas são realizadas por especialistas do setor que através do seu conhecimento, histórico das áreas e avaliações de campo ao longo do desenvolver  da cultura, realizam estimativas da produtividade. Esse método é subjetivo,  tem difícil reprodução em áreas novas para o especialista, e depende do especialista para que seja replicado. Para modelar a  produtividade da cana-de-açúcar, existem os modelos ecofisiológicos, baseados no equacionamento de processos fisiológicos, e os modelos empírico-estatísticos, baseados na análise de séries históricas de variáveis climáticas, variáveis consagradas no setor e a produtividade. Os modelos ecofisiológicos não tem sido empregados, devido a grande complexidade de informações necessárias e da falta de conhecimentos específicos de ecofisiologia, enquanto os modelos empírico-estatísticos não tem se mostrado a melhor ferramenta para modelar a produtividade da cana-de-açúcar.  Nesse contexto, as técnicas de mineração de dados tem se mostrado eficazes em buscar novos conhecimentos, informações ou padrões úteis  em dados já explorados por outras técnicas. Neste caso as técnicas serão empregadas em uma tarefa de predição, onde busca-se estimar um atributo numérico, a produtividade de cana-de-açúcar, em função de outros atributos (tipo de solo, variedade, número de cortes, condições climáticas, etc ), com a maior taxa de acerto possível sem a preocupação de gerar conhecimento inteligível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Antunes Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Odebrecht Agroindustrial S.A. - Bolsa.
2011 - 2014
Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados de Solos:Uma Contribuição à Classificação de Solos Brunos
Descrição: O Sistema Brasileiro de Classificação de Solos, fundamentado na morfologia e nos processos formadores dos solos, tem estreita base quantitativa, o que em alguns casos produz dubiedade na definição de classes. Técnicas de mineração de dados em bases de dados produzidas pelos levantamentos pedológicos podem ser usadas para descoberta de conhecimento e classificação tentativa dos solos O objetivo deste projeto é identificar, estudar e sistematizar processos e ferramentas de mineração de dados para descobrir conhecimentos a respeito dos solos brunos, da região Sul do Brasil, para melhor classificá-los no contexto do Sistema Brasileiro de Classificação de Solos (SiBCS). A abordagem ?Descoberta de Conhecimento em Base de Dados ? KDD? e dados provenientes dos levantamentos de solos executados no Projeto Radambrasil, e do Sistema de Informação de Solos Brasileiros serão minerados gerando modelos de classificação para os solos da região mencionada. Os resultados auxiliarão na melhoria do processo de caracterização, diferenciação e classificação dos solos brunos, característicos da região Sul do país. Esse projeto é uma iniciativa para a consolidação do SiBCS como sistema completo e confiável face às dimensões continentais do território brasileiro e a diversidade ambiental das várias regiões fisiográficas ocorrentes no pais. Portanto, inserções de correções e modificações inerentes aos novos conhecimentos gerados no contexto da classificação de solos são primordiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Antunes Rodrigues - Coordenador / Luiz Manoel Silva Cunha - Integrante / Ricardo Marques Coelho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Instituto Agronômico de Campinas - Cooperação / Embrapa Informática Agropecuária - Cooperação.
2011 - 2013
Análise de Funções de Pedotransferência por meio de Técnicas de Mineração de Dados
Descrição: O conhecimento das propriedades hidráulicas do solo é indispensável para modelagem do sistema solo-planta-atmosfera. No entanto, a determinação destas propriedades de forma direta é problemática: métodos caros, laboriosos e grandes demandantes de tempo. Sendo assim, o uso de funções, que estimam estas propriedades a partir de outras, facilmente obtidas, tem sido objeto de várias pesquisas. Estas funções são denominadas de funções de pedotransferência (PTF, do inglês PedoTransfer Functions). No entanto, a maior parte dos trabalhos foca no desenvolvimento de tais funções; raros são os esforços na tentativa de melhorar a sua aplicação. A falta de informações a respeito de diversas PTF disponíveis na literatura impossibilita o seu uso de forma confiável. O objetivo geral desse trabalho é desenvolver um modelo baseado em árvore de decisão para avaliar funções de pedotransferência, buscando identificar suas potencialidades e limitações, a partir da análise de erros. Serão avaliadas PTFs disponíveis na literatura, com base na análise do erro, por meio de árvore de decisão. Com a avaliaçao, buscar-se-á identificar as condições em que as PTFs tem melhor desempenho e as condições em que tem pior desempenho. Com isso, espera-se fornecer subsídios para o uso dessas funções de forma mais confiável e precisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Antunes Rodrigues - Coordenador / Maria Leonor Ribeiro Casimiro Lopes Assad - Integrante / Raquel Stucchi Boschi - Integrante / Marcel Perez Veiga Veloso - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.
2010 - 2014
Análise do risco de epidemias da ferrugem do cafeeiro a partir de estações de avisos  fitossanitários com o auxílio de modelos de alerta da doença
Descrição: Sistemas de alerta de doenças de plantas ajudam a promover o uso racional de 
agrotóxicos, ao indicar as condições que favorecem ou deixam de favorecer uma doença, 
permitindo agir somente quando necessário. A ferrugem do cafeeiro é uma doença que 
justifica o desenvolvimento de modelos de alerta. Esforços já foram realizados nesse 
sentido, mas poucos modelos foram validados e não se tem registro do seu uso continuado. 
O  objetivo deste projeto é analisar e informar, no âmbito das estações de avisos 
fitossanitários da Fundação Procafé, o risco de epidemias da ferrugem do cafeeiro, com o 
auxílio de modelos empíricos de alerta da doença, dando base para a decisão sobre as 
medidas a serem adotadas para o seu controle e o melhor momento de implementá-las. 
Propõe-se desenvolver os modelos de alerta a partir de uma infraestrutura de 
monitoramento de doenças e pragas do cafeeiro já estabelecida, e colocar esses modelos 
em operação na forma de uma aplicação Web. Esse programa de computador servirá como 
instrumento adicional de apoio aos técnicos da Fundação Procafé na elaboração dos 
comentários e das recomendações para o público dos seus boletins de avisos. 
O desenvolvimento dos modelos será realizado por meio de uma instância do processo de 
descoberta de conhecimento em bases de dados.  Propõe-se o uso de técnicas de 
mineração de dados que  possibilitem a obtenção de modelos  de alerta  com bom 
desempenho e, dentre elas, uma que permita o entendimento das regras de decisão dos 
modelos. A validação dos modelos está planejada para o decorrer de um ano agrícola. 
O resultado final esperado é que os boletins mensais de avisos contemplem informação de 
apoio à tomada de decisão, preparada com base nas predições dos modelos de alerta 
desenvolvidos e validados, referente ao controle da ferrugem do cafeeiro no campo. O 
impacto desejado é vir a contribuir para um controle racional da doença, auxiliando a 
identificar os momentos oportunos par. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Antunes Rodrigues - Integrante / Carlos Alberto Alves Meira - Coordenador / Silvia Maria Fonseca Silveira Massruhá - Integrante / Stanley Robson de Medeiros Oliveira - Integrante / Cesare Di Girolamo Neto - Integrante / Helano Póvoas de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Procafé - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Embrapa Informática Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Mining data with Probabilistic Graphical Models (MD-PGMs)
Descrição: Los modelos gráficos probabilísticos (PGMs) son una herramienta competitiva que permite descubrir conocimiento útil de los datos, y su posterior explotación (mediante inferencia). Aunque el campo de los PGMs presenta hoy en día un alto grado de madurez, es necesaria más investigación para extender su aplicabilidad como herramienta de minería de datos a problemas más complejos en aplicaciones reales existentes, o para resolver nuevos. En este proyecto proponemos un esfuerzo conjunto para hacer avanzar esta línea de investigación, mediante un proyecto coordinado formado por cuatro grupos que han demostrado previamente su experiencia investigadora con contribuciones sustanciales al estado del arte de los PGMs, y con un alto grado de interconexión adquirida en proyectos coordinados previos y colaboraciones. El principal objetivo de este proyecto es avanzar en diferentes temas relacionados con los PGMs, para obtener mejores resultados que en aproximaciones previas, tanto porque ampliamos la clase de problemas que pueden resolverse en la práctica, como porque nos enfrentamos a nuevos/recientes retos. El conjunto principal de algoritmos a desarrollar tiene aplicación directa en varias etapas del ciclo de Descubrimiento de Conocimiento en Bases de Datos (KDD), como preprocesamiento, minería de datos (supervisada y no supervisada) y explotación del conocimiento (inferencia). Además, durante el desarrollo de estos nuevos algoritmos debemos tener en mente un conjunto de aplicaciones reales desafiantes que hemos escogido para incluirlas en este proyecto (y que servirán como plataforma de experimentación). SubTask 4.2: Applications to Life Sciences. SubTask 4.2.2: Applications to Agricultural Problems.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Antunes Rodrigues - Coordenador / José Antonio Gámez - Integrante / Maria Julia Flores - Integrante / Luis de la Ossa - Integrante.Financiador(es): Spanish Ministry of Science and Education - Auxílio
										financeiro.