2013 - Atual
Desenvolvimento de um Equipamento Médico para Teste de Emissões Otoacústicas utilizando a Plataforma Sana Mobile
Descrição: As emissões otoacústica estão presentes em todos os ouvidos com funcionamento normal (David Kemp, 1978). Assim, originou-se o teste da orelhinha que de uma maneira não invasiva pode-se realizar o diagnóstico para verificar perda auditiva em bebês, evintando-se perdas neurológicas quando realizado antes dos 6 meses de vida. Desde de 2010 temos a lei que obriga que todos os bebês devem passar pela triagem auditiva, mas infelizmente isso não acontece, pois os equipamentos para a triagem são importados, com um custo elevado, difícil manutenção e apenas realizados nas capitais. Essa pesquisa têm por objetivo apresentar uma solução alternativa para essa realidade da saúde visando minimizar os custos atuais e melhorar o atendimento aos recém nascidos em regiões que tem uma estrutura hospitalar precária através do uso de dispositivos móveis, mais especificamente o celular. A nossa solução está baseado no desenvolvimento de um software, middleware e um hardware. O middleware e software será embardo no celular, capaz de capturar as emissões otoacústicas, realizar um pré-processamento dos sinais e enviar para uma central de laudos, baseado no sistema de telemedicina Sana Mobile. O hardware deverá ser composto pelo probe (microfone e fone), e circuito capaz de enviar e receber os sinais otoacústicos do ouvido, e conectar-se com o celular. Com a portabilidade do celular e a utilização de um servidor para manter as informações do paciente, é possível extender o teste de emissões para áreas remotas e sendo necessário apenas um agente de saúde para realização do exame e assim melhorar a qualidade de atendimento e o diagnóstico precoce. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / Adriao Duarte Doria Neto - Integrante / Cicília R. M. Leite - Integrante / Ikaro Silva - Integrante / Leo Anthony Celi - Integrante / Fabiana Araujo - Integrante / Anna Giselle Ribeiro - Integrante / Talis Lincoln Barbalho - Integrante / Carlos Evandro de Medeiros Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Criação e Implantação de um Núcleo de Tecnologias Assistivas no Rio Grande do Norte (NuTecA_RN)
Descrição: Criação e Implantação de um Núcleo de Tecnologia Assistiva. O Núcleo atuará principalmente apoiando no desenvolvimento e pesquisas de produtos para uma integração sócio-econômica das pessoas com vários tipos de deficiência. Podemos destacar principalmente as seguintes categorias:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / Heliana Bezerra Soares - Integrante / Fabiana Araujo - Integrante / Maria de Jesus Gonçalves - Integrante / PABLO ALSINA - Integrante / DANILO NAGEM - Integrante / JEFFERSON FERNANDES ALVES - Integrante / DÉBORA REGINA DE PAULA NUNES - Integrante / SHEILA ANDREOLI BALEN - Integrante / FRANCISCO RICARDO LINS VIEIRA DE MELO - Integrante / JOSÉ GUILHERME SANTA ROSA - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM INSTRUMETO MÉDICO PORTÁTIL PARA DIAGNÓSTICO DE HANSENÍASE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heliana Bezerra Soares em 03/04/2013.
Descrição: Edital Universal 14/2011 - MCTI-CNPQ - Esse projeto tem como objetivo desenvolver um instrumento portátil utilizando materiais semicondutores, hardware para geração de potência e controle de temperatura no instrumento. O instrumento deverá ser a bateria, assim um baixo consumo de potência será necessário. Como é um problema de saúde pública, o instrumento desenvolvido ajudará na detecção dos novos casos em estado inicial... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / Adrião Durte Dória Neto - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Heliana Bezerra Soares - Coordenador / Glaúcia Regina Sizilio - Integrante.
2011 - Atual
Collaborative work for Hearing Loss Screening through Cell Phones with Brazil
Descrição: Desenvolvimento de Nova Tecnologia Assistiva Triagem auditiva através de telefones celulares, cooperação entre as IES UFRN/UERN/UFERSA/MIT/ MISTI Global Seed Funds. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Fabiana Araujo - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
OTOLEITOR - PROJETO DE UM EQUIPAMENTO MÉDICO-HOSPITALAR PARA O TESTES AUDITIVO DE EMISSÕES OTOACÚSTICAS.
Descrição: Desenvolvimento de um equipamento médico para realização de triagem neonatal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Fabiana Araujo - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Glaúcia Regina Sizilio - Integrante / Felipe Filipe Neri Almeida Sizilio - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
ESTAÇÃO TERRA - COROT - DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA INTELIGENTE PARA ANÁLISE E PROCESSAMENTO DOS SINAIS E CURVAS DE LUZ
Descrição: O Brasil participa da missão Corot e tem uma base de dados terrestre em Natal. Com a formação dessa base de dados se faz necessária o pré-processamento e processamento dos sinais recebidos. Neste contexto, entra a nossa paticipação para prestar serviços de análise e processamento de sinais aos pesquisadores que se interessam e tem a necessidade de trabalhar com os dados recebidos pelo satélite formando um servidor web para a análise de dados onde estatísticas dos satélites e dados possam ser acessados publicamente via internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / José Dias - Integrante / José Renan de Medeiros - Integrante.
2009 - 2011
UM SISTEMA INTELIGENTE DE MONITORAMENTO DE PACIENTES EM AMBIENTE HOSPITALAR
Descrição: O desenvolvimento de middleware para computação móvel incorpora novos desafios aos desenvolvedores, devido às limitações que os dispositivos móveis possuem, tais como: capacidade de armazenamento, tamanho da tela, processamento limitado, consumo de energia, entre outros. Assim, para vencer tais desafios, necessário se faz o entendimento das novas tecnologias da computação móvel e de middleware, visando sua integração. Ressalta-se, entretanto, que não se pode simplesmente juntar ambas as tecnologias, sendo necessárias novas pesquisas para que esta integração seja realizada. Desta forma, o objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de um middleware sensível ao contexto para gerenciamento de dados em tempo-real utilizando dispositivos móveis, caracterizado por ser orientado a serviços e sensível ao contexto. O projeto será consolidado através de um protótipo que realizará monitoramento de dados em tempo-real, disponibilizando como principais serviços: acesso a banco de dados em tempo-real a partir de dispositivo móvel e outros; atualização constante de banco de dados a partir da contínua leitura dos dispositivos de aquisição de dados; integração automática dos diversos Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD), independentemente de suas plataformas; e envio de alertas para dispositivos móveis. Como estudo de caso, o middleware desenvolvido será utilizado em uma aplicação hospitalar e com isso terá as suas principais características voltadas para as necessidades e requisitos de um ambiente hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / Adriao Duarte Doria Neto - Integrante / Glaucio Bezerra Brandão - Integrante / Ricardo A. de M. Valentim - Integrante.
2008 - 2010
Um Sistema Inteligente para Separação de Sinais Biológicos
Descrição: Este trabalho propõe o desenvolvimento de um sistema de filtragem composto por um algoritmo inteligente, capaz de separar informação e ruídos provenientes da mistura de sinais biológicos. A implementação do algoritmo será feita tanto em simulações utilizando o MATLAB, como mais tarde em tecnologia embarcada em um DSP (Digital Signal Processor) . Será utilizaada uma técnica ICA (Independent Component of Analysis), que explora a possibilidade de separar uma mistura de sinais baseando-se no fato de que eles são estatisticamente independentes, foi escolhida para realizar este processo de separação cega de fontes (Blind Source Separation - BSS). O algoritmo e suas implementações serão apresentados, bem como os resultados obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / Adriao Duarte Doria Neto - Integrante / Glaucio Bezerra Brandão - Integrante.
2007 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE UMA SISTEMA DE INFORMAÇÃO PARA AMBIENTES HOSPITALARES APLICANDO TECNOLOGIA RFID
Descrição: Organizações na área da saúde do mundo inteiro estão implementando smart health cards (smart cards da área de saúde) suportando uma vasta variedade de características e aplicações. Smart health cards podem aumentar a segurança e privacidade da informação de pacientes, provendo um meio seguro para registros médicos, reduzir a fraude, suportar novos processos para registros médicos portáveis, prover acesso seguro a informações médicas de emergência, permitir conformidade com iniciativas e determinações do governo, e prover uma plataforma para implementar outras aplicações de acordo com as necessidades da organização.
Nossas primeiras aplicações serão desenvolvidas no Hospital Universitário Ana Bezerra. Os smart cards irão conter informações essenciais do paciente (alergias, medicamentos atualmente consumidos, tipo sanguíneo) e irá permitir uma comunicação direta com o laboratório do hospital. O laboratório irá usar as tags para identificar os exames e relacionar com as informações do paciente. Depois passaremos para a implementação da área de recepção e internação de pacientes promoveno o levantamento do custo do paciente para o hospital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / Glaucio Bezerra Brandão - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2009
DESENVOLVIMENTO E INTEGRAÇÃO DA TECNOLOGIA RFID E APLICAÇÕES
Descrição: Organizações na área da saúde do mundo inteiro estão implementando smart health cards (smart cards da área de saúde) suportando uma vasta variedade de características e aplicações. Smart health cards podem aumentar a segurança e privacidade da informação de pacientes, provendo um meio seguro para registros médicos, reduzir a fraude, suportar novos processos para registros médicos portáveis, prover acesso seguro a informações médicas de emergência, permitir conformidade com iniciativas e determinações do governo, e prover uma plataforma para implementar outras aplicações de acordo com as necessidades da organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador.Financiador(es): Symetrix Corporation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2002 - 2004
Sistemas de Identificacao por Radio Frequencia
Descrição: Desenvolvimento de sistemas de RFID incluindo hardware, software (em C++, Java, Delphi, MATLAB), sistemas de encryptografia e de segurança de rede de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / Eduardo Alves - Integrante.Financiador(es): Symetrix Corporation - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Protocolos de Segurança
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos e protocolos de seguranca para comunicacao de dados via intranet e internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / Eduardo Alves - Integrante.Financiador(es): Symetrix Corporation - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Antenas Adaptaivas
Descrição: Estudos de redes de antenas adaptativas para aplicação em leitoras de cartões inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador.Financiador(es): Symetrix Corporation - Remuneração.
1999 - 2004
The future of the USB and Firewire of the computer systems
Descrição: Pesquisa sober as vantagens e desvantages sobre cada tipo de IOs utilizadas em um sistema de computares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador.
1997 - 1999
Um Sistema Inteligente para Cancelamento de Sinais Interferentes
Descrição: Consiste no desenvolvimento de um sistema adaptativo de cancelamento e minimização da interferência de sinais indesejados por redes de antenas lineares e planares. O sistema é composto por um cancelador generalizado de lóbulos laterais (generalized sidelobe cancele - GSC) e uma rede artificial neural de funções radias de base. A rede artificial neural é utilizada para identificar a direção do sinal desejado. O GSC é responsável por modificar e inserir um nulo no campo magnético da rede de antenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / Fábio Lisboa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4