2022 - Atual
O princípio da legalidade no art. 359-L, do CP
Descrição: O direito penal expressa o instrumento mais severo de intervenção na vida do cidadão. Por isso, se levamos a sério a ideia de Estado Democrático de Direito, é preciso indicar, com muita precisão, quais são os limites da intervenção do Estado na esfera de liberdade do indivíduo. 
Formulando de outra maneira, o Estado deve proteger o indivíduo por meio do Direito Penal, mas também do próprio Direito Penal, isto é, deve apresentar as razões para o exercício da força. A punição apenas pelo fato do ?poder? é caminho claro para arbitrariedade e abandono do Estado democrático.
O enfoque do presente trabalho será no Princípio da Legalidade, fundamental para dogmática penal. O art. 5 inciso XXXIX, da Constituição Federal, replicado no art. 1, do CP, consagra que não haverá crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal. De redação aparentemente simples, e mesmo despretensiosa, a legalidade expressa um marco civilizatório, porquanto impede qualquer possibilidade de imposição de sanção arbitrária. Veja-se, portanto, a dupla face do princípio da legalidade: limita o Estado, mas também permite que ele puna.
Nesse sentido, o Legislador, por vezes instigado a promover resposta para questões sociais e políticas, não leva esse princípio a sério, promulgando leis que demasiadamente imprecisas, habilitando, por essa via, o exercício arbitrário da força. Por essa razão, e considerando o instável cenário democrático atual, analisaremos o art. 359-L da Lei 14.197/2021, que versa sobre a Abolição violenta do Estado Democrático de Direito, cuja redação é a seguinte: ?Tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o Estado Democrático de Direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais.? A sequência de termos amplos e vagos como: tentativa e quais agentes figurariam como vítimas deste crime, por mais que seja possível verificar alguma dose de boa intenção do novo tipo penal, acarretam em tipo vago, onde a conduta não é específica e pode ser usada para o arbítrio de quem estiver ocupando temporariamente o poder. 
Os principais objetivos desse trabalho são: (1) Pesquisar a temática do princípio da legalidade e a teoria do tipo penal com enfoque nos crimes contra a democracia; (2) Analisar as problemáticas das violações do princípio da legalidade e seu carácter fundamental na Democracia, examinando as repercussões de tipos abertos frente aos arbítrios do Estado; (3) Examinar legislações comparadas que versam sobre os crimes contra a democracia.
Será realizado um esforço teórico para compreender se houve incongruência do legislador em promulgar tipos penais para a proteção da democracia desconsiderando o princípio da legalidade.
Pouco se pode ocultar a relevância da temática proposta. O princípio da legalidade, embora consagrado pela doutrina jurídica, é tratado de maneira cientificamente desleixada. A literatura nacional pouco se importa com a determinação das suas fronteiras internas e externas, limitando-se a reproduzir as palavras utilizadas pelo Constituinte. É necessário, portanto, a  promoção do constrangimento do arbítrio estatal por meio da dogmática penal, na análise dessas legislações e seus artigos, baseado estritamente na Ciência Jurídica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Viana Portela Neves - Coordenador / Bruna Francine Franco Costa - Integrante.
2019 - Atual
Modelos Teóricos de Delito
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Viana Portela Neves - Coordenador.