2022 - Atual
As consequências comunicacionais de movimentos sociais: discussão conceitual e estudo empírico
Descrição: O projeto tem como metas elaborar uma caracterização relacionada à noção de "consequências comunicacionais" dos movimentos sociais, recorrendo à literatura do campo de estudos que aborda a questão. Por outro lado, a noção seria explorada numa análise empírica de movimentos estudantis recentes (no Chile e Brasil), para perceber suas possibilidades e alargar compreensões sobre os casos empíricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Romancini - Coordenador.
2021 - Atual
Jovens universitários de direita: valores, práticas e discursos no Brasil e em Portugal
Descrição: Estudo, baseado em entrevistas qualitativas, que visa analisar comparativamente como ideologias de direita são assumidas e vivenciadas por estudantes universitários no Brasil e em Portugal, destacando a dimensão comunicativa da questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richard Romancini - Coordenador / Tathiana Senne Chicarino - Integrante / Nuno Amaral Jerónimo - Integrante / Bruno Miguel Carriço Reis - Integrante.
2019 - 2021
Ativismo e juventude: os protestos estudantis chilenos (2006 e 2011) e brasileiro (2015)
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver uma comparação entre os movimentos estudantis chilenos de 2006 e 2011 e o brasileiro de 2015, com uma perspectiva dos estudos em comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richard Romancini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
A comunicação na prática legislativa de jovens representantes da ?nova direita?
Descrição: O projeto buscar analisar um segmento da juventude que tem abraçado ideias conservadoras no Brasil contemporâneo, a partir da trajetória de jovens que conseguem galgar posições no espaço legislativo, e as indagações de pesquisa dizem respeito ao papel da comunicação em sua formação e atuação política.  Três casos emblemáticos, de diferenças esferas, são os objetos empíricos da análise proposta: o vereador Fernando Holiday (DEM-SP), e os deputados, de nível estadual, Douglas Garcia (PSL-SP), e federal Kim Kataguiri (DEM-SP). Todos eles têm menos de trinta anos e possuem conexões com ativismos de ?renovação? de quadros da direita brasileira, a partir de movimentos que antecederam suas militâncias partidárias e construíram as bases para suas carreiras políticas. Esse é o caso do Movimento Brasil Livre (MBL), para o vereador e para o deputado federal, e do Direita São Paulo, no caso do parlamentar estadual.
Para além de entender como as questões relacionadas à comunicação e a juventude conformam determinadas opções de militância política conservadora, a investigação procurará perceber em que medida a atuação legislativa desses atores remete a questões que envolvem o papel da comunicação na sociedade. Isso poderá ser feito pela obtenção de dados sobre a atuação deles e pelo acompanhamento do trabalho que realizam e pela verificação de suas propostas legislativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richard Romancini - Coordenador / Marcelo dos Santos Marcelino - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
A proposta de educação midiática feita por McLuhan: análise e implicações
Descrição: Projeto de IC que tem como objetivo principal analisar as ideias de McLuhan para uma educação para a mídia, veiculadas em trabalho escrito por ele para o Congresso dos EUA. Os objetivos secundários são: 1) Realizar análise comparada sobre o projeto de educação midiática de McLuhan e o livro "Understanding Media" (derivado da proposta), percebendo no que diferem e em que se aproximam, evidenciando os principais temas enfocados pelo autor relacionados com o currículo e a formação para a mídia proposta; 2) Refletir sobre possíveis implicações e diálogos das propostas de McLuhan e as ideias do panorama contemporâneo sobre o que deve ser a educação midiática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richard Romancini - Coordenador / Gabriela Vasconcelos de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2019
Comunicação e Educação no espaço ibero-americano: enfoques teóricos e metodológicos da produção científica da pós-graduação
Descrição: O projeto tem como objetivo geral realizar uma análise comparada sobre a situação dos países ibero-americanos com respeito à produção científica que se volta a questões que relacionam comunicação e educação, nos contextos dos programas de pós-graduação da área das Ciências da Comunicação. No centro da comparação estão as abordagens teóricas e metodológicas utilizadas nos estudos, o que nos permitirá compreender em que medida podemos falar de um ?campo científico? (BOURDIEU, 1985) ou subcampo no âmbito da Comunicação, referente à investigação nesta temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Richard Romancini - Coordenador.
2009 - 2010
A metodologia da pesquisa na rede
Descrição: Colaboração em projeto de pesquisa desenvolvido por bolsista de IC sob a orientação da Profa. Dra. Maria Immacolata Vassallo de Lopes, dentro do Programa Ensinar com Pesquisa, tendo como objetivo avançar na compreensão das metodologias de pesquisa na rede, em suas especificidades e convergências com métodos e técnicas de pesquisa com maior tradição. Assim, o estudo busca perceber o "estado da arte" da discussão metodológica a respeito dessas novas possibilidades, em seqüência, dirigindo-se à investigação na área da Comunicação, o estudo fará a averiguação da incorporação dessa reflexão na pesquisa realizada no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richard Romancini - Coordenador / Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
O campo da Comunicação em suas referências: experimento metodológico para a produção de indicadores bibliométricos
Descrição: Projeto de pesquisa, apoiado por Edital Universal do CNPq, voltado à discussão de aspectos metodológicos da produção de indicadores bibliométricos para a área da Comunicação, com a coordenação geral da Profa. Dra. Maria Margarida Maria Krohling Kunsch e com a participação dos Profs. Drs. Maria Immacolata Vassallo de Lope e outros pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Romancini - Coordenador / Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Integrante / Margarida Maria Krohling Kunsch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2000 - 2001
Avaliação dos egressos dos Programas de Pós-Graduação em Comunicação do Brasil
Descrição: Projeto de pesquisa institucional sobre avaliação de egressos da PG em Comunicação no Brasil, sob coordenação geral da Profa. Dra. Maria Immacolata Vassallo de Lopes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Romancini - Integrante / Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador / Antônio Fausto Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1999
Recepção de Telenovela: uma exploração metodológica
Descrição: Projeto integrado, com apoio do CNPq e Fapesp, sob coordenação geral da Profa. Dra. Maria Immacolata V. Lopes, no qual atuei como auxiliar de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Romancini - Integrante / Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador / Silvia Helena Simões Borelli - Integrante.
1997 - 1998
Práticas de recepção a produtos mediáticos
Descrição: Projeto Integrado sob a coordenação geral do Prof. Dr. Mauro Wilton de Sousa, cujo foco era a questão recepção dos produtos da mídia, em que atuei como bolsista de Aperfeiçomento (AP-CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Romancini - Integrante / Mauro Wilton de Sousa - Coordenador.