2008 - 2010
BIOFOCO III: Software para análise genômica em ambiente cooperativo e distribuído na região do Centro-Oeste
Descrição: O objetivo geral do projeto BIOFOCO III é desenvolver softwares para análises genômicas, a serem executados em ambiente cooperativo e distribuído, na Região Centro-Oeste. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandro Santos Soares - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / Marcelo de Macedo Brígido - Integrante / Alba Cristina Melo Magalhães - Integrante / Edward Ribeiro - Integrante / Georgios Pappas - Integrante / Marcos Mota - Integrante / Daniel Rigden - Integrante / Luciane Rigden - Integrante / Célia Ghedini Ralha - Integrante / Ricardo Pezzuol Jacobi - Integrante / Nalvo Franco Almeida Jr - Integrante / Fábio Moreira Costa - Integrante / Édson Norberto Cáceres - Coordenador / Maria Emília Machado Telles Walter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Universidade Católica de Brasília - Cooperação / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Cooperação.
2008 - 2010
Estratégias genômicas e proteômicas no estudo da expressão de fatores de virulência em Paracoccidioides brasiliensis e Cryptococcus neoformans
Descrição: Esse projeto aprovado em edital MCT/FINEP/Ação Transversal-Rede GENOPROT 07/2007 propõe uma análise global de transcritos e proteínas , potenciais fatores de virulência, nos patógenos humanos Paracoccidioides brasiliensis e Cryptococcus neoformans/gattii. O foco central do projeto é ampliar os estudos dos laboratórios da rede (UFG, UFRGS, UNESP e IPEC) sobre moléculas desses fungos, que representam possíveis alvos na interação fungo-hospedeiro. Nesse contexto, as novas moléculas a serem identificadas, se somarão ao arsenal de alvos importantes no controle da infecção, através da inibição ou bloqueio de possíveis fatores de virulência, o que pode impedir a colonização e o progresso ou o estabelecimento do processo infeccioso. Nossa proposta é utilizar ferramentas de genômica e proteômica, que são objeto das abordagens de todos os grupos envolvidos na proposta, com o objetivo de identificar moléculas expressas em condições de privação de micro nutrientes a que se expõe o patógeno durante a infecção. Estudando os dois sistemas fúngicos propomos descrever moléculas comuns e aquelas específicas nos dois sistemas que podem estar relacionadas a características biológicas dos fungos em estudo. Da mesma forma será analisada a expressão de adesinas na condição de privação de micro nutrientes, simulando as condições do hospedeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandro Santos Soares - Integrante / Selma Terezinha MIlagre - Integrante / Márcio Antonio Duarte - Integrante / Silvia Maria Salem Izacc - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Coordenador / George S. Deepe Jr - Integrante / Rosely Maria Zancopé Oliveira - Integrante / Alan George Smulian - Integrante / Marilene Henning Vainstein - Integrante / Augusto Schrank - Integrante / Maria Jose Mendes Giannini - Integrante / Christiane Pienna Soares - Integrante / Joshua Nosanchuk - Integrante / Katia Flavia Fernandes - Integrante / Célia Regina Ribeiro Carlini - Integrante / Ivan Torres Nicolau de Campos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2007 - 2010
Estratégias proteomicas para o estudo da parede celular e membrana de Paracoccidioides brasiliensis
Descrição: Em fungos a forma celular é determinada pela presença de uma rígida parede celular, a qual separa a célula do meio extracelular. Essa estrutura, altamente dinâmica, é essencial para a manutenção da integridade celular e é involvida em vários fenônemos, tais como adesão e patogenicidade. A expansão a parede celular de fungos durante crescimento e diferenciação, requer a remodelação da rede polissacarídica. Além disso, quando mudam as condições de cresimento, por exemplo, durante o processo infectivo, alguns fungos sofrem mudança de morfologia e adaptam a composição da parede celular às novas condições ambientais. Desde que uma estrutura similar à parede celular não está presente em humanos, os componentes de parede e enzimas envolvidas no seu metabolismo, são alvos interessantes para o desenvolvimento de antifúngicos. Proteínas covalentemente ligadas à parede celular apresentam várias classes de moléculas, sendo as proteínas GPI (glicosilfosfatidilinositol) ancoradas uma classe importante, por compreender moléculas ligadas à remodelação da parede celular, antígenos, proteases, fatores de virulência, entre outros. Estudos prévios de nosso laboratório (ver publicações) , contando inclusive com abordagens proteômicas, tem demonstrado que: -O fungo P. brasiliensis expressa diferencialmente proteínas de membrana/parede celular durante o processo infectivo, incluindo as proteínas transportadoras de ferro e zinco (ZRT1), proteínas transportadoras de cobre (CTR3), a adesina gliceraldeído-3-fosfato desidrogenase (GAPDH). -Glucanosiltransferases (Gel 1,2,3) são moléculas potencialmente GPI ancoradas com função na remodelação da parede celular . -Potenciais imunógenos são proteínas com múltiplas funções e apresentando localizações múltiplas (são exemplos triose fosfato isomerase (TPI), frutose bifosfato aldolase (FBA), formamidase (FMD). -Enzimas ligadas ao remodelamento da parede celular contribuem para a virulência do fungo e saõ alvos interessantes para o estudo de novos ant. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandro Santos Soares - Integrante / Selma Terezinha MIlagre - Integrante / Márcio Antonio Duarte - Integrante / Silvia Maria Salem Izacc - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Coordenador / Katia Flavia Fernandes - Integrante / Cirano Jose Ulhoa - Integrante / Wellington Santos Martins - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Aproximação de nuvens de pontos de dados através de superfícies de Bézier n-dimensionais
Descrição: Modelagem computacional de dados geofísicos provenientes de satélites. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexsandro Santos Soares - Coordenador / Antonio Eduardo Costa Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2008
Análise da expressão gênica durante a germinação do fungo Blastocladiella emersonii
Descrição: Análise da expressão gênica global durante o processo de germinação do fungo aquático blastocladiella emersonii. Programa de seqüenciamento de cDNAs obtidos de bibliotecas da fase de germinação do fungo e utilização de microarranjos de DNA para investigação da expressão gênica global em diferentes tempos após a indução da germinação. Além disso, comparamos as diferenças entre a germinação induzida em meio nutriente e a germinação em solução inorgânica, na qual os indutores efetivos da germinação são adenina ou íons potássio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Alexsandro Santos Soares - Integrante / Karina Ribichich - Integrante / Raphaela Georg - Integrante / Ricardo Vencio - Integrante / Luci Navarro - Integrante / Suely Lopes Gomes - Coordenador / Tie Koide - Integrante / Silvia Maria Salem Izacc - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Goiás - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Processamento Computacional do Português
Descrição: Projeto com base em Oslo, Noruega. que visa a organização e distribuição de recursos para a comunidade de processamento computacional do português. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexsandro Santos Soares - Integrante / Diana Santos - Coordenador.