2023 - Atual
Diversidade genética e evolução molecular do vírus da doença infecciosa da bursa (Infectious bursal disease virus, IBDV) associado a quadros subclínicos e de doença circulantes na região Sul do Brasil
Descrição: A avicultura brasileira ocupa um lugar de destaque no cenário mundial. A intensificação desta atividade no país tornou a produção economicamente viável, porém também trouxe alguns desafios. Dentre os quais, pode-se destacar a facilidade na transmissão de agentes virais e bacterianos com rápida disseminação e multiplicação em criações de alta densidade. Entre os principais patógenos que acometem os lotes de produção industrial está o vírus da doença de Gumboro, o qual pertence à família Birnaviridae, gênero Avibirnavirus, vírus não envelopado, de simetria icosaédrica e genoma composto por uma molécula de RNA de fita dupla. A doença causada pelo vírus da doença de Gumboro é altamente contagiosa, acomete aves jovens, sendo que a maior suscetibilidade à forma clínica está entre 3 e 6 semanas de idade. Aves com menos de 3 semanas não desenvolvem a doença típica, mas apresentam quadro subclínico, que é economicamente relevante, pois o efeito imunossupressor induz o aumento da incidência de infecções secundárias, baixa taxa de conversão alimentar, redução a resposta protetora às vacinas e aumento na taxa de condenação de carcaças. A identificação de cepas pertencentes ao gênero Avibirnavirus se torna relevante devido ao impacto econômico nos plantéis de aves comerciais no Brasil. Esta identificação permitirá determinar qual cepa está circulando em um lote/região visando a determinação e/ou monitoramento da eficácia de um programa de vacinação. Bem como, a caracterização das cepas de IBDV utilizando a genotipagem, permitirão posicionar e agrupar filogeneticamente as diferentes cepas identificadas. O presente estudo tem como objetivo realizar uma análise da diversidade genética e evolução molecular do vírus da doença infecciosa da bursa (IBDV), avaliar a depleção linfoide através da Análise Digital de Imagem (ADDL) e de Redes Neurais Artificiais, e correlacionar a detecção do vírus da doença de Gumboro e o grau de depleção linfoide da bolsa com os índices zootécnicos do lote.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thales Quedi Furian - Integrante / Hamilton L. S. Moraes - Integrante / Karen Apellanis Borges - Integrante / Daniela Tonini da Rocha - Coordenador / Gabriela Z. Chitolina - Integrante / CARLOS TADEU PIPPI SALLE - Integrante / VLADIMIR PINHEIRO DO NASCIMENTO - Integrante / Thaína de Brites Weber - Integrante.
2022 - Atual
Alternativas tecnológicas (Nanocompósitos e Água Eletroquimicamente Ativada) para controle da Salmonella isoladas ou em biofilmes em ambientes de criação, em carcaças e em superfícies de abatedouros de frangos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vladimir Pinheiro do Nascimento em 10/08/2022.
Descrição: Contribuir para a solução de graves problemas de saúde animal com importantes reflexos em saúde pública, os quais comprometem a qualidade microbiológica dos ambientes criatórios e os alimentos de origem avícola comercializados por empresas brasileiras nos mercados interno e externo, e que atingem a cadeia de produção avícola (carne de frango) no país e em outros países do mundo, que é a presença de Salmonella nos animais e nos produtos finais, bem como a participação destes patógenos na formação de biofilmes nas superfícies de contato dos incubatórios e nas plantas de processamento avícolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thales Quedi Furian - Integrante / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Coordenador / Karen Apellanis Borges - Integrante / Daiane Wilsmann - Integrante / Karine Pontin - Integrante / Roberta de Castro Bönmann - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação antimicrobiana de nanoparticulas de cobre na dieta e na bebida de frangos de corte frente a Salmonella Enteritidis
Descrição: Em consequência do desenvolvimento da resistência antimicrobiana aos antimicrobianos promotores de crescimento, o uso de nanopartículas de cobre na dieta de frangos de corte vem sendo estudado como uma possível alternativa para substituição ou redução destes compostos. O objetivo deste trabalho será avaliar as propriedades antimicrobianas in vitro de nanopartículas de cobre (CuNP) na ração de frangos de corte frente a Salmonella Enteritidis e avaliar in vivo a inclusão de nanopartículas de cobre na dieta frente ao estresse oxidativo celular, integridade intestinal e desempenho zootécnico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Quedi Furian - Integrante / BORGES, KA - Integrante / Carlos Tadeu Pippi Salle - Integrante / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Coordenador / Hamilton Luiz de S. MORAES - Integrante / Karine Pontin - Integrante.
2020 - Atual
Sequenciamento de genoma completo e determinação da espessura da cápsula de Pasteurella multocida isolada de cólera aviária e a relação com a patogenicidade das cepas
Descrição: Caracterização fenotípica e molecular de cepas de Pasteurella multocida isoladas de Cólera Aviária no Brasil com o intuito de auxiliar na relação da patogenicidade dos isolados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Quedi Furian - Coordenador / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Karen Apellanis Borges - Integrante / Gabriela Zottis Chitolina - Integrante / Hamilton Luiz de Souza Moraes - Integrante.
2020 - Atual
Variações fenotípicas e moleculares de cepas de Salmonella Heidelberg isoladas de fontes avícolas na região sul do Brasil em um período de 20 anos
Descrição: Realizar a caracterização fenotípica e molecular de cepas de Salmonella Heidelberg isoladas de fontes avícolas na região Sul do Brasil em um período de 20 anos com o intuito de auxiliar na elucidação do aumento do número de isolamentos deste sorovar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Quedi Furian - Integrante / Hamilton L. S. Moraes - Integrante / Karen Apellanis Borges - Coordenador / CARLOS TADEU PIPPI SALLE - Integrante / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante.
2019 - Atual
Galleria Mellonella como modelo de infecção para o estudo da patogenicidade de Escherichia coli Patogênica Aviária (APEC)
Descrição: O intestino das aves serve como reservatório para Escherichia coli patogênica aviária (APEC), um dos patotipos do grupo de E. coli patogênica extraintestinal (ExPEC). Até o momento, não existe um perfil fenotípico ou molecular de cepas de E. coli que permita a distinção entre isolados comensais daqueles considerados patogênicos. O modelo de patogênese in vivo possibilita confrontar o potencial de virulência de cada estirpe bacteriana e os fatores condicionantes do hospedeiro. Esse pareamento permite aferir, com maior grau de certeza, qual a real patogenicidade de isolados APEC. A inoculação da E. coli em pintos de um dia de idade, com posterior observação da mortalidade e da presença de lesões, tem sido a metodologia considerada padrão-ouro em estudos de patogenicidade, justamente por se tratar de uma infecção induzida na espécie animal de maior interesse. Por outro lado, esse modelo é considerado um método caro e pouco prático, além de apresentar conflitos éticos. Neste contexto, métodos in vivo alternativos têm surgido ao longo da última década. Dentre os modelos experimentais investigados, as larvas de Galleria mellonella possuem características que a tornam particularmente útil: baixo custo, possibilidade de criação em larga escala, facilidade de manuseio, relativamente grandes em tamanho (20 mm) e manutenção a 37 °C, sendo este um atributo importante quando se estuda agentes patogênicos. Acredita-se que ensaios in vivo de patogenicidade com esse hospedeiro podem se tornar relativamente rápidos, de fácil execução e interpretação. Dessa forma, o estudo proposto tem como objetivo investigar a patogenicidade de isolados APEC em modelo com larvas de G. mellonella, comparando os resultados encontrados com aqueles observados paralelamente em modelo com aves (pintos de um dia de idade).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thales Quedi Furian - Integrante / Elisar Camilotti - Integrante / Gabriela Zottis Chitolina - Integrante / Carlos Tadeu Pippi Salle - Coordenador / Hamilton Luiz de Souza Moraes - Integrante / Karen Apellanis Borges - Integrante.
2019 - Atual
Gerenciamento de Índices Produtivos em Lotes de Postura Comercial através do Uso de Redes Neurais Artificiais
Descrição: A cadeia avícola de postura de ovos ainda busca percorrer e atingir o nível organizacional característico da cadeia da carne de frango, setor tradicional que mantém o país como segundo maior produtor e maior exportador mundial do segmento. O projeto visa avaliar o emprego de redes neurais artificiais na estimação de parâmetros de desempenho de lotes de aves de postura comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thales Quedi Furian - Integrante / Carlos T. P. Salle - Integrante / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Karen Apellanis Borges - Integrante / Hamilton Luiz de Souza Moraes - Coordenador / Gabriela Z. Chitolina - Integrante / Luiz Gabriel Barreto de Almeida - Integrante.
2016 - Atual
Caracterização fenotípica e molecular de cepas de Salmonella pertencentes a diferentes sorovares isoladas de matrizes e de frangos de corte no campo, de carcaças de frango e de alimentos envolvidos em surtos de salmonelose
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vladimir Pinheiro do Nascimento em 12/04/2018.
Descrição: A globalização fez com que a indústria alimentícia em todo mundo aumentasse a produção de alimentos, levando a uma expansão da avicultura industrial. O aumento do número e da concentração de aves no ambiente de produção elevou o risco de disseminação de doenças (BELUSSO; HESPANHOL, 2010). Entre estas doenças, têm especial importância aquelas que podem ser transmitidas ao homem através dos alimentos, como a salmonelose. A infecção das aves por Salmonella spp. ocasiona problemas econômicos e de saúde pública (BORSOI; FRANÇA; GONSALVES, 2011). Salmonella spp. é considerado um dos principais agentes causadores de infecção alimentar em humanos, sendo os produtos de origem avícola as principais fontes de contaminação (CDC, 2013; CDC, 2014). Com a crescente preocupação dos mercados consumidores com a qualidade destes produtos, o mercado brasileiro necessita oferecer garantias do controle da contaminação dos alimentos. O sucesso deste controle está relacionado à vigilância epidemiológica das cepas circulantes através do emprego de técnicas fenotípicas e moleculares que caracterizem as linhagens entre os diferentes sorovares e entre as diferentes fontes de isolamento. A resistência antimicrobiana e a presença de determinadas características patogênicas em surtos de salmonelose em humanos podem estar relacionadas com as cepas circulantes na produção animal. Por estas razões, conhecer as características das populações de Salmonella spp. que circulam tanto nos animais quanto nos humanos é essencial para entender os mecanismos de associação entre estas cadeias. O objetivo deste projeto é caracterizar fenotípica e genotipicamente cepas de Salmonella spp. de diferentes sorovares oriundas de três fontes de isolamento: matrizes e frangos de corte no campo, carcaças de frango de matadouros-frigoríficos e alimentos envolvidos em surtos de salmonelose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Quedi Furian - Integrante / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Coordenador / Karen Apellanis Borges - Integrante.
2009 - 2011
Melhoria no diagnóstico e epidemiologia de doenças emergentes e de importância econômica na avicultura
Descrição: Aperfeiçoamento do diagnóstico das doenças de importância em saúde pública e das aves; Identificação e diagnóstico das principais doenças emergentes na avicultura brasileira através de nove sub-projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Quedi Furian - Integrante / Guilherme Fonseca de Souza - Integrante / Lucas B. Moraes - Integrante / Carlos T. P. Salle - Integrante / Francielli Cordeiro Zimmerman - Integrante / Luiz Cesar Bello Fallavena - Integrante / ROCHA, SILVIO L.S. - Integrante / NASCIMENTO, VLADIMIR P. DO - Integrante / MORAES, HAMILTON L.S. - Coordenador.
2009 - 2011
Associação do Centro de Diagnóstico e Pesquisa em Patologia Aviária, Faculdade de Veterinária, Universidade Federal do Rio Grande do Sul (CDPA-UFRGS) como Centro Colaborador do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Tadeu Pippi Salle em 05/08/2022.
Descrição: Avaliação de risco sanitário e medidas de controle das principais enfermidades avícolas e reflexos na saúde animal e saúde pública. Avaliação do impacto do uso de aditivos antimicrobianos na segurança dos alimentos e caracterização da resistência bacteriana aos antimicrobianos. Desenvolvimento de modelos epidemiológicos e investigativos sobre a casualidade entre o evento adverso e as micotoxinas. Embasamento técnico-científico para definição de critérios, padronização e procedimentos de inspeção e fiscalização de qualidade de produtos de origem animal. Estratégias de prevenção, controle e erradicação de doenças das aves comerciais. Desenvolvimento de para subsidiar as estratégias de prevenção, controle e erradicação das doenças dos animais de interesse comercial. Desenvolvimento e validação de métodos de ensaios/diagnósticos laboratoriais de doenças, de ensaios de proficiências, de materiais de referência certificados e insumos para diagnósticos de doenças das aves. Geração de critérios objetivos, gerados cientificamente, para a interpretação dos resultados das monitorizações sanitárias e, assim, aperfeiçoamento das certificações oficiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Quedi Furian - Integrante / Sílvio Silveira da Rocha - Integrante / Guilherme Fonseca de Souza - Integrante / Hamilton L. S. Moraes - Integrante / Lucas B. Moraes - Integrante / Carlos T. P. Salle - Coordenador / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Felipe Oliveira Salle - Integrante.
2009 - Atual
Diagnóstico de Pasteurella multocida através de Reação em Cadeia pela Polimerase
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hamilton Luiz de Souza Moraes em 12/04/2018.
Descrição: Embora seja uma bactéria pertencente à microflora respiratória, sob algumas circunstâncias a bactéria Pasteurella multocida pode manifestar-se como agente patogênico causador de doenças, como a Cólera Aviária (CA). P. multocida é uma espécie heterogênea na qual a patogenicidade individual das cepas pode ser amplamente variável. Inoculações experimentais em camundongos e em aves são comumente utilizadas para avaliar a patogenicidade das cepas de P. multocida, mas os resultados obtidos costumam ser subjetivos e pouco mensuráveis. Este trabalho apresenta como objetivo estabelecer uma nova metodologia de classificação da patogenicidade das cepas através da formulação de um índice padrão. Neste índice, além da mortalidade gerada pela inoculação de cada cepa em aves de corte de um dia, também se avaliará o tempo de morte de cada animal e as lesões macroscópicas geradas pela bactéria. Espera-se através do estabelecimento destes índices, distribuir as cepas em três classificações de patogenicidade: alta, média e baixa. O índice de patogenicidade desenvolvido permitirá a mensuração da patogenicidade dos isolados e a distinção das medidas terapêuticas e preventivas que devem ser adotadas nas granjas avícolas acometidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Quedi Furian - Integrante / Hamilton L. S. Moraes - Coordenador / Karen Apellanis Borges - Integrante.
2005 - Atual
Deleção de genes do vírus da laringotraqueíte aviária para o desenvolvimento de vacinas (CNPq, processo 477746/2004-7)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Wageck Canal em 01/02/2016.
Descrição: A importância econômica e social da avicultura brasileira coloca o setor em evidência no âmbito internacional. O Brasil ocupa o segundo lugar nas exportações mundiais de carne de frango (ABEF, 2004) e a avicultura representa 1,5% do PIB. Doenças respiratórias são o principal problema sanitário e levam à condenação de uma grande número de carcaças, além de perdas na produtividade. Dentre estes problemas, a laringotraqueíte infecciosa aviária é uma enfermidade vírica que tem adquirido grande importância nos últimos anos, devido a surtos da doença clínica, como em Bastos (SP) em 2002. Estudos epidemiológicos demonstraram a ocorrência de anticorpos em plantéis avícolas e a existência de aves portadoras, sem sinais clínicos aparentes (VARGAS, 1995). Mais recentemente, nosso grupo do Laboratório de Virologia da UFRGS tem isolado o vírus da laringotraqueíte infecciosa aviária (VLT) de galinhas (BELTRÃO, 2003) e perús (BELTRÃO, 2004) com e sem sinais clínicos. Um teste de diagnóstico rápido e sensível como a técnica de Nested-PCR foi padronizada por nossa equipe, possibilitando a detecção de VLT a partir de amostras clínicas (Beltrão, 2003). As amostras foram seqüenciadas, caracterizadas e os dados gerados foram fornecidos ao MAPA que instituiu a vacinação para controlar os surtos da doença clínica. Contudo, as cepas vacinais, atualmente existentes, possuem potencial de latência e posterior reversão da virulência, comprometendo os esforços de controle da doença. Faz-se necessário o desenvolvimento de vacinas para VLT mais seguras do que as vacinas vivas atenuadas. Nesse sentido, o presente projeto almeja o desenvolvimento de uma vacina diferencial com deleção de genes para reduzir a virulência e latência do VLT. As vacinas diferenciais permitem a distinção da resposta imune induzida por animais vacinados e por animais infectados com vírus de campo, reduzindo a circulação do vírus de campo e facilitando o controle das infecções virais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Quedi Furian - Integrante / Nilzane Beltrão - Integrante / Alfredo Bianco Júnior - Integrante / Cláudio Wageck Canal - Coordenador / Cristiana Portz - Integrante / Ana Cláudia Franco - Integrante / Ana Paula Ravazzolo - Integrante / Roberta Bárbara de Mello Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - Atual
Melhoria no Diagnóstico da Doença Infecciosa da Bolsa de Fabrício - Implantação de Técnica de Análise de Imagens e  Comparação com Níveis de Anticorpos e Parâmetros de Produção em Frangos de Corte no RS
Descrição: O presente projeto objetiva contribuir para um melhor conhecimento da Doença Infecciosa Bursal (DIB) e dos prejuízos acarretados por esta enfermidade, através da associação dos dados obtidos pela digitalização dos cortes histológicos e da quantificação do grau de lesão nas BFs, da medida do volume e do peso das BFs em relação ao peso corporal das aves, da quantificação de anticorpos contra a Gumboro e da relação com os parâmetros de produção das aves ao abate.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Quedi Furian - Integrante / Hamilton L. S. Moraes - Integrante / SALLE, CARLOS TADEU PIPPI - Coordenador / Karen Apellanis Borges - Integrante.
2003 - 2005
Detecção, determinação da prevalência e caracterização do vírus da laringotraqueíte (CNPq, processo 479590/2003-6)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Wageck Canal em 01/02/2016.
Descrição: Objetivos: A.Determinar a existência do vírus da laringotraqueíte (VLT) no País. B.Determinar a prevalência de anticorpos contra VLT por ELISA em lotes de frangos e correlacionar a sua presença com sinais respiratórios. C.Estabelecer a técnica de cultivo celular e/ou inoculação em ovos embrionados para o isolamento do VLT. D.Estabelecer a Reação em Cadeia da Polimerase (PCR) para a detecção do VLT através da comparação dos resultados da PCR com as técnicas convencionais. E.	Sequenciar fragmentos de DNA amplificados dos isolados de VLT para caracterização molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Quedi Furian - Integrante / Nilzane Beltrão - Integrante / Alfredo Bianco Júnior - Integrante / Cláudio Wageck Canal - Coordenador / Josiane Griebeler - Integrante / Cristiana Portz - Integrante / Carla Rosane Rodenbusch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Detecção e determinação da prevalência de patógenos respiratórios de aves (Edital Proabi, proc. 01/0734.0)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Wageck Canal em 01/02/2016.
Descrição: Detecção e determinação da prevalência de patógenos respiratórios de aves 1.OBJETIVOS ALCANÇADOS: Todos os objetivos propostos foram atingidos. Determinação da existência da bactéria Ornithobacterium rhinotracheale (ORT) e do vírus da laringotraqueíte (VLT) no Estado do RGS; prevalência de anticorpos contra ORT por ELISA em lotes de frangos e matrizes; estabelecimento da técnica microbiológica convencional para a detecção da ORT; estabelecimento da PCR para a detecção da ORT e VLT; caracterização do ORT e VLT por seqüenciamento; fornecimento dos dados gerados pelo projeto para o MAPA e aos produtores de carne de frango e ovos; propiciou o desenvolvimento de 2 dissertações de mestrado, 2 de doutorado e 3 projetos desenvolvidos por bolsistas de iniciação científica. 2.RESULTADOS OBTIDOS: Foram obtidos isolados do VLT e ORT que foram caracterizados, determinada a prevalência das infecções e estabelecidos testes para o seu diagnóstico. Os resultados estão sendo transferidos para o setor produtivo. 3. ARTIGOS ENCAMINHADOS: Isolation and characterization of Ornithobacterium rhinotracheale in chickens from Brazil (Research in Veterinary Science); Detecção do vírus da laringotraqueite das galinhas no Brasil (Pesquisa Veterinária Brasileira); Laryngotracheitis: reproducibility of the disease and comparison of diagnostic methods (Brazilian Journal of Microbiology). 4. ARTIGOS PUBLICADOS: Detecção de Ornithobacterium rhinotracheale (ORT) por Reação em Cadeia da Polimerase (PCR). (Ciência Rural); Prevalence of antibodies against Ornithobacterium rhinotracheale in broilers and breeders in southern Brazil (Avian Diseases) 5. PRINCIPAIS RESULTADOS: Foram obtidos isolados do VLT e ORT que foram caracterizados, determinada a prevalência das infecções e estabelecidos testes para o seu diagnóstico. Os resultados já estão permitindo que as empresas avícolas adotem métodos de diagnóstico e controle destes patógenos, o que irá diminuir as perdas causadas por condenaçõe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Quedi Furian - Integrante / Nilzane Beltrão - Integrante / Alfredo Bianco Júnior - Integrante / Sílvio Silveira da Rocha - Integrante / Joice A. Leão - Integrante / Cláudio Wageck Canal - Coordenador / Carlos T. P. Salle - Integrante / Marisa Macagnan - Integrante / Alberto Back - Integrante / Giancarlo Pasquali - Integrante / Sílvia Dias de Oliviera - Integrante.Financiador(es): Associação Gaúcha de Avicultura - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.