2023 - Atual
Sistematização de Avaliação de Acessibilidade Digital para Apoio aos Direitos das Pessoas com Deficiência
Descrição: A acessibilidade digital em websites e aplicativos é essencial para que pessoas com deficiência possam utilizar serviços públicos e comerciais. Apesar da obrigatoriedade da acessibilidade de websites governamentais estabelecida pelo Decreto-Lei 5.296/2004 e, posteriormente, estendida para órgãos públicos e privados pela Lei 13.146/2015, ainda há grande quantidade de websites e aplicativos com problemas de acessibilidade que prejudicam sua utilização por pessoas com deficiência. Em uma análise de 26 casos sobre acessibilidade digital tratados pelo Ministério Público Federal (MPF) até 2022, 16 casos foram arquivados sem laudo técnico sobre a conformidade técnica da acessibilidade e em 11 casos os arquivamentos foram indicados através de ferramentas automatizadas ? que analisam apenas uma pequena parcela dos critérios. O componente de extensão deste Projeto visa oferecer serviços nas áreas da Ciência da Computação e do Direito, com a elaboração de laudos técnicos e jurídicos apontando as falhas de acessibilidade em websites e aplicativos, oferecendo, assim, apoio às denúncias feitas aos órgãos governamentais por pessoas com deficiência e organizações ligadas a elas. Já o componente de pesquisa do Projeto visa abordar aspectos de Sistemas de Informação de tecnologia, pessoas e processos, a partir da sistematização da avaliação de acessibilidade com inspeções e testes com usuários. As inspeções serão feitas por especialistas, que também aplicarão testes de usabilidade com pessoas com deficiência, coletando dados que serão organizados e sistematizados para avaliação e análises dos desfechos das denúncias. Posteriormente estas informações e pareceres serão enviados aos diferentes órgãos de controle interno e externo de denúncias explicando os diferentes métodos de avaliação. Desta forma, este Projeto almeja contribuir com o aperfeiçoamento para o suporte a pessoas com deficiência no direito à acessibilidade digital, e com os processos para seu monitoramento e avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Pimenta Freire - Coordenador / Sílvia Helena Rigatto - Integrante / Paulo Afonso Parreira Júnior - Integrante / SILVA, TIAGO SILVA DA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Da Semente à Xícara: Internet das Coisas na Cadeia Produtiva de Cafés de Qualidade
Descrição: O Brasil é o maior produtor mundial (48,8 milhões de sacas do café arábica em 2020) e exportador de café, uma das mais importantes fontes de receita da nossa economia. Atualmente, o agronegócio cafeeiro abrange cerca de 1.900 municípios, 370.000 cafeicultores, 1 milhão de trabalhadores rurais e mais de 8 milhões de brasileiros envolvidos na atividade agroindustrial da cadeia do café. Manter essa liderança em volumes de produção é estratégico, mas a qualidade é outra questão importante. Os atributos qualitativos percebidos na bebida do café dependem de fatores genéticos, ambientais e tecnológicos envolvidos no desenvolvimento do grão. Os fatores ambientais compreendem temperatura, umidade, altitude, latitude, radiação solar, água e solo. Cada fator contribui individualmente para a qualidade da bebida e a planta de café se expressará na natureza de acordo com as interações desses fatores. Por causa dessas características, o café é essencialmente um produto de terroir, ou seja, influenciado diretamente pelos recursos e condições ambientais locais. A produção do café arábica no Brasil se estende de Norte a Sul, proporcionando a formação de diversos ambientes. Como resultado dessas interações entre a cultura e os diversos ambientes, os cafés do Brasil apresentam uma imensa diversidade de aromas e sabores e características e atributos distintos, que permitem inúmeras combinações e a elaboração de produtos diferenciados. Assim, estudar as diferentes interações dos fatores ambientais é fundamental para explicar a complexidade do fenômeno da qualidade. Este projeto tem como objetivo investigar o uso da Internet das Coisas para melhorar a cadeia produtiva do café visando a qualidade da bebida "na xícara". O projeto é composto por uma equipe interdisciplinar internacional de pesquisadores das áreas de Ciências do Solo e Plantas, Ciência da Computação e Design. A pesquisa engloba desafios tecnológicos em diferentes etapas da cadeia produtiva do café. A primeira fase do projeto visa o uso de sensoriamento remoto e proximal para identificar/caracterizar solos, plantas, insumos agrícolas e atributos ambientais que interagem entre si para dar orientações para a previsão das variáveis aplicadas a fim de fornecer informações para melhor tomada de decisão durante as etapas de produção, colheita e pós-colheita, o que irá melhorar a compreensão dos produtores, consumidores e exportadores sobre os aspectos da qualidade do café. A segunda etapa compreende pesquisas sobre tecnologias de rede e comunicação utilizadas no campo e em diferentes locais envolvidos na cadeia produtiva, como cooperativas de produtores. A terceira etapa visa a pesquisa em infraestrutura para receber, armazenar e processar informações por meio da computação em nuvem. A quarta etapa compreende a pesquisa de técnicas de Data Science para apoiar a tomada de decisão em diferentes aspectos da cadeia produtiva do café. Por fim, a quinta etapa envolve a pesquisa sobre o design e a avaliação de aplicativos interativos usados nas diferentes etapas da cadeia produtiva do café, como painéis com análise visual para produtores e exportadores, e aplicativos de consumo para rastrear características de origem e qualidade, com base nos dados coletados em toda a cadeia de produção. Os resultados esperados incluem avanços tecnológicos e científicos na aplicação das tecnologias da Internet das Coisas à cadeia produtiva do café. O projeto tem significativo impacto econômico e social, utilizando tecnologias da internet para aprimorar uma das atividades agrícolas mais relevantes do Brasil. Além disso, o projeto gerará contribuições científicas não apenas para a pesquisa da produção de café, mas também para o avanço na compreensão dos desafios do uso da Internet das coisas no campo e aplicativos interativos inovadores que empregam a ciência de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: André Pimenta Freire - Coordenador / Antônio Chalfun Júnior - Integrante / DURELLI, RAFAEL SERAPILHA - Integrante / Emilene Zitkus de Andrade - Integrante / Luiz Henrique Andrade Correia - Integrante / Luiz Roberto Guimarães Guilherme - Integrante / Cleiton Antônio Nunes - Integrante / Júlio Cézar Estrella - Integrante / Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Marco Aurélio Carbone Carneiro - Integrante / Matheus de Souza Gomes - Integrante / Michele Duarte de Menezes - Integrante / Sérgio Henrique Godinho Silva - Integrante / Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Andrew John Margenot - Integrante / Bruno Teixeira Ribeiro - Integrante / Charith Perera - Integrante / Cynthia de Oliveira - Integrante / Líbia Diniz Santos - Integrante / Marcelo Braga Bueno Guerra - Integrante / Patrick H Brown - Integrante / Pedro Luiz Lima Bertarini - Integrante / Raphael Ricon de Oliveira - Integrante / SOMSUBHRA CHAKRABORTY - Integrante / Stephan Reiff-Marganiec - Integrante / Yufang Jin - Integrante / Evelyn Smith - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Usabilidade de Sistemas Interativos com Internet das Coisas para Controle de Casas Inteligentes e Monitoramento de Saúde para Pessoas Idosas
Descrição: O uso de recursos de Internet das Coisas (Internet of Things (IoT)) tem fornecido inúmeras possibilidades para a integração de tecnologias utilizadas no contexto doméstico, no conceito conhecido como "smart home". O controle com diferentes recursos interativos permite uma série de possibilidades para a efetiva implementação de recursos relacionados ao conceito de "ageing-in-place" para pessoas idosas, de forma que possam ter melhor qualidade de vida com apoio para atividades diárias em suas casas e em monitoramento de saúde. O envelhecimento traz consigo diversas mudanças na capacidade motora, visual, auditiva, cognitiva, dentre outras. Essas características, junto com aspectos de familiaridade reduzida de pessoas idosas com tecnologias interativas trazem diversas implicações que devem ser consideradas no design de tecnologias para essas pessoas. Apesar da evolução de tecnologias para "smart homes" e de monitoramento em saúde, ainda há conhecimento limitado sobre como melhorar a usabilidade dos sistemas de controle e de monitoramento para possibilitar uso eficaz por pessoas idosas. Essas tecnologias envolvem diversos tipos de dispositivos, sensores, interconexão entre equipamentos e gerenciamento de tecnologias com considerável complexidade que, caso não tenham design apropriado, podem prejudicar o uso por pessoas idosas e diminuir os benefícios que tais tecnologias podem trazer para aumentar a independência em casa e auxiliar nas formas de monitoramento de saúde. Desta forma, este projeto tem como objetivo investigar a usabilidade de sistemas de controle de casas inteligentes com monitoramento de saúde utilizando recursos de Internet das Coisas, de forma a contribuir com conhecimento sobre implicações para o design desse tipo de tecnologia para pessoas idosas, com envolvimento delas no design e avaliação. O projeto será desenvolvido a partir da agregação de recursos de monitoramento de saúde a um protótipo inicial de casa inteligente desenvolvido na UFLA, além da agregação de outros eletrodomésticos e recursos para controle. Espera-se propor recomendações de design a partir de estudos com entrevistas e testes de usabilidade com pessoas idosas com diferentes níveis de experiência com recursos computacionais utilizando o protótipo. O estudo envolve pesquisas envolvendo pessoas idosas de diferentes perfis, por meio de questionários, entrevistas, e grupos focais, para levantamento sobre necessidades de interação. O projeto também envolve a avaliação de usabilidade de um ambiente interativo de casa inteligente com recursos de monitoramento de saúde com interação por voz, gestos, e smartphones. A avaliação compreenderá a realização de tarefas neste ambiente por pessoas idosas, com análises aprofundadas da interação, por meio de observação da interação e captura de dados detalhados por meio de rastreamento ocular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Pimenta Freire - Coordenador / Fortes, Renata P.M. - Integrante / Raphael Winckler de Bettio - Integrante / Sara Monica Moutinho Barbosa de Melo - Integrante / Marluce Rodrigues Pereira - Integrante / Emilene Zitkus de Andrade - Integrante / Erick Galani Maziero - Integrante / Cláudia de Souza Libânio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Subprojeto: CASSIS-Aspectos sociotécnicos na utilização de recursos assistivos para vida independente de idosos - Casa Assistiva Inteligente com Laboratório Inteligente - CHAMADA PÚBLICA MCTIC/FINEP/CT-INFRA 04/2018
Descrição: O projeto CASSIS é um subprojeto de projeto submetido ao edital FINEP CT-Infra 2018 pela UFLA, de caráter interdisciplinar, sob a coordenação do Prof. André Pimenta Freire. O presente projeto tem por principal objetivo estudar e analisar a disponibilização de mecanismos inteligentes de operação de residências a fim de propor soluções a pessoas com necessidades específicas, como idosos e pessoas com deficiência, analisando aspectos sociotécnicos envolvidos com a utilização desses recursos por essas pessoas. Do ponto de vista técnico, pretende-se utilizar técnicas diversas de processamento digital de imagens, reconhecimento de padrões, inteligência computacional, IoT (Internet of Things), para o provimento de soluções de relativo baixo custo para permitir a essas pessoas o controle e manuseio de diferentes aparelhos eletrônicos por meios de gestos, smartphones, ou controle por voz. Pretende-se ainda analisar o impacto do uso destes instrumentos tecnológicos em relação a fatores que facilitem a promoção de vida independente, além de fomentar políticas públicas voltadas à promoção da utilização dessas tecnologias para melhoria da qualidade de vida dessas pessoas.
As soluções pesquisadas pela equipe deverão levar em conta não apenas questões de acessibilidade e inteligência computacional, mas privilegiar soluções que incorporem os seguintes princípios:
- Soluções baseadas em disponibilização de recursos com acessibilidade, para uso por idosos ou pessoas com deficiência;
- Incorporação de avanços recentes na área de inteligência artificial, tanto em reconhecimento de padrões, quanto aprendizado de máquina;
- Soluções de relativo baixo custo, com potencial de adoção e venda em longa escala, para adoção inclusive por membros mais carentes da população;
- Estímulo à adoção de mecanismos de auto suficiência, com valorização de utilização de recursos naturais renováveis, como captação e utilização de energia solar e captação e utilização de água de chuva;
- Adoção de mecanismos de segurança cibernética, evitando que dados pessoais ou que ofereçam riscos possam ser manipulados por terceiros, tanto no armazenamento quanto no tráfego de informações.
- Adoção de soluções que não apresentem riscos aos usuários durante sua manipulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Pimenta Freire - Coordenador / Raphael Winckler de Bettio - Integrante / Joaquim Quinteiro Uchôa - Integrante / Marluce Rodrigues Pereira - Integrante / GREGHI, JULIANA GALVANI - Integrante / Mozar José de Brito - Integrante / Alfredo Rodrigues de Sena Neto - Integrante / Joaquim Paulo da Silva - Integrante / Débora Cristina de Carvalho - Integrante / Marcelo Sevaybricker Moreira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Desenvolvimento, Uso e Avaliação (do uso) de Tecnologias Assistivas por Pessoas com Deficiência considerando os Ambientes e as Interações Sociais
Descrição: Levando em consideração o modelo de Cook e Polgar (2008), denominado Human Activity Assistive Technology (HAAT), o primeiro componente de interesse em investigação, dessa proposta, está no desenvolvimento, no uso e na avaliação de produtos de TECNOLOGIA ASSISTIVA (TA). O que motiva a exploração desse primeiro foco de interesse é que produtos de TA têm alto custo, especialmente, primeiro porque os mais conhecidos são de proveniência internacional e, segundo, porque muitas vezes se observa a necessidade de formação prévia para uso com as PcD ou ainda porque a TA não atende a todas as especificadas de alguns pacientes que precisariam de ferramentas personalizadas. O segundo componente de interesse é conhecer as preferências, competências, opiniões, habilidades, experiências e necessidades das PESSOAS. Para que a interação humano-computador e a experiência do usuário seja efetiva, a relação pesquisador-sujeito de pesquisa deverá ser próxima. O terceiro componente de interesse são as ATIVIDADES. Atividades que as pessoas precisam realizar utilizando alguma TA como ajuda técnica nesse processo. Essas atividades envolvem três áreas básicas: atividades da vida diária, trabalho e atividades produtivas, e atividades de lazer. O quarto componente de interesse diz respeito ao CONTEXTO DE USO. Com relação a isso, é importante frisar que, no passado, os modelos usados descreviam que o problema em não conseguir realizar determinadas atividades era por que o problema era com a Pessoa com Deficiência (PcD); mais recentemente, vem ocorrendo um aumento da percepção de que as dificuldades experimentadas pela PcD são resultantes também devido às deficiências no ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: André Pimenta Freire - Integrante / Soraia Silva Prietch - Coordenador / LUCIANA CORREIA LIMA DE FARIA BORGES - Integrante / Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / Patrícia Cristiane de Souza - Integrante / Laura Angélica Capurro Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
NavMatBR - Recurso para leitura e navegação em fórmulas matemáticas por pessoas com deficiência visual no contexto brasileiro
Descrição: A habilidade de ler, compreender e manipular conteúdo de fórmulas matemáticas é essencial em diversos aspectos da formação de estudantes, em particular para o exercício de atividades ligadas a cursos das áreas de ciências, tecnologia e engenharias.  Entretanto, o acesso a fórmulas matemáticas em formato digital para pessoas com deficiência visual que utilizam leitores de tela ainda apresenta diversas barreiras, muitas relacionadas ao uso de formatos inadequados para representação desse conteúdo e/ou falta de recursos de Tecnologia Assistiva (TA) para efetuar a leitura.  Apesar de avanços na proposta de soluções para leitura de fórmulas matemáticas em formato digital por software leitor de telas em outras línguas, o suporte para leitura de fórmulas em formato digital em Português do Brasil é ainda mais limitado, o que impõe diversas limitações para pessoas com deficiência visual no Brasil.  A proposta do presente projeto é de efetuar uma pesquisa para desenvolver um recurso de Tecnologia Assistiva para permitir a leitura de conteúdos de fórmulas matemáticas em formato digital por software leitores de tela para usuários com deficiência visual no Brasil.  A proposta do estudo envolve a realização de uma pesquisa com pessoas com deficiência visual e com professores e outras pessoas que atuam no apoio a estudantes com deficiência visual para coletar uma base de descrições de fórmulas matemáticas para dar base para a implementação de descrições textuais de fórmulas de acordo com os costumes e influências culturais do contexto brasileiro.  O projeto também propõe-se a analisar técnicas para leitura e compreensão de fórmulas complexas para implementar recursos de navegação em partes de fórmulas que auxiliem usuários com deficiência visual, como alternativa à leitura unicamente sequencial do conteúdo.  O projeto envolve uma equipe multidisciplinar com pesquisadores da área de Ciência da Computação, Matemática e Linguística, possibilitando a integração de conhecimentos técnicos para a implementação do recurso de TA, bem como conhecimentos sobre os fundamentos matemáticos e análise linguística das transcrições de descrições de fórmulas matemáticas por professores e profissionais brasileiros que possibilitem a leitura de conteúdo em Português do Brasil adequados ao contexto dos estudantes. A construção do NavMatBR deverá basear-se em soluções de leitura de tela existentes de código aberto, e será disponibilizado e registrado como software livre, de forma a ampliar o acesso a essa tecnologia.  O projeto envolverá pesquisas com entrevistas e coleta de dados sobre a leitura de fórmulas matemáticas (com professores, profissionais de apoio e pessoas com deficiência visual), análise da forma de leitura, e consequente ajuste e criação/adaptação de algoritmos para reconhecimento e transcrição automática de fórmulas.  Em seguida, serão feitas implementações para interpretação de fórmulas em formato MathML (Mathematical Markup Language) e síntese em Português do Brasil. Em seguida, serão realizadas avaliações com pessoas com deficiência visual e com profissionais da área de Matemática para verificar a adequação da leitura das fórmulas, bem como aspectos de usabilidade, acessibilidade, e respostas cognitiva e emocional do uso do software. Espera-se que o projeto possa contribuir para a disseminação de recursos para melhorar as estratégias de aprendizagem de matemática e ciências para alunos com deficiência visual e, em particular, possibilitar a ampliação das possibilidades de estudos e carreiras nas Ciências Exatas para esses usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: André Pimenta Freire - Coordenador / MONSERRAT NETO, JOSÉ - Integrante / LIBARDI, HELENA - Integrante / Patricia Vasconcelos Almeida - Integrante / Paula Christina Figueira Cardoso - Integrante / Evelise Roman Corbalan Gois Freire - Integrante / Soraia Silva Prietch - Integrante / Rosana Maria Mendes - Integrante / Rafael Serapilha Durelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Caracterização da inserção dos aspectos de usabilidade e acessibilidade nos processos de desenvolvimento de recursos de Tecnologia Assistiva livres
Descrição: A inclusão de pessoas com deficiência nas mais diversas esferas da sociedade é um grande desafio que deve ser enfrentado na sociedade brasileira.  Em particular, um aspecto bastante importante para prover recursos para pessoas com deficiência é a utilização de recursos de Tecnologia Assistiva.  No Brasil tem-se notado um grande crescimento no uso de recursos de Tecnologias Assistiva disponibilizados como software livre, principalmente devido ao alto custo de tecnologias assistivas comerciais.  Apesar da grande importância de projetos de software livre de recursos de Tecnologias Assistiva, em particular para o contexto brasileiro, tem-se pouco conhecimento sobre a dinâmica de projetos que têm alcançado grandes números de usuários e ampla utilização.  O objetivo principal desse projeto é efetuar uma investigação com estudos de caso sobre projetos de recursos de Tecnologias Assistiva para pessoas com deficiência desenvolvidas como software livre de ampla utilização, de forma a identificar como se dá a inserção de questões de usabilidade e acessibilidade , bem como a interação entre desenvolvedores e usuários nesses projetos.  O objetivo dessa investigação é compreender o processo de desenvolvimento desse tipo de software e quais fatores são positivos para impulsionar o desenvolvimento dessas tecnologias como software livre, que são críticos para a difusão do uso de tecnologias assistivas no contexto brasileiro.  Espera-se alcançar os objetivos por meio da modelagem dos processos de desenvolvimento de recursos de Tecnologia Assistiva livres, e com uma análise qualitativa visando identificar como ocorrem e são tratadas questões de acessibilidade e usabilidade por meio da análise de ferramentas de bug tracking, documentação, fóruns e listas de discussão oficiais desses sistemas de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Pimenta Freire - Coordenador / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Débora Maria Barroso Paiva - Integrante / MONSERRAT NETO, JOSÉ - Integrante / Sara Moutinho Barbosa de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Mobile Accessibility: Estudo empírico para definição de guidelines de acessibilidade para aplicações móveis baseadas nos problemas encontrados por usuários com deficiência visual
Descrição: A inclusão de pessoas com deficiência nas mais diversas esferas da sociedade é um grande desafio que deve ser enfrentado na sociedade brasileira.  A inclusão de pessoas com deficiência no uso de sítios Web e aplicativos móveis é um dos desafios de pesquisa incluídos nos grandes desafios da computação do Brasil definidos pela Sociedade Brasileira de Computação, na linha de garantir ?acesso participativo e universal do cidadão brasileiro ao conhecimento?, bem como alinhado ao desafio 3 dos ?Grandes Desafios de Pesquisa em IHC no Brasil?, relacionado a ?interfaces touchscreen acessíveis às pessoas com deficiência visual?.  O uso de recursos computacionais como sítios Web e aplicativos móveis nos mais diversos contextos tem tornado esses recursos essenciais para diversas atividades do dia-a-dia.  Entretanto, apesar da existência de guidelines técnicas para o design de sítios Web acessíveis, ainda existem sérios problemas que prejudicam a utilização efetiva da Web por pessoas com deficiência.  O crescente uso de aplicativos móveis tem mostrado que esses, assim como sítios Web, tem apresentado problemas de acessibilidade que dificultam o uso por pessoas com deficiência.  Uma das possíveis causas desse problema é a falta de existência de dados empíricos sobre os problemas encontrados por usuários com deficiência com base em testes realizados por usuários, e uma ênfase exagerada no uso limitado de guidelines com pouca validação empírica.  Dado que o desenvolvimento de aplicativos para dispositivos móveis mais acessíveis para usuários com deficiência é relativamente recente em comparação com a Web, a disponibilidade de dados empíricos sobre o uso de sítios Web e aplicativos por pessoas com deficiência visual nesses dispositivos é ainda menor do que estudos sobre acessibilidade para Web.  A proposta deste projeto é de realizar um estudo amplo com uma série de sítios Web em diferentes níveis de conformidade com as guidelines do e-MAG e WCAG 2.0 e com diferentes aplicativos, ambos utilizados em dispositivos móveis, com a participação de usuários com deficiência visual (cegos e com baixa visão), de forma a identificar características particulares do uso da Web e aplicativos móveis por usuários no Brasil e sobre a cobertura das guidelines dos problemas encontrados.  Com esses resultados, será possível fornecer melhores subsídios para que desenvolvedores possam usar recomendações baseadas em dados empíricos bem fundamentados, para que se tenha uma melhor dimensão das limitações do uso de guidelines, e para a melhoria de técnicas e métodos para o design e avaliação efetiva de sítios Web e aplicações para dispositivos móveis mais acessíveis para pessoas com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Pimenta Freire - Coordenador / Débora Maria Barroso Paiva - Integrante / Silvana Maria Affonso de Lara - Integrante / Fortes, Renata P.M. - Integrante / MONSERRAT NETO, JOSÉ - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Projeto AudioImagem  Sistema Audiodescritor de Imagens  Edital MCTI-SECIS/CNPq No 84/2013 ? Tecnologia Assistiva
Descrição: O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento de um recurso de Tecnologia Assistiva de audiodescrição espacial de imagens, a elaboração de objetos de aprendizagem e a elaboração de metodologia de uso do recurso para elaboração de material didático, de modo a auxiliar o processo de ensino e aprendizagem, que possam ser posteriormente disponibilizadas para a sociedade brasileira, promovendo a inclusão educacional e social, e a autonomia das pessoas com deficiência visual em seu sentido mais amplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Pimenta Freire - Integrante / Ana Paula Piovesan Melchiori - Integrante / Fernanda Barbosa Ferrari - Integrante / MONSERRAT NETO, JOSÉ - Coordenador / Patricia Vasconcelos Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
I2Web - Accessible Future Internet for people with special needs
Descrição: I2Web is a research project that aims to enable an accessible Future Internet for people with special needs (especially people with disabilities and older adults).  The project is coping with several challenges of the Future Internet in regard to the ageing population and the needs of people with disabilities:
- the ubiquitous and mobile Web,
- Web 2.0 developments, with user-generated content and social networks, and
- media convergence, like for instance, WebTV and IPTV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: André Pimenta Freire - Integrante / Christopher Power - Coordenador / Helen Petrie - Integrante / David Swallow - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
EU4ALL - Accessible Lifelong Learning for Higher Education
Descrição: EU4ALL is a European Commission funded project about accessibility in higher education and lifelong learning for everyone, without exceptions. From a technological point of view, EU4ALL offers components and services that can be adopted by universities to improve their offering and make it more accessible. The goal is to offer a framework to support accessible lifelong learning paradigm.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: André Pimenta Freire - Integrante / Christopher Power - Integrante / Helen Petrie - Coordenador / David Swallow - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação de acessibilidade de Web sites baseada em métricas: uma abordagem baseada no Modelo de Acessibilidade para Governo Eletronico do Brasil (e-MAG)
Descrição: A acessibilidade tem se tornado um aspecto essencial para promover a inclusão na Sociedade da Informação. Em particular, observar a acessibilidade emconteúdos públicos e governamentais disponibilizados na Web é fundamental para garantir acesso participativo e universal do cidadão brasileiro ao conhecimento, independente de deficiências ou qualquer outro tipo de barreira. Métricas são um importante meio para medição e obtenção de dados quantitativos
para análise de determinadas características de aplicações. Diversas iniciativas tem sido feitas no exterior para pesquisar soluções para monitorar a acessibilidade de grandes volumes de informações. No Brasil há iniciativas em termos do desenvolvimento de ferramentas de avaliação de acessibilidade. Contudo, essas ferramentas não são disponibilizadas como software livre, e não são adequadas para gerar dados quantitativos na forma de métricas.
Neste projeto, propõe-se efetuar uma investigação sobre como implementar uma solução para extração de dados quantitativos sobre a acessibilidade de conteúdos Web em sites governamentais com base no e-MAG (Modelo de Acessibilidade para Governo Eletrônico), a ser disponibilizada como software livre. Este tipo de solução trará importantes contribuições, de forma a colaborar com órgãos governamentais e organizações não governamentais no intuito de monitorar e obter valores indicativos sobre a evolução da acessibilidade no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Pimenta Freire - Integrante / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Débora Maria Barroso Paiva - Coordenador / Marcelo Augusto Santos Turine - Integrante / Thiago Jabur Bittar - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
TIDIA-Ae (Tecnologia da Informação no Desenvolvimento da Internet Avançada - Aprendizado Eletrônico)
Descrição: Os principais objetivos do Projeto de Aprendizagem Eletrônica (TIDIA-Ae) são a pesquisa e o desenvolvimento na área de tecnologia da informação voltada para especificação, projeto e implementação de ferramentas aplicáveis à área de Educação a Distância (EaD). A idéia é desenvolver soluções flexíveis de grande impacto social, porém a um baixo custo, devido à utilização de plataformas livres no seu desenvolvimento. O TIDIA-Ae também prevê o desenvolvimento de um ambiente de aprendizagem eletrônica (Ae), que servirá como base para a criação de novas ferramentas de EaD. O desenvolvimento desse ambiente deverá ser fundamentado em uma arquitetura baseada em componentes, facilitando, assim, sua elaboração, implementação, manutenção e principalmente, sua evolução, permitindo que novas funcionalidades sejam acrescidas ao longo do tempo. A principal aplicação do projeto TIDIA-Ae é dar suporte à EaD via software livre, tanto em termos teóricos-metodológicos quanto tecnológicos. Para ser executado, o projeto envolverá técnicas de Engenharia de Software para análise, projeto, implementação e teste dos componentes, bem como teorias das áreas de Educação a Distância, Interfaces Humano-Computador, Inteligência Artificial, além das tecnologias empregadas para o desenvolvimento de sistemas Hipermídia e outras que sejam necessárias para a conclusão dos objetivos iniciais previstos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Pimenta Freire - Integrante / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
SAFE - Software Engineering Available For Everyone
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver uma infra-estrutura que permita a integração de ferramentas de software livre de apoio às atividades de Engenharia de Software, possibilitarndo um suporte automatizado para o processo de software livre, que seja simples o suficiente para atrair a colaboração e a participação de desenvolvedores (nos diversos níveis de familiaridade com o processo Open Source Software-OSS). Visualiza-se um CASE integrando ferramentas OSS de suporte às atividades de projeto, como por exemplo, que coordene as tarefas em grupo, e que capture decisões de projeto ocorridas. O primeiro suporte a ser desenvolvido é uma ferramenta que agregue e integre o acesso às ferramentas mais utilizadas em processos maduros de projetos OSS, como é o caso do Mozilla.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Pimenta Freire - Integrante / Renata Pontin de Mattos Fortes - Coordenador / Débora Maria Barroso Paiva - Integrante / Luciano Tadeu Esteves Pansanato - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9