2017 - Atual
Arte e lúdico na divulgação científica e no ensino das ciências
Descrição: Este projeto investiga o uso de atividades lúdicas no ensino de ciências a partir de sequências didáticas que envolvem o uso de produtos culturais como obras literárias, canções, obras cinematográficas, histórias em quadrinhos, passatempos e experimentos de baixo-custo. Para isto, articulamos teorias socioculturais da educação com referenciais discursivos e da cultura da mídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Emerson Ferreira Gomes - Coordenador / Patricia Neves de Almeida - Integrante / Luís Paulo de Carvalho Piassi - Integrante / Lívia Delgado Leandro da Cruz - Integrante / Thaís Saboya Teixeira - Integrante / Silvana Souza Lima - Integrante / Admilson Luiz Navarro - Integrante / Tiago Leite Trujillano - Integrante / Dayana Aparecida Brito dos Santos - Integrante / Thais Marie Belasque - Integrante / Érica Sirvinskas - Integrante / Fernanda Luiza de Souza Farias - Integrante / Patricia Nascimento Marques - Integrante / Antonio Geovane Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 45 / Número de orientações: 5
2013 - 2015
Banca da Fantasia: Interfaces entre Estudos Culturais e Educação em Ciências na Divulgação Científica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Paulo de Carvalho Piassi em 02/12/2015.
Descrição: Esse projeto pretende agregar, articular e potencializar, por meio de atividades de divulgação científica (DC) realizadas pela Banca da Ciência, pesquisas interdisciplinares realizadas no âmbito do grupo de pesquisa Interfaces nas áreas de estudos culturais e educação em ciências. A temática gira em torno do estudo das manifestações da fantasia na cultura pop, da adesão da criança e do jovem a esses produtos culturais e suas possíveis interações e interlocuções com a educação científica. Temos como público-alvo preferencial estudantes de ensino fundamental (6 a 14 anos) e seus professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Ferreira Gomes - Integrante / Luís Paulo de Carvalho Piassi - Coordenador / Rui Manoel de Bastos Vieira - Integrante / Emerson Izidoro dos Santos - Integrante / Fabiana Rodrigues Santos - Integrante / Francisco de Assis Nascimento Junior - Integrante / João Eduardo Fernandes Ramos - Integrante / Paula Teixeira Araujo - Integrante / Ricardo Lacerda - Integrante / Patrícia Maia Quitschal - Integrante / Tatiana Pereira da Silva - Integrante / Maria Claudia de Melo Vitoreli - Integrante / Tania Regina Vizachri - Integrante / Caynnã de Camargo Santos - Integrante.
2004 - Atual
Mídia e Literatura na Educação em Ciências
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo específico das expressões da cultura midiática, sobretudo aquela voltada para o público juvenil e infantil, e sua aplicação didática na educação em ciências, desde a educação infantil até o ensino superior, considerando a especificidade dos gêneros. Estudo da inserção didática de diversas manifestações artísticas na educação científica, com ênfase na literatura e produção audiovisual de fantasia. Pesquisa sobre a articulação entre a alfabetização nos anos iniciais da escolarização com a educação científica, mediada pelo uso do livro infantil e outras manifestações culturais voltadas ao público infa ntil, como o teatro de fantoches, a canção infantil, e o desenho animado.Emprega como referencial de análise os estudos culturais, a crítica da cultura, os estudos discursivos, a teoria literária e a semiótica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Emerson Ferreira Gomes - Integrante / Luís Paulo de Carvalho Piassi - Coordenador / Fabiana Rodrigues Santos - Integrante / Francisco de Assis Nascimento Junior - Integrante / João Eduardo Fernandes Ramos - Integrante / Paula Teixeira Araujo - Integrante / Rosana Marques de Souza - Integrante.