2018 - 2021
Data at the heart of improving health and care: the Brazil-UK secure data sharing network
Descrição: Research project funded under the British Academy of Medical Sciences Gobal Challenges Research Fund Netowrking Grant Scheme. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Coordenador / Wamberto Weber Vasconcelos - Integrante / Corri Black - Integrante.Financiador(es): British Academy of Medical Sciences - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Fenômenos em meso-escala: multidões, manadas e congestionamentos de tráfego
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Coordenador.
2015 - 2016
Colaboração acadêmica - Loughborough University (UK) - Newton Fund/FAPESP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Coordenador / Paul Chung - Integrante.
2014 - 2016
A platform for the management of a distributed cluster for innovative gaming and animation companies
Descrição: Projeto de pesquisas - cooperação internacional - co-financiado por FAPESP e Edinburgh University.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Coordenador.
2013 - 2015
Ciência experimental de interações
Descrição: Projeto de pesquisas - auxílio regular - com apoio financeiro da FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Coordenador.
2009 - 2013
MOBILE - processos musicais interativos
Descrição: projeto temático multidisciplinar - FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Integrante / Fernando Iazzetta - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Laboratório de Interoperabilidade
Descrição: laboratório de pesquisas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
TimeSaver
Descrição: Automação de serviços públicos e e-Gov, oferecidos pela web com interface baseada em mundos virtuais e agentes autônomos inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Coordenador / Rosa Alarcon - Integrante.Financiador(es): Latin American and Caribbean ICT Research - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
JamSession - a decentralized architecture for virtual worlds and the web 3.0
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Microsoft Research - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto Borboleta - Computação Móvel para Atendimento Domiciliar de Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Integrante / Fábio Kon - Coordenador.Financiador(es): Microsoft Research - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
LCGT - Laboratory for Computer Games Technology
Descrição: Projeto financiado pela Microsoft Research. Tem por objetivo montar laboratório de pesquisas em jogos de computador, visando desenvolver a tecnologia específica para o desenvolvimento de jogos, desenvolver jogos para fins específicos e construir um currículo de ensino especializado em jogos de computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
ConsRel - Logical Consequence and Combinations of Logics
Descrição: Projeto de pesquisa multi-institucional (projeto temático FAPESP) envolvendo pesquisadores da USP e da UNICAMP. O tema se refere a lógica formal - fundamentos e aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Integrante / Walter Carnielli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
EIE - Espaços Inteligentes para Engenharia
Descrição: Espaços inteligentes para engenharia - aplicação de técnicas de inteligência artificial para a construção de espaços interativos de suporte a atividades de engenharia, em especial engenharia de manutenção de grandes estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Coordenador / Crhistian Alberto Noriega Guerra - Integrante / Gustavo Henrique Salazar Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
ACMUS
Descrição: ACMUS - Acústica Musical: projeto temático FAPESP, multidepartamental que congrega pesquisadores e estudantes de pós graduação dos departamentos de Ciência da Computação e de Música da USP. O objetivo é construir ferramentas de software e hardware para diagnóstico e sugestões de ações corretivas sobre a qualidade acústica de ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Integrante / Fábio Kon - Integrante / Fernando Iazzetta - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
BIBO - Busca Inteligente Baseada em Ontologias
Descrição: Busca Inteligente Baseada em Ontologias - projeto que trata da organização de informação com base em ontologias para busca na web semântica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Integrante / Renata Wasserman - Coordenador / Leliane Nunes de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
CCC-AHIA
Descrição: CCC-AHIA - Cooperação e Compartilhamento de Conhecimento entre Agentes Heterogêneos Inteligentes e Autônomos. Projeto regular financiado pela FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Coordenador / Marcelo Finger - Integrante / Ana Cristina Vieira de Melo - Integrante / Renata Wasserman - Integrante / Leliane Nunes de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
ECLIPSE IDE para CIAO PROLOG
Descrição: Construção de IDE para desenvolvimento de projetos em CIAO Prolog, usando a plataforma ECLIPSE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Integrante / Renata Wasserman - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
RC-CAI
Descrição: RC-CAI - Redes de Capacidades para Cooperação entre Agentes Inteligentes. Projeto internacional e multiinstitucional, congregando pesquisadores da USP, da Universidade Autônoma de Barcelona e do Instituto de Pesquisas em Inteligência Artificial da Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Coordenador / Jaume Agusti Cullell - Integrante / Carles Sierra - Integrante.Financiador(es): Ministerio da Educacao Cultura e Desportos Espanha - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2004
Convênio Acadêmico USP/IIIA (Espanha)
Descrição: Convênio acadêmico amplo entre o depto. de ciência da computação da USP (SP) e o IIIA/Espanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Coordenador / Jaume Agusti Cullell - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministerio da Educacao Cultura e Desportos Espanha - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1998 - 2001
SIDAM
Descrição: SIDAM - Sistema de Informações Distribuídas para Agentes Móveis. Projeto temático FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Integrante / Fábio Kon - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Ana Cristina Vieira de Melo - Integrante / Siang Wun Song - Coordenador / Alan Mitchel Durham - Integrante / Alfredo Goldman Vel Lejbman - Integrante / Dilma Menezes da Silva - Integrante / Francisco Carlos da Rocha Reverbel - Integrante / Hernan Astudillo - Integrante / João Eduardo Ferreia - Integrante / Kunio Okuda - Integrante / Marco Dimas Gubitoso - Integrante / Markus Endler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2000
DECAFF-KB
Descrição: Projeto de pesquisas internacional e multi-institucional, co-financiado pela CAPES e pelo Conselho Britânico. O objetivo do projeto foi o estudo de técnicas e métodos computacionais e formais para a cooperação entre sistemas baseados em conhecimento construídos com base em formalismos heterogêneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Coordenador / Marcelo Finger - Integrante / David Stuart Robertson - Integrante / Ana Cristina Vieira de Melo - Integrante / Jaume Agusti Cullell - Integrante / Wamberto Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Britanico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1994 - 1996
VERASS
Descrição: VERASS - Verificação de Assinaturas. Projeto financiado pela Olivetti do Brasil, com o objetivo de construir um sistema capaz de reconhecer e verificar assinaturas em documentos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Soares Correa da Silva - Integrante / Junior Barrera - Integrante / Routo Terada - Coordenador.Financiador(es): Olivetti do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6