2020 - Atual
Barreiras à aplicação de medidas de conservação de energia na indústria: um survey do Brasil
Descrição: A energia é peça chave no desenvolvimento das economias industriais e , ao longo do tempo é possível perceber um aumento no consumo mundial que trás consigo consequências negativas como o aumento na emissão dos gases do efeito estufa e a insegurança o seu fornecimento. Por ser um grade consumidor de energia, se faz importante que o setor industrial busque formas de reduzi seu consumo sem afetar o crescimento econômico. Sendo assim a adoção de medidas de eficiência energética (MEEs) foram apontadas como uma das principais opções para atingir esse objetivo. Há uma expectativa de melhoria na eficiência energética nas empresas manufatureiras no longo prazo, para isso, é fundamental a elaboração de políticas e investimentos em medidas de eficiência energética. Apesar dos benefícios na implementação de MEEs e do escopo disponível para a adoção de tais medidas pela indústria, tem sido difícil convencer as partes interessadas a implementá-las em sua extensão plena devido à prevalência de fatores críticos e limitantes chamados barreiras. Tais barreiras podem aumentar a diferença entre o nível real de desempenho energético e o que poderia ser, teoricamente, alcançado pela adoção das MEEs . Por meio de uma pesquisa do tipo exploratória, com uso de levantamento bibliográfico se buscará conhecer os principais conceitos sobre o tema. As entrevistas com pessoas que tenham contato com tecnologias voltadas a eficiência energética terão a intenção de buscar informações e entendimento sobre quais as principais barreiras a adoção das MEEs. Desta forma, objetivo principal deste estudo é propor estratégias para superar as barreiras à adoção de tecnologias e medidas energeticamente eficientes no setor industrial brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Faria Neto - Coordenador / Francisco Antonio Lotufo - Integrante / Talita Mariane Cristino - Integrante / Maurício Bueno da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Diretrizes para a implementação de estratégias para superação das barreiras à adoção das tecnologias energeticamente eficientes no setor de edificações no Brasil
Descrição: A energia é um dos fatores mais importante para o crescimento da economia mundial e dos avanços tecnológicos, razão pela qual a demanda por este recurso vem aumentando ao longo dos anos. Esse crescimento traz consigo algumas preocupações, como a necessidade do desenvolvimento de novas fontes de energia e o aumento dos impactos ambientais. Durante décadas, o setor industrial foi responsável por grande parte da demanda de energia, mas com o passar do tempo, o consumo passou para o setor de edificações, que é responsável por 36% do consumo final global de energia e 40% do total de gases de efeito estufa emissões. O Brasil, assim como em todo o mundo, vem enfrentando um aumento no consumo de energia no setor de edificações. Esse cenário sugere urgência na redução do consumo de energia. Uma maneira de atingir esse objetivo, sem afetar o bem-estar dos ocupantes e ainda agregar diversos benefícios, é a adoção de tecnologias energeticamente eficientes (EE) nas edificações. E existem diversas tecnologias EE disponíveis para serem adotadas. No entanto, existem barreiras que impedem sua adoção. Com isso, muito estudos têm sido desenvolvidos com o objetivo de identificar as barreiras à adoção das tecnologias EE no setor de edificações. No entanto, uma pequena parcela desses estudos se volta a estudar as estratégias para a superação de tais barreiras. Portanto, esta pesquisa tem por objetivo propor diretrizes para a implementação de estratégias para a superação das principais barreiras que impedem a adoção das tecnologias EE no setor de edificações no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Faria Neto - Coordenador / Talita Mariane Cristino - Integrante / Otávio José de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação do potencial de economia de energia em edificações públicas com o uso combinado de ar-condicionado e ventilador de teto.
Descrição: Nas últimas décadas, tem aumentado o consumo de energia elétrica, por muitos anos, o setor industrial, foi responsável pela maior parte do consumo de energia, mas nos últimos anos os interesses dos pesquisadores em eficiência energética vêm se voltando para as edificações. Em 2010, as edificações foram responsáveis por 32% da demanda global de energia, já em 2017 chegou próximo a 40%. No Brasil, o consumo de energia em edificações cresce em média 2% ao ano e representa aproximadamente 51% de toda a eletricidade consumida no país. Já nos edifícios escolares com climatização feita por condicionadores de ar, são responsáveis por mais de 60% do consumo de energia. Esta pesquisa objetiva uma avaliação do potencial de economia de energia com uma abordagem experimental em edificações públicas. O método contou como uma pesquisa bibliográfica e a realização de três experimentos: (i) O primeiro para avaliar em quantos graus celsius o uso de ventiladores retarda a percepção da elevação da temperatura. (ii) O segundo será medido o consumo energético do condicionador de ar para um dado nível de conforto térmico dos ocupantes e (iii) O terceiro será realizado a operação conjunta do condicionador de ar e ventiladores. Com resultado, será possível determinar a economia de energia proporcionada pelo uso combinado. Conclui-se quando se mede o impacto no consumo elétrico, é possível identificar um padrão e torna o sistema de arrefecimento não só confortável, mas viável economicamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Faria Neto - Coordenador / Agnelo Marotta Cassula - Integrante / CRISTINO, TALITA MARIANE - Integrante / Jean Carlos Lourenço da Costa - Integrante.
2018 - 2020
BARREIRAS À ADOÇÃO DE CONCEITOS DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA EM EDIFICAÇÕES: O PANORAMA BRASILEIRO (CAPES - DS 2018-2020 / R$36.000,00)
Descrição: Nos últimos quarenta anos, o consumo de eletricidade no Brasil vem aumentando a taxas maiores do que as de modernização do sistema elétrico, o que faz com que este venha perdendo sua capacidade de atender à demanda. Afim de se evitar o desabastecimento, a participação da geração termelétrica foi aumentada, elevando o custo final da energia elétrica, bem como a emissão dos gases do efeito estufa. Concomitantemente, o governo criou incentivos para a geração eólica, que responderá por 10% da produção total em 2020, o que ainda não será suficiente para equilibrar a oferta e a demanda por eletricidade se o país retomar o crescimento econômico. Portanto, fazem-se urgentes alternativas exequíveis em curto espaço de tempo, como a diminuição da demanda. Mas como diminuir o consumo de energia sem diminuir o crescimento do país? A solução é aumentar a eficiência no uso dos recursos energéticos. Desde a primeira crise do petróleo, a eficiência energética tem sido um fator importante para a redução de custos e para a sustentabilidade de empreendimentos. Seguindo esta tendência, foi criado em 1985, o Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica ? PROCEL, que visa a promover o uso racional da energia elétrica. No princípio, o PROCEL tinha suas ações voltadas ao setor industrial, já que este respondia por 38% do consumo total. Contudo, o consumo integrado dos segmentos comercial, residencial e público supera o industrial. No Brasil, eles respondem juntos por 51% do consumo total, tornando-se interessante desenvolver ações para promover o uso racional da eletricidade nas edificações, tanto na sua concepção, como na sua operação. Na Europa foi criada uma legislação denominada Diretiva de Desempenho Energético para Edificações, que estabelece que em 2020 os novos edifícios consumirão quase nenhuma energia das redes públicas, sendo supridos localmente por fontes alternativas. No Brasil, as primeiras medidas relativas à conservação de energia em edificações surgiram durante a crise energética de 2001, quando foi promulgada a Política Nacional de Conservação e Uso Racional de Energia, que determina índices técnicos para o uso racional de energia em edifícios. Em 2003, foi criado um programa direcionado para ações de conservação de energia em edificações, o PROCEL EDIFICA, que dissemina e estimula a aplicação de conceitos de eficiência energética em edificações. A atenção pelo tema se justifica na medida em que pesquisas estimam o potencial de economia energética em torno de 30% para as edificações já existentes e cerca de 50% quando os conceitos de eficiência energética são aplicados desde a concepção do empreendimento. Além dos benefícios econômicos, há ainda outros, tais como os ambientais e sociais. De acordo com o Programa Ambiental das Nações Unidas os edifícios residenciais, comerciais e públicos consomem juntos 60% da energia global, resultando em 10% do total de emissões dos gases do efeito estufa. Portanto, a disseminação de edificações energeticamente eficientes é uma importante estratégia para o desenvolvimento sustentável. Estudos demonstram que a busca pelo aumento da eficiência energética das edificações promove importantes mudanças comportamentais em seus ocupantes o que resulta na melhora de sua qualidade de vida. A despeito destes benefícios, os conceitos de eficiência energética não são aplicados às edificações. Por que? A literatura esclarece que isto ocorre por causa de barreiras que inibem escolhas energeticamente eficientes ao longo de todo o ciclo de vida da edificação. Portanto, é fundamental identificar tais barreiras para que sejam formuladas estratégias para superá-las, permitindo que a sociedade usufrua dos benefícios de edificações energeticamente mais eficientes. Desta forma, esta pesquisa objetiva identificar as principais barreiras à difusão dos conceitos de eficiência energética na visão do mercado brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Faria Neto - Coordenador / Talita Mariane Cristino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
Análise dos Fatores que Influenciam na Disseminação do Armazenamento de Energia em Grande Escala no Sistema Elétriico Brasileiro (FAPESP 2014-18629 / R$46.561,65)
Descrição: É sabido que o aumento da atividade econômica provoca um aumento na demanda por energia elétrica. Contudo, pode-se afirmar que tal aumento de demanda não vem sendo acompanhado, na mesma proporção, pelo aumento da oferta de energia elétrica, tampouco das linhas de transmissão e distribuição que se fazem necessárias para que a energia gerada nas usinas chegue aos grandes centros consumidores. Isso faz com que aumente a pressão sobre os gestoires do sistema elétrico para manter a confiabilidade, a disponibilidade de energia elétrcia e a modernidade do sistema. Todavia, sabe-se que as obras necessárias para diminuir a defasagem entre a demanda e produção de energia elétrica exigem recursos elevados e períodos de tempo relativamente longos. Além disso, a matriz energética brasileira, seguindo a tendência mundial, vem incorporando progressivamente fontes alternativas de energia, principalmente a energia eólica e a energia fotovoltaica, que são intrinsecamente intermitentes, ou seja, a energia elétrica produzida por essas duas fontes depende de fatores não controláveis, tais como velocidade do vento e insolação. Uma solução de curto e médio prazo para esses problemas pode ser o armazenamento de energia. O armazenamento de energia tem várias aplicações no sistema elétrico, trazendo consigo uma gama de benefícios tais como: adiamento das expansões e atualizações dos sistemas de transmissão e  distribuição de energia elétrica, melhora da integração das fontes alternativas de energia com o sistema interligado, diminuição de perdas na transmissão e distribuição de energia elétrica, possibilidade de arbitragem, etc. Contudo, a despeito dos benefícios elencados acima, o armazenamento de energia não é  amplamente utilizado. É dentro desse contexto que este projeto de pesquisa propõe identificar os principais obstáculos à disseminação do armazenamento de energia bem como as principais estratégias a serem adotads para contornar esses obstáculos. Para tanto, esta pesquisa fará uso de entrevistas abertas e fechadas com especialistas do setor elétrico brasileiro, tais como concessionárias de energia elétrica, órgãos reguladores e fabricantes de equipamentos. Esta pesquisa se justifica pelo fato de que seus resultados permitirão evidenciar os principais obstáculos, na percepção dos especialistas do setor elétrico, à plena difusão do armazenamento de energia, bem como as principais estratégias para contorná-los. Uma vez superados esses obstáculos, o armazenamento de energia em grande escala pode transformar o setor elétrico, dando-lhe flexibilidade para responder à demanda crescente por eletricidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Faria Neto - Coordenador / Antônio Fernando Branco Costa - Integrante / Francisco Antonio Lotufo - Integrante / Muniz Júnior, Jorge - Integrante / Luiz Artur Ledur Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
ELECON - Electricity Consumption Analysis to Promote Energy Efficiency Considering Demand Response and Non-technical Losses.
Descrição: O projeto ELECON foi aprovado no edital Call: FP7-PEOPLE-2012-IRSES - International Research Staff Exchange Scheme - Marie Curie Actions, e seu objetivo principal é o estabelecimento de uma rede entre pesquisadores europeus e brasileiros, cujos trabalhos de pesquisas contribuem para desenvolvimento do conceito de smart grid. Participam do projeto IRSES-ELECON três universidades europeias: IPP ? Instituto Politécnico do Porto, Portugal (coordenadora do projeto); OVGU ? Otto von Guericke University of Magdeburg, Alemanha; e  INP GRENOBLE ? Institut Polytechnique de Grenoble, França; e quatro universidades brasileiras: UNESP ? Universidade Estadual Paulista; UFSC ? Universidade Federal de Santa Catarina; IF-SC ? Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Santa Catarina; USP ? Universidade de São Paulo. O projeto IRSES-ELECON é patrocinado pela Comunidade Europeia, que fornecem as passagens aéreas e as diárias durante todo o período de permanência do Pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Faria Neto - Integrante / Agnelo Marotta Cassula - Integrante / Inácio Bianchi - Integrante / Zita A. Vale - Coordenador.Financiador(es): Marie Currie Actions - Bolsa.
2012 - 2014
PREVISÃO TECNOLÓGICA PARA ARMAZENAMENTO DE ENERGIA
Descrição: Este projeto pretende fornecer elementos para a auxiliar na identificação de tecnologias de armazenamento aquelas estão em ascensão, e que apresentam boas perspectivas de aplicações futuras, e aquelas que estão em declínio ou que não alcançarão as condições necessárias para serem aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Faria Neto - Coordenador / Francisco Antonio Lotufo - Integrante / Leonardo Mesquita - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E PRODUTIVIDADE
Descrição: Trata-se de um projeto que visa o aumento da eficiência energética do processo industrial por meio do aumento da produtividade e do correto set-up das variáveis de processo, tais como: temperaturas, velocidades, tempos, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Antonio Faria Neto - Coordenador / Jorge Muniz Junior - Integrante / Antônio Fernando Branco Costa - Integrante / Francisco Antonio Lotufo - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
FILOSOFIA LEAN COMO AGENTE DE MELHORIA CONTÍNUA
Descrição: Este projeto está voltado à pesquisa e implantação de modelos Lean, com foco em seus conceitos, ferramentas e ?Best practices? de manufatura e prestação de serviços, visando identificar estratégias de implantação mais efetivas nas organizações. Além disso, visa buscar novas aplicações em ambientes distintos do chão de fábrica e da cadeia de suprimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Antonio Faria Neto - Coordenador / Caroline Alves dos Santos - Integrante / Helen Souza Sá - Integrante / Sonia Tereza de Castro Coimbra Campos - Integrante / Paulo Cesar Correa Lindgren - Integrante / Odair Aparecido de Assis - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2011
ESTUDOS ERGONÔMICOS
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento e aplicação de princípios ergonômicos com o objetivo de compreender as interações entre os seres humanos e os outros componentes de um sistema industrial, com o propósito de otimizar o bem-estar das pessoas e o desempenho global do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Faria Neto - Coordenador / Deivis Hamilton D'Ambros Santos - Integrante / Aline Goulart Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
APLICAÇÃO DAS TÉCNICAS DE PLANEJAMENTO DE EXPERIMENTOS A PROBLEMAS DE ENGENHARIA MECÂNICA E ENGENHARIA DE PRODUÇÃO MECÂNICA
Descrição: O objetivo principal proposto para esta pesquisa foi o de estudar algumas das técnicas de Planejamento Estatístico de Experimentos, aplicando-as à solução de problemas relacionados à Engenharia Mecânica ou à Engenharia de Produção Mecânica. Isso feito com uma abordagem voltada para educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Faria Neto - Coordenador / Antônio Fernando Branco Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
QUALIDADE NO SETOR AEROESPACIAL BRASILEIRO
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é estudar as ferramentas empregadas no setor aeroespacial brasileiro com o objetivo de aumentar a produtividade e confiabilidade dos produtos aeroespaciais brasileiros, bem como facilitar o processo de certificação da qualidade desses produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Antonio Faria Neto - Coordenador / Luciano Pereira de Souza - Integrante / Jorge Muniz Junior - Integrante / Eduardo Dore Roda - Integrante / José Hernandez de Oliveira Fernandes - Integrante / Anelise Cristina Rambo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2009 - Atual
MÉTODOS QUANTITATIVOS APLICADOS À ENGENHARIA PRODUÇÃO
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento e aplicação de modelos matemáticos para a análise técnico-econômica de produtos, serviços e processos, fornecendo subsídios para a tomada de decisões. Este projeto pretende ainda criar e explorar modelos de confiabilidade para processos e produtos.  Dentre os temas abordados neste projeto citam-se Modelos Estocásticos, Modelos Probabilísticos, Pesquisa Operacional, Planejamento ou delineamento de experimentos (DOE), Seis Sigma, Controle Estatístico de Processos, Ferramentas Estatísticas, FMEA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Antonio Faria Neto - Coordenador / Antônio Fernando Branco Costa - Integrante / Francisco Antonio Lotufo - Integrante / Muniz Júnior, Jorge - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2010
COMPATIBILIDADE ELETROMAGNÉTICA
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento e aplicação de modelos matemáticos para o eletromagnetismo com o propósito de estudar a interação entre sistemas elétricos e eletrônicos. Tais modelos são desenvolvidos utilizando-se várias ferramentas matemáticas, tais como formas diferenciais, formulações variacionais, quatérnios e biquatérnios além da teoria eletromagnética clássica.  Dentre os temas abordados neste projeto citam-se a compatibilidade eletromagnética, compatibilidade elétrica, aterramento, descargas atmosféricas, formas de acoplamento eletromagnético, correntes e tensões harmônicas, sub-harmônicos e propagação eletromagnética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Faria Neto - Coordenador / Antonio Marmo de Oliveira - Integrante / Germano Lambert-Torres - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6