2019 - Atual
Desenvovlimento de uma plataforma para a criação de OA de Matemática, assistida pela programação intuitiva e inteligência artificial
Descrição: A inserção de novas tecnologias digitais nos processos educacionais demanda estudos aprofundados e pesquisas que busquem compreender o seu impacto. No caso particular da Matemática é importante conhecer como elas interferem na construção do conhecimento matemático e podem ser utilizadas de modo a contribuir com os seus processos de ensino e de aprendizagem. Entre estas tecnologias, os objetos de aprendizagem (OA) estão ocupando espaço de destaque e, neste panorama, o projeto aqui apresentado propõe a construção de uma plataforma para a criação de OA de Matemática, assistida pela programação intuitiva e inteligência artificial. A metodologia utilizada será a pesquisa em design educacional, segundo a qual devem ser desenvolvidas as fases preliminar, de prototipagem e avaliação. O resultado esperado é a construção da plataforma, bem como a delimitação de um marco teórico sobre o impacto do uso de OA em atividades de Matemática. Os resultados do projeto poderão servir de base para a incorporação dos OA em atividades educacionais e para a formulação de políticas públicas relativas à sua criação, aquisição, disponibilização e uso em processos educacionais de Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Kalinke - Coordenador / Luciane Ferreira Mocrosky - Integrante / Renata Balbino - Integrante / Marcelo Souza Motta - Integrante / Evandro Zatti - Integrante / Silvana Gogolla de Mattos - Integrante / Fabiola Martins Stavny - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2022
A produção do conhecimento matemático pelo sujeito ao estar com as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC)
Descrição: É uma investigação que se insere no projeto "A compreensão e a produção da matemática ao se estar no ciberespaço e junto ao computador e outras mídias",  aprovado pelo CNPq, processo 305504/2014-2, com tempo previsto de 4 anos, coordenador pela Profa. Dra. Maria Aparecida Viggiani Bicudo. Nosso interesse neste subprojeto é compreender como se dá a produção do conhecimento matemático pelo sujeito que estuda matemática com as TIC ou em ambiente virtual de aprendizagem, não apenas como um conteúdo de ensino, mas, prioritariamente pelos seus aspectos formativos. Portanto, a interrogação pergunta pelo como os professores e alunos vão construindo compreensões acerca da matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Kalinke - Integrante / Luciane Ferreira Mocrosky - Integrante / Nelem Orlovski - Integrante / Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador.
2015 - 2020
Materiais Didáticos Digitais no ensino de Ciências e Matemática
Descrição: Os processos escolares têm sofrido impactos causados pelas transformações e inovações tecnológicas, também chamadas de tecnologias digitais (TD). Em uma sociedade cada vez mais tecnológica, cabe à escola a responsabilidade pelo desenvolvimento de novas metodologias que incorporem as TD em práticas pedagógicas e as tornem de uso rotineiro também em atividades educacionais.
Há um movimento amplo, inclusive no Brasil, para aproximar os recursos tecnológicos dos materiais didáticos impressos (ou livros didáticos). Estão se popularizando materiais didáticos digitais (MDD) que procuram complementar os assuntos tratados nos livros didáticos ou, em alguns casos, eliminar estes livros por completo. 
No Brasil percebe-se que em muitos casos há apenas a substituição dos materiais impressos por MDD, dando origem aos ?livros digitais? que pouco agregam aos processos educacionais. Eles apenas substituem o substrato de apresentação do conhecimento: do papel para a tela do tablet, celular ou computador. É importante que haja a exploração de recursos tecnológicos para que novas possibilidades de apresentação dos conteúdos educacionais sejam introduzidas ou praticadas. Isso se percebe no uso de simuladores, sensores, vídeos e animações, por exemplo. Estes recursos permitem que outros aspectos cognitivos e novas formas de aprendizagem sejam explorados. Estes novos recursos são comumente chamados de objetos de aprendizagem (OA), ainda que haja outras nomenclaturas. 
A utilização dos OA tem potencial para mudar a postura do professor, que passa a ser o mediador da inteligência coletiva deixando de ser um transmissor direto de conhecimento, valorizando as experiências adquiridas e contribuindo para o reconhecimento dos conjuntos de saberes pertencentes aos indivíduos, incluídos os saberes não acadêmicos.
O Plano Nacional do Livro Didático (PNLD, 2014) avançou na incorporação de TD em materiais impressos e propôs a inclusão dos OA nas coleções de livros didáticos destinados aos anos finais do ensino fundamental. Aberta esta possibilidade, somada ao aumento do uso de TD em atividades pedagógicas e à disseminação de MDD faz-se necessária uma análise mais aprofundada das relações entre os conteúdos abordados nos livros, nos objetos propostos e nos materiais digitais. É preciso, além disso, responder a algumas questões sobre como os MDD estão sendo desenvolvidos e utilizados nas escolas brasileiras e quais os impactos que isso poderá trazer aos processos educacionais. Entre as questões a serem consideradas estão:
1.	Os MDD apresentam diferenciais em relação aos materiais didáticos impressos?
2.	Os OA aprovados pelo PNLD têm consistência pedagógica com as coleções de livros didáticos propostos?
3.	Há ganhos pedagógicos visíveis ou mensuráveis com o uso de MDD em relação ao uso de materiais impressos?
4.	Que estruturas cognitivas são afetadas quando do uso destes novos materiais didáticos?
Outras questões podem surgir e serem incorporadas às pesquisas que serão desenvolvidas. A dinâmica do uso destes recursos bem como o surgimento e a incorporação de novas tecnologias em atividades escolares faz com que novas questões sejam constantemente colocadas em pauta e que pesquisas sejam realizadas para buscar respondê-las e compreendê-las.
A proposta maior deste projeto é pesquisar a utilização de MDD no ensino de Ciências e Matemática, atuando na compreensão, domínio e desenvolvimento de novas propostas de atividades interativas nestas áreas. 
O projeto conta com pesquisadores da UTFPR, UFPR, UDESC e busca atuar diretamente nas escolas, ouvindo e colaborando com professores na compreensão das novas possibilidades trazidas pelos MDD. Espera-se que as atividades auxiliem tanto na compreensão quanto na criação de MDD, com o uso de suportes variados, tais como o Scratch, o HotPotatoes, as Lousas Digitais, os recursos de edições de áudios e vídeos, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marco Aurélio Kalinke - Coordenador / Luciane Ferreira Mocrosky - Integrante / Bruna Derossi - Integrante / Renata Balbino - Integrante / Chintia Renaux - Integrante / Beatriz Zoppo - Integrante / Tatiana Meireles - Integrante / Flavia Sucheck - Integrante / Taniele Loss - Integrante / Evandro Zatti - Integrante / Admilson Iaresk da Silva - Integrante / Stephanie Diaz-Urdaneta - Integrante / Andre Ricardo Antunes Ribeiro - Integrante / Silvana Gogolla de Mattos - Integrante / Érica Oliveira dos Santos - Integrante / Neumar Regiane Albertoni Machado - Integrante / Giane Fernanda Schneider Gross - Integrante / Alisson Barreira dos Reis - Integrante / André Aparecido da Silva - Integrante / Bruna Caroline Leite - Integrante / Fabiola Martins Stavny - Integrante.
2014 - 2017
Uso de Materiais Didáticos Digitais em atividades de Educação Matemática
Descrição: Entendemos que, como uma Universidade Pública, devemos envidar esforçar para participar e contribuir com os programas governamentais, em especial aqueles que estiverem diretamente ligados à nossa área de atuação. Assim, a proposta deste projeto é pesquisar a utilização das TIC, particularmente do uso de materiais didáticos digitais nos livros do PNLD, atuando na compreensão, domínio e desenvolvimento de novas propostas de atividades interativas para o ensino da Matemática. 
Entre as metas relacionadas à esta pesquisa estão o desenvolvimento de um referencial teórico que embase e justifique o uso de materiais didáticos digitais em atividades educacionais de Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Kalinke - Coordenador / Luciane Ferreira Mocrosky - Integrante / Bruna Derossi - Integrante / Laíza Erler Janegitz - Integrante / Mariana Sila Nogueira Ribeiro - Integrante / Luciane Mulazani dos Santos - Integrante / Alcione Cappelin - Integrante / Cristiane Straioto - Integrante / Eloisa Rosotti - Integrante / Renata Balbino - Integrante / Chintia Renaux - Integrante / Fabiane Heisler - Integrante / Bruno Kerber de Oliveira - Integrante / Beatriz Zoppo - Integrante / Tatiana Meireles - Integrante / Flavia Sucheck - Integrante / Taniele Loss - Integrante.
2013 - 2017
Ler-interpretar-comunicar: a alfabetização matemática e a forma-ação do professor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciane Ferreira Mocrosky em 24/07/2013.
Descrição: Essa pesquisa qualitativa visa colocar em destaque a alfabetização Matemática na formação do professor e, consequentemente, seus reflexos na formação do aluno. Buscar-se-á esclarecer a interrogação: "o que é isto, a alfabetização matemática na formação docente?" O objetivo é tecer uma rede de informações que nos permita desvelar modos de compreender a alfabetização Matemática no núcleo da ação formativa e, com isso, construir conhecimento contextualizado sobre a alfabetização matemática, tendo por foco a formação de professores que terão a incumbência de ensinar matemática.
Ressalta-se que a alfabetização matemática não é entendida como exclusividade dos docentes desta disciplina, mas que ela também deve ser considerada quando se trata de docentes de Física, Química Biologia e Ciências. Nos currículos cada vez mais integrados e inter-relacionados atuais, é importante que os docentes transitem entre áreas distintas, mas aderentes, e que possuam conhecimentos básicos para compreender as especificidades de cada uma delas, ainda que minimamente. 
Neste sentido, o presente projeto busca trabalhar com docentes de diversas disciplinas e suas compreensões acerca da alfabetização matemática, contribuindo diretamente para a sua forma-ação. 
O público alvo é constituído preferencialmente por professores Pedagogos, que atuem nas séries iniciais em escolas das redes públicas, bem como os professores das disciplinas de Matemática, Física, Química, Biologia e Ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Kalinke - Integrante / Luciane Ferreira Mocrosky - Coordenador / Violeta Maria Estephan - Integrante / Nelem Orlovski - Integrante.
2013 - 2015
Objetos de Aprendizagem e Lousa Digitais na Educação Matemática
Descrição: Entendemos que, como uma Universidade Pública, devemos envidar esforçar para participar e contribuir com os programas governamentais, em especial aqueles que estiverem diretamente ligados à nossa área de atuação. Assim, a proposta deste projeto é pesquisar a utilização das TIC, particularmente do uso de Objetos de Aprendizagem nas Lousas Digitais, atuando na compreensão, domínio e desenvolvimento de novos Objetos de Aprendizagem e novas propostas de atividades interativas para o ensino da Matemática. 
Acreditamos ser importante contribuir para o desenvolvimento de estudos sobre estes objetos e, em paralelo, oferecer novos materiais e recursos para programas como o RIVED, BIOE e Dia a Dia Educação, entre outros. Entendemos que, assim, estaremos contribuindo tanto para a pesquisa, quanto para a formação dos nossos alunos ? futuros professores ? e para o desenvolvimento dos processos educacionais do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Marco Aurélio Kalinke - Coordenador / Bruna Derossi - Integrante / Laíza Erler Janegitz - Integrante / Mariana Sila Nogueira Ribeiro - Integrante / Alcione Cappelin - Integrante / Cristiane Straioto - Integrante / Eloisa Rosotti - Integrante / Renata Balbino - Integrante / Chintia Renaux - Integrante.
2012 - 2016
Objetos de Aprendizagem e Lousa Digitais na Educação Matemática
Descrição: Dentre as tecnologias recentes, as Lousas Digitais (LD) estão entre as que mais têm se destacado. Escolas públicas e privadas, que são o futuro campo de trabalho dos alunos de licenciatura formados na UTFPR, vêm investindo somas consideráveis na aquisição destes equipamentos, que já estão presentes num grande número delas. Pouco se tem feito, contudo, para preparar os professores para a utilização deste recurso.
Uma das dificuldades no uso das LD reside no fato delas serem comumente utilizadas apenas como telas de projeção para apresentações multimídia. Esta utilização não explora os vários recursos que as Lousas oferecem e que permitem que elas sejam exploradas e utilizadas como ferramentas interativas nos processos de construção do conhecimento. Para tanto, é necessário que sejam desenvolvidos e utilizados materiais direcionados a explorar as suas potencialidades, a fim de que elas sejam mais do que simples telas de projeção com mais qualidade. 
Os materiais a serem utilizados nas LD para que se explorem as suas potencialidades podem ser categorizados como Objetos de Aprendizagem. Tavares (2006) os define como ?um recurso (ou ferramenta cognitiva) auto consistente do processo ensino aprendizagem, isto é, não depende de outros objetos para fazer sentido?. Os Objetos de Aprendizagem podem ser compreendidos, também como ?qualquer recurso digital que possa ser reutilizado para o suporte ao ensino? (WILEY, 2000, p. 3). O Governo Federal, vislumbrando a necessidade do desenvolvimento de novas técnicas e tecnologias para a inserção das TIC nos processos educacionais, tem investido no desenvolvimento de objetos de aprendizagem em especial pelos programas RIVED  e BIOE . 
O Governo do Estado do Paraná também possui um canal de comunicação e divulgação de Objetos de Aprendizagem e materiais pedagógicos aos professores da rede estadual de ensino. Trata-se do portal ?Dia a Dia Educação? . Nele, é possível acessar e acrescentar relatos de experiências, materiais pedagógicos, recursos didáticos e muitos outros materiais, entre os quais, diversos Objetos de Aprendizagem.
Neste cenário, torna-se relevante um estudo que compreenda quais as particularidades e potencialidades de uso dos Objetos de Aprendizagem nas LD e que contribua para o desenvolvimento destas TIC nos processos de Ensino de Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marco Aurélio Kalinke - Coordenador / Luciane Ferreira Mocrosky - Integrante / Sheila Afornali Depine - Integrante / Bruna Derossi - Integrante / Laíza Erler Janegitz - Integrante / Mariana Sila Nogueira Ribeiro - Integrante / Luciane Mulazani dos Santos - Integrante / Alcione Cappelin - Integrante / Cristiane Straioto - Integrante / Eloisa Rosotti - Integrante / Renata Balbino - Integrante / Chintia Renaux - Integrante / Fabiane Heisler - Integrante / Ivanete Zuchi Siple - Integrante / Beatriz Zoppo - Integrante / Tatiana Meireles - Integrante / Flavia Sucheck - Integrante / Taniele Loss - Integrante.
2011 - 2013
GRUPO DE ESTUDOS SOBRE FORMACÃO DE PROFESSORES: Um estudo sobre o Cálculo Diferencial e Integral na formação do Engenheiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciane Ferreira Mocrosky em 29/04/2013.
Descrição: A pesquisa objetiva investigar a formação de engenheiro  e produzir conhecimento sobre o Cálculo Diferencial e Integral pelo professor de matemática no contexto das engenharias Mecânica, Elétrica e Civil. A interrogação ?o que é isto, o cálculo diferencial e integral na formação do engenheiro?? que orientará este estudo, traz em seu bojo perguntas como: que significados têm a formação em engenharia para a sociedade em que vivemos?  Quais  concepções sobre Ciência e Educação  se manifestam na prática do ensino de cálculo  num curso de engenharia? Como as ciências básicas tem sido solicitada pela academia e pelo segmento onde ocorre a atuação profissional? Como o cálculo aparece explicita e implicitamente na matriz curricular dos cursos de engenharia? Em que medida ele é norteador da formação básica de um engenheiro?  Procuraremos avançar na busca da compreensão acerca do papel do cálculo diferencial e integral na formação do engenheiro ao nos darmos conta do que fazemos, porquê fazemos, atentos às aos outros: alunos, professores, demais unidades curriculares que envolvem a formaçao  pretendida , demandas sociais e profissionais e às outras áreas do conhecimento que contribuem para as formações aqui destacadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Kalinke - Integrante / Luciane Ferreira Mocrosky - Coordenador / Leônia Gabardo Negrelli - Integrante / Arileide Cristina Alves - Integrante / Rosely Antunes de Souza - Integrante.
2005 - 2009
PEA Mat
Descrição: Projeto vinculado a PUC/SP cordenado pelo Dr. Saddo Ag Almouloud. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Kalinke - Integrante / Saddo Ag Almouloud - Coordenador.