2021 - Atual
Dispositivo de Baixo Custo com Tecnologia a Laser para a Coleta de Dados Aéreos/Terrestres e Uso de Métodos de Aprendizado de Máquina na Predição do Crescimento e da Produção Florestal.
Descrição: Em geral, dispositivos disponíveis no mercado com tecnologia laser, como o Lidar (Light Detection and Ranging),
possuem custos relativamente elevados. Os altos custos estão associados ao número de canais, às vezes mais de 100, a
velocidade de emissão dos pulsos, para a geração de imagem 3D de alta resolução, e a distância do alcance dos
pulsos. Além disso, existem os componentes de software e hardware para o controle e o registro dos pulsos emitidos.
Como em amostragem florestal a intensidade é baixa, muitas vezes menor do que 1%, nós acreditamos que com um
dispositivo com poucos canais, podendo ser apenas um, e acoplados a um sistema de motores servos, ou de passo, com
movimentos oscilatórios horizontais e verticais, é possível se realizar uma amostragem florestal com elevada
suficiência gerando erros baixos, tanto aérea, com o uso de drones, quanto terrestre. O desenvolvimento de tais
dispositivos, de custo baixo e acessível, tornaria a utilização de tal tecnologia bem mais difundida, com um maior
número de pesquisas, nos mais diversos biomas do país. Associado a isto, aplicando-se métodos de aprendizado de
máquinas aos dados coletados pelo lidar, como máquina de vetor de suporte e redes neurais artificiais, a precisão
das estimativas florestais serão otimizadas. Os dados gerados com o lidar possuem informações associadas a cada
Página 2 / 6
pulso, como, por exemplo, latitude, longitude, inclinação, altitude, distância do objeto ao sensor e intensidade do
pulo. Com o processamento destes dados, tanto de origem aérea quanto terrestre, serão geradas variáveis de entrada
(inputs) nos métodos de aprendizado de máquina. Como são métodos supervisionados, as variáveis de saída (outputs),
como o volume, por exemplo, serão avaliadas em unidades amostrais convencionais no campo. Após treinados, testados e
validados, os modelos gerados com os métodos de aprendizado de máquina serão utilizados para se fazer predições
precisas para povoamentos florestais, tanto presente quanto futura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador / Samuel de Padua - Integrante / Timothy G. Gregoire - Integrante / Fausto Weimar Acerbi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Inferências no Crescimento e na Produtividade Florestal Utilizando Modelos Estocásticos e Aprendizado de Máquinas com Fonte de Dados Terrestres e Aéreos.
Descrição: Estudos sobre crescimento e produtividade em volume, massa e carbono, tanto para plantações florestais como para povoamentos nativos, têm sido conduzidos e publicados nas últimas décadas utilizando, na sua maioria, métodos estocásticos de regressão linear, em uma abordagem clássica. Mais recentemente, em consequência da evolução da computação e dos métodos estatísticos, alguns estudos utilizando modelos não lineares clássicos, lineares/não lineares generalizados e lineares/não lineares mistos foram ganhando espaço nas publicações sobre crescimento e produtividade de florestas. Também devido a evolução computacional e de softwares, métodos de aprendizado de máquinas estão em plena evolução no meio científico, incluindo o florestal. Paralelamente, métodos e equipamentos alternativos de coleta de dados também estão ganhando sofisticação, como exemplo o escaneamento terrestre e aéreo a laser. 
Dentre os métodos estocásticos, os métodos de regressão linear e não linear clássicos ainda possuem espaço para serem utilizados nos casos onde uma das pressuposições associadas aos métodos não sejam violadas, como heterocedasticidade, auto correlação e normalidade na distribuição das variáveis resposta. Caso ocorra alguma violação, os métodos generalizados são os mais adequados. Se, além do ocorrerem violações das pressuposições, existe interesse em explicar os efeitos individuais e suas correlações, como entre árvores ou unidades amostrais, os métodos que utilizam os modelos mistos generalizados são os mais adequados.
Além dos métodos estocásticos de tratamento de dados florestais, os métodos de aprendizado de máquinas vêm ocupando um espaço importante e gerando boas precisões nas estimativas. Entre os métodos estão Vizinho Mais Próximo (kNN), Naive Bayes (NB), Árvores de Decisões (AD),  Regras de Decisões (RD), Regras de Associação (RA), Agrupamento de Médias (AM), Máquina de Suporte de Vetores (MSV) e Redes Neurais Artificiais (RNA). Em geral os métodos de aprendizado de máquina podem ser supervisionados, quando a variável alvo é conhecida e comparada como a estimativa, ou não supervisionado. Na ciência florestal, os métodos supervisionados são mais comuns de serem implementados. Além da supervisão, alguns métodos trabalham com informações de input/output discretas, contínuas ou ambas. Esta capacidade é interessante em dados florestais, pois é comum a existência de ambas características nas bases. Por exemplo, em uma mesma base podem ser encontradas informações sobre volume, área basal e idade as quais são informações de caráter continuo. Enquanto que informações sobre classe de sítio, espécie/material genético, tortuosidade, bifurcação, etc., são informações de caráter discreto. Além das variáveis clássicas utilizadas nas estimativas do crescimento e da produtividade florestal, outras estão sendo geradas com métodos mais sofisticados de coleta, como a varredura aérea e terrestre a laser.
Dentre os métodos de aprendizado de máquina, a Máquina de Suporte de Vetor e as Redes Neurais se destacam pela precisão e flexibilidade de utilização, sendo que a primeira vem sendo utilizada na modelagem de dados discretos, como classificação, e a segunda na modelagem de dados contínuos, mas não necessariamente exclusivamente contínuos. Dentre as variações de Rede Neural, a Backpropagation Resiliente (RPROP) e suas variações vêm ganhando espaço devido a sua precisão, robustez e rapidez em convergência. Como objetivo principal desta linha de pesquisa é o uso de métodos estocásticos e de aprendizado de máquinas no estudo do crescimento e produtividade presente e estimativa futura florestal utilizando como fonte de dados unidades amostrais convencionais, avaliadas no tempo, e informações de escaneamento terrestre e aéreo a laser das mesmas unidades amostrais. Espera-se que com o uso e a combinação dos métodos, as estimativas das variáveis florestais de i. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador / Jose Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Samuel de Pádua Chaves e Carvalho - Integrante / Timothy G. Gregoire - Integrante / Fausto Weimar Acerbi - Integrante / Luciano Teixeira de Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
Manejo Florestal de Povoamento Clonal de Cedro Australiano (Toona ciliata M. Roem.)
Descrição: O Brasil detém tecnologia de vanguarda na formação de florestas homogêneas considerando os
gêneros Eucalyptus e Pinus. No entanto, tais plantações são, em grande parte, utilizadas para os
setores energético e de papel e celulose. Na produção de toras, para suprir demandas como, por
exemplo, a construção civil e a produção de móveis de alto valor agregado, além das espécies
citadas, existem inúmeras outras espécies exóticas, como o Cedro Australiano e a Teca, as quais
têm demonstrado enorme potencial. Além se suprir a demanda de mercado, o cultivo de espécies
para o citado fim ajuda na preservação de espécies nativas, as quais são exploradas
principalmente na região amazônica brasileira, com potencial de produção de 21 milhões de
metros cúbicos por ano (SFB e Imazon, 2010). No entanto, no caso específico do Cedro
Australiano, pouco se sabe sobre o crescimento e as técnicas de manejo adequadas em plantios
homogêneos. Nesse sentindo, é imprescindível o investimento em pesquisas nas áreas de
melhoramento genético, silvicultura, manejo e tecnologia da madeira, assim como foi feito no
passado, e continua sendo, com o eucalipto. Com o uso de técnicas adequadas de manejo
florestal, povoamentos homogêneos são capazes de produzir matéria prima de alto valor
agregado para suprir demandas específicas. Dentre as técnicas de manejo florestal, o desbaste e
a desrama possuem destacada importância. Desta forma, o presente trabalho visa a dar
continuidade na primeira fase do projeto, PPM 00334-10, onde foram selecionadas progênies e
implantados testes clonais. Os objetivos gerais são: implantação de unidades amostrais para
inventário florestal contínuo, modelagem do crescimento e avaliação de diferentes tratamentos
em plantios clonais de Cedro Australiano, com diferentes intensidades, épocas e números de
desbastes e de poda, para então definir o regime de manejo ideal para essa espécie, visando a
produção de madeira de alto valor agregado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador / Sebastiao C S Rosado - Integrante / Fausto Weimar Acerbi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Variação da densidade aparente e estimativa de massa de Toona ciliata
Descrição: O projeto pretende predizer a densidade aparente ao longo do fuste por meio de analises de densitometria de raio x e da utilização de modelos matemáticos, permitindo a melhoria na estimativa de produção de madeira por área.Nosso objetivo é desenvolver uma equação de estimativa de massa para a espécie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador / Tatiane Antunes da Silva - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante.
2014 - Atual
MODELAGEM DA FORMAÇÃO DA MADEIRA POR GRADIENTES HORMONAIS E DADOS EDAFOCLIMÁTICOS
Descrição: Em geral, o projeto pretende  predizer índices de qualidade da madeira por meio de modelos, permitindo a otimização da transformação da madeira, por possibilitar uma previsão mais assertiva de consumo de insumos no processo de transformação da madeira em celulose. Além disso, esses modelos podem auxiliar no melhoramento genético (seleção precoce), por prever a qualidade da madeira em idades avançadas. Nosso objetivo central é identificar como as condições de crescimento influenciam na formação da madeira utilizando modelos matemáticos e estatísticos. Para isto serão calibrados e validados modelos de produção baseado em processo, modelos de predição de gradientes hormonais e modelos de formação cambial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador / Jose Tarcisio Lima - Integrante / Renata Mauri - Integrante.
2011 - Atual
BIOECOLOGIA, MONITORAMENTO E CONTROLE DE FORMIGAS CORTADEIRAS E CUPINS EM EUCALIPTAIS
Descrição: 1) Identificar as espécies de formigas cortadeiras causadoras de dano as florestas cultivadas; 2) Estimar o nível de dano econômico para formigas cortadeiras dos principais materiais genéticos cultivados no Brasil, para comprovar a necessidade da aplicação de inseticidas; 3) Monitorar a distribuição dos ninhos de formigas e cupins e localizar áreas infestadas com uma densidade crítica de ninhos; 4) Avaliar a atividade diária e sazonal de forrageamento das formigas para determinar a época mais adequada para a aplicação dos inseticidas, reduzindo sua disponibilidade para organismos não-alvo; 5) Avaliar a efetividade de agentes biológicos, físicos e químicos (novos princípios ativos e formulações) no controle de formigas cortadeiras e cupins; 6) Avaliação da efetividade e performance do combate mecanizado em controle de precisão com o uso da ferramenta geoestatistica, para reduzir a contaminação humana e os custos de controle. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (3) / Mestrado profissionalizante: (0) / Doutorado: (2) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Natalino Calegario - Integrante / ronald zanetii - Coordenador.
2011 - Atual
Manejo Florestal Intensivo e Integrado de Povoamento Clonal de Cedro Australiano (Toona ciliata M. Roem.)
Descrição: O presente trabalho visa a implantação e avaliação de diferentes tratamentos em plantios clonais de Cedro Australiano, com diferentes intensidades, épocas e números de desbastes e de poda, para então definir o regime de manejo ideal para essa espécie, visando a produção de madeira de alto valor agregado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante / Tatiane Antunes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Inventário de Plantações Florestais em Angola, África
Descrição: Foram inventariados, por meio de estratificação, cerca de 100 mil hectares do gênero Eucalyptus e Pinus, com 35 anos de idade. As amostragens foram feitas entre os anos de 2010 a 2013. Os objetivos principais foram a estimativa de estoque do estoque e a estimativa de perdas de estoque entre os anos amostrados. O estoque será utilizado para a cogeração de energia, através de termoelétricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador / Luciano Teixeira de Oliveira - Integrante.
2006 - 2008
Manejo Florestal Intensivo e Avançado de Eucalyptus sp Visando a Produção de Madeira Serrada
Descrição: Como objetivos prioritários deste estudo e visando povoamentos clonais de Eucalyptus, pode-se citar: ajuste de modelos em multiníveis na predição presente e futura do crescimento e produção florestal; definições de intensidade e época de intervenções nas  rotações para diferentes materiais genéticos e locais; definição de tratamentos antes e após as intervenções, visando maior produtividade com qualidade; utilização de técnicas computacionais e biométricas/estatísticas modernas no processamento e análise dos dados gerados com as intervenções;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
TECNICAS INTENSIVAS DE MANEJO FLORESTAL DE EUCALYPTOS SP VISANDO A OBTENÇÃO DE MÚLTIPLOS PRODUTOS
Descrição: Como objetivos prioritários deste estudo e visando povoamentos de Eucalyptus, pode-se citar: definições de intensidade e época de desbaste para diferentes materiais genéticos e locais, visando à obtenção de uma produção intermediária comercializável e melhoria quantitativa e qualitativa do produto final; definição de tratamentos antes e após os desbastes, como poda, fertilização e capina; utilização de técnicas computacionais e biométricas/estatísticas modernas no processamento e análise dos dados gerados com as intervenções;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Influencia de efeitos bioticos e abioticos no crescimento e producao de povoamentos clonais no vale do aco, mg
Descrição: Sugestão de técnicas amostrais que avaliem, de forma eficiente, o efeito de fatores bióticos e abióticos sobre o crescimento de árvores individuais de diferentes clones com diferentes idades nos projetos de reflorestamento da Cenibra S/A.
Desenvolver um sistema de crescimento e produção, baseado em modelos mistos, para a estimativa presente e futura do crescimento clonal, incluindo, no mesmo, variáveis relacionadas a fatores bióticos e abióticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador / Valdir Andrade - Integrante / Samuel de Padua - Integrante.Financiador(es): Celulose Nipo Brasileira S/A - Cooperação.
2005 - Atual
Crescimento e produção de povoamentos clonais na regiao de Itapecirica, MG.
Descrição: Avalicacao do crescimento e producao de cinco clones de eucalyptus introduzidos na regiao de Itapecirica, mg.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador / Breno Rodrigues Mendes - Integrante.Financiador(es): Nacional de Grafite - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Melhoria da Produtividade e da Qualidade da Madeira Produzida por Pequenos e Médios Povoamentos de Eucalyptus Fundamentada em Técnicas Intensivas de Manejo Florestal
Descrição: Como objetivos prioritários deste estudo e visando povoamentos de Eucalyptus, pode-se citar: definições de intensidade e época de desbaste para diferentes materiais genéticos e locais, visando a obtenção de uma produção intermediária comercializável e melhoria quantitativa e qualitativa do produto final; definição de tratamentos antes e após os desbastes, como poda, fertilização e capina; utilização de técnicas computacionais e biométricas/estatísticas modernas no processamento e análise dos dados gerados com as intervenções;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador / Cristina Lelis Leal Calegario - Integrante / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante.
2005 - Atual
Estimativa do crescimento e da produção de povoamentos clonais de  Eucalyptus fundamentada em modelos não lineares generalizados, no estado de São Paulo.
Descrição: Estimativa de equações para crescimento e produção baseadas em modelos generalizados, incluindo efeitos fixos e aleatórios, para árvores individuais e para povoamento.
Desenvolver um sistema de crescimento e produção, baseado em modelos generalizados, para a estimativa presente e futura do crescimento clonal, incluindo, no mesmo, efeitos fixos e aleatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador / Valdir Andrade - Integrante / Samuel de Padua - Integrante / Mariana Lima - Integrante.Financiador(es): International Paper do Brasil - Cooperação.
2003 - Atual
Manejo e Ecologia de um povoamento de Anadenanthera peregrina visando multiplos produtos de madeira
Descrição: Estao sendo conduzidas amostragem com o fim de se quantificar e qualificar o potencial de um povoamento de cinco hectares de angico, localizado no Campus da UFLA, para a procucao de multiplos produtos como, por exemplo, madeira para serraria, para laminacao, para energia, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador / Gutemberg Nascimento - Integrante / Mariana Mendes - Integrante / Anabel Aparecida Mello - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Cooperação.
1994 - 1996
Manejo florestal sustentavel de Anadenanthera peregrina visando a producao de madeira para serraria
Descrição: Foram feitas amostragem em um povoamento de angico, localizado no campus da UFLA, com geração de equacoes de volume para árvore individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador / Fabio de Lima Cro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Cooperação.
1992 - 1995
Especies Arboreas de Fragmentos Florestais Ciliares Remanescentes dos Rios Doce e Santo Antonio.
Descrição: Foram feitos levantamentos florestais para a localizacao de fragmentos ciliares remanescentes nos rios Doce e Santo Antonio e a identificacao das especies existentes nestes fragmentos com vistas ao repovoamento de areas ciliares degradadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador / Agostinho Lopes de Souza - Integrante.Financiador(es): Celulose Nipo Brasileira S/A - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1992
Manejo Ecologico de Povoamentos Equianeos Puros de Eucalyptus e Pinus para a Obtencao de Povoamentos Inequianeos Mistos
Descrição: O projeto objetivou a remocao gradativa de povoamentos plantados homogeneos com especies exoticas para a facilitacao da regeneracao natural de especies vegetais nativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Natalino Calegario - Coordenador / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Luiz Carlos Marangon - Integrante.Financiador(es): Celulose Nipo Brasileira S/A - Auxílio
										financeiro.