2019 - Atual
Construção e uso de um banco de dados ambientais centralizado.
Descrição: O monitoramento ambiental consiste no acompanhamento sistemático da situação dos recursos ambientais, onde diversas observações e mediçãoes são realizadas, das quais são coletados diferentes tipos de dados, gerando parâmetros e indicadores que permitem identificar se determinados tipos de impactos ambientais estão ocorrendo. No litoral do Paraná, existem inumeros programas de monitoramento ambiental em execução. Porém, os dados coletados na grande maioria das vezes não são disponibilizados bem como não existe uma estratégia para agregar estes dados em um banco centralizado. Isso não permite a realização do cruzamento de dados, gerando,talvez, novas informações que seriam interessante para a tomada de decisão tanto doo poder público quanto da iniciativa privada. Assim, o objetivo deste projeto é propor o desenvolvimento de um sistema computacional que permita a criação de um banco centralizado de dados ambientais. Este sistema também conterá ferramentas que auxiliem na análise e extração de conhecimento de forma simplificada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Hugo Alberto Perlin - Coordenador / Elvis Canteri de Andrade - Integrante / Leandro Angelo Pereira - Integrante.
2019 - Atual
Saúde e ambiente: contribuições do georreferenciamento para a análise do desenvolvimento global na infância
Descrição: Considera-se a infância um período crucial para o desenvolvimento por sua capacidade de representação do futuro. Além disto, pessoas com plenas potencialidades interagem e interferem no ambiente e na sociedade em que estão inseridos. Neste sentido, o conhecimento dos fatores ambientais, econômicos e sociais relacionados à motricidade infantil contribui para o processo de desenvolvimento humano. Este estudo tem por objetivo relacionar os condicionantes do desenvolvimento de crianças no primeiro ano de vida, em especial aqueles relacionados ao desenvolvimento de suas habilidades motoras, com os aspectos georreferenciais do território em que estão inseridas. Trata-se de um estudo analítico, observacional, transversal, restrospectivo, com participantes na faixa etária entre 1 e 12 meses, de ambos os sexos, domiciliados no município de Pontal do Paraná, Paraná, Brasil, cujos pais autorizaram a sua participação no estudo. A metodologia divide-se em quatro fases: i) investigação e classificação dos atrasos no desenvolvimento das crianças do território em questão segundo critérios da Academia Americana de Pediatria; ii) georreferenciamento dos domicílios dos participantes; iii) geoprocessamento e mapeamento dos dados coletados; iv) estabelecimento de relações entre os condicionantes do desenvolvimento motor, as características socioeconômicas dos participantes e as informações geoprocessadas; v) interlocução entre os resultados e as políticas públicas destinadas para esta população no município. Com este estudo, espera-se que os condicionantes socioeconômicos e ambientais complementem o estudo do desenvolvimento infantil ao permitir o mapeamento das relações entre indivíduo e território, bem como dos fatores que se associam às perturbações na motricidade infantil. Ainda, o aprofundamento no conhecimento do perfil de uma população vulnerável contribui para que as políticas públicas destinadas a esta parcela da população gerem o empoderamento progressivo e alavanquem o fortalecimento de soluções alternativas, a fim de motivar um desenvolvimento integral, sustentável e humano. Salienta-se que o processo resolutivo das políticas públicas na infância contribui de forma substancial para o desenvolvimento sustentável, na medida em que indivíduos saudáveis se tornam mais aptos a interagir e agir em prol do meio em que estão inseridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Patrick de Camargo da Silva - Integrante / Bárbara Thamires Schneider Bento - Integrante / Luciana Vieira Castilho Weinert - Coordenador / Marisete Teresinha Hoffmann Horochovski - Integrante / Hugo Alberto Perlin - Integrante / Leon Martins Boava - Integrante / Evaldo José Ribeiro Junior - Integrante.
2019 - Atual
Mineração de dados no auxílio do equilíbrio do Ph sanguíneo de pacientes internados em Unidade de Terapia Intensiva sob uso de ventilação mecânica invasiva.
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de análise as condições clínicas de pacientes que internaram em um Centro de Terapia Intensiva, devido quadro de doenças graves, e fazem uso do suporte ventilatório. Nestes setores há necessidade de monitorização dos pacientes de forma rotineira, a fim de que os tratamentos propostos em questão correspondam a evolução favorável e manutenção da vida. Isto gera um montante de dados que envolve cada caso, os quais subsidiam a tomada de decisão da equipe de saúde para condução da terapêutica em questão. O suporte ventilatório através da ventilação mecânica é um dos tratamentos mais utilizadas neste setor. Uma das formas de avaliar a efetividade desta terapêutica surge através da gasometria, a qual é uma análise da concentração do equilíbrio ácido-base sanguíneo. Ela fornece, além dos dados gasométricos, um panorama da condição clínica e ventilatória do paciente. Tendo em vista este cenário, acredita-se que o tratamento de pacientes internados nos Centros de Terapia Intensiva e em ventilação mecânica produz dados diariamente sobre as condições clínicas, ventilatórias e de evolução terapêutica. Desta forma, o objetivo desta pesquisa é descrever um modelo computacional para otimizar a identificação de parâmetros ventilatórios na obtenção do equilíbrio do pH sanguíneo, com base em casos de pacientes que utilizaram ventilação mecânica invasiva durante o internamento no CTI. A pesquisa é composta por 3 etapas metodológicas que compreendem: 1) a estruturação e povoamento do banco de dados, 2) a mineração de dados e 3) analise dos resultados gerados na segunda etapa. Na etapa atual da pesquisa (etapa 1) os dados são coletados dos arquivos físicos da instituição coparticipante e transcritos para um banco de dados digital, previamente modelado. Na etapa a seguir, os dados serão submetidos as técnicas de mineração de dados que incluem o pré-processamento e utilização de algoritmos de aprendizagem de máquina. Posteriormente, na etapa 3, serão analisados os resultados gerados pelo uso dos algoritmos da etapa 2. Os resultados preliminares estão baseados na coleta de dados de 150 pacientes. A média de idade da amostra é de 67,3 anos, sendo sua maioria homens (56,6%). Os motivos de internamento mais frequentes estão relacionadas a doenças agudas como Insuficiência Respiratória Aguda, sepse, pneumonia e exacerbação de DPOC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner Rodrigo Weinert - Coordenador.
2018 - 2019
Utilização de Técnicas de Inteligência Artificial para Identificação de Indicadores Socioeconômicos e Ambientais do Desenvolvimento Infantil no Primeiro Ano de Vida.
Descrição: O desenvolvimento infantil no primeiro ano de vida é marcado por notórias progressões no repertório individual, o qual se constitui de um conjunto de características próprias, como reflexos, reações e habilidades motoras. Este cenário recebe influências do contexto em que se insere a criança, ou seja, se associa a fatores econômicos, ambientais e sociais. O objetivo deste projeto consiste no uso da tecnologia de mineração de dados para o mapeamento de atrasos no desenvolvimento infantil, para subsidiar políticas públicas de atenção à saúde da criança. Trata-se de um estudo analítico, observacional, transversal, retrospectivo. Como metodologia foi utilizada para a mineração uma base dados de desenvolvimento infantil de crianças de 1 a 12 meses de idade, de ambos os sexos, do município de Pontal do Paraná ? Paraná. No presente estudo utiliza-se um recorte de 2059 avaliações obtidas entre os anos de 2013 e 2018. As etapas metodológicas consistem em: Aquisição de conhecimento da base de dados em questão; Pré-processamento dos dados para determinação das regras para identificação e correção de dados inconsistentes ou faltantes; Preparação da base de conhecimento para aplicação das técnicas de mineração de dados disponibilizadas pelo software de processamento Weka; Obtenção de regras de classificação que modelem os indicadores mais importantes no processo decisório para o estabelecimento de atrasos no desenvolvimento dos bebês. Como resultados, destacam-se os indicadores encontrados no âmbito econômico: recebimento de auxílio social; ambiental: destino do esgoto do tipo fossa rudimentar e rio e social: número de consultas pré-natais, ingestão de frutas e verduras e carne pela mãe durante a gestação, contaminação pelo vírus da hepatite B e tempo de amamentação parcial. Conclui-se que o desenvolvimento motor infantil pode ser considerado multifatorial, tendo em vista que recebe influências das dimensões econômica, ambiental e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Rodrigo Weinert - Coordenador / Luciana Vieira Castilho Weinert - Integrante / Amanda Lameck Pinho - Integrante.
2018 - Atual
Campus Inteligente: Rede de Monitoramento, Suporte e Segurança
Descrição: A concepção de Campus Inteligente está diretamente vinculada aos conceitos de Cidades Inteligentes e Internet das Coisas (IoT). As cidades inteligentes buscam promover o bem-estar dos seus cidadãos através do uso de soluções tecnológicas voltadas para esse fim. Paratal, a IoT utiliza dispositivos capazes de emitir dados e conversar entre si por meio de plataformas de interoperabilidade. Se considerarmos o tamanho e a complexidade de experimentação dessa tecnologia em áreas urbanas, é possível constatar que os campi do Instituto Federal tornam-se um espaço ideal para essa experimentação, visto que representam, em menor escala, o ambiente urbano e todas as suas necessidades. Neste contexto, o projeto descrito propõe a criação de uma rede sensores capaz de monitorar (via bluetooth) a presença e deslocamento de visitantes (utilizando um crachá inteligente capaz de trocar informações com os sensores) dentro do campus Paranaguá. Essa dinâmica permite que funcionários responsáveis pela segurança interna do campus tenham informações em tempo real sobre a localização de membros externos ao quadro de servidores e estudantes. Além disso, a troca de informações entre os sensores e o crachá permite dar suporte a visitantes que possuam necessidades especiais como, por exemplo, emitir notificações de áudio ? a visitantes cegos ? que indicam a sua localização atual dentro campus. A construção da rede de sensores tem como objetivo dar suporte a criação de campi inteligentes do Instituto Federal do Paraná, possibilitando que problemas relevantes, tanto dentro da instituição como em áreas urbanas, possam ser estudados e soluções inovadoras possam ser construídas, casos da segurança e acessibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Gil Eduarco de Andrade - Coordenador.
2016 - 2016
Reconhecimento de sons de alerta de trânsito para deficientes auditivos utilizando reconhecimento de padrões
Descrição: Dados atualizados informam que há cerca de 360 milhões de pessoas surdas, ou com problemas auditivos incapacitantes, no mundo. Apesar de a surdez causar a perda de parte do senso de localização espacial, pois o indivíduo está privado de um dos de seus sentidos básicos, a legislação brasileira, de forma inclusiva, não proíbe que surdos conduzam veículos, e sim, fornece atendimento especializado e orienta para que os mesmos consigam obter sua carteira de habilitação normalmente. O trânsito é um ambiente hostil, com diversas fontes de perigo que necessitam de atenção por parte dos motoristas, portanto, mesmo com esta permissão para dirigir, a condução de veículos por parte dos surdos acaba por se tornar uma tarefa ainda mais perigosa, pois o deficiente auditivo não é apto a perceber sons de alerta provenientes do trânsito, como buzinas, sirenes, apitos e freadas bruscas. Considerando estes dados, surgiu, como um projeto de inovação tecnológica, o projeto Blue Eye Drive, que utiliza microfones distribuídos pelo veículo e uma tela para alertar ao motorista surdo sobre a existência e direção de fontes de ruído intensas, como buzinas e sirenes. O projeto aqui proposto considera propõe a expansão das funcionalidades do protótipo do Blue Eye Drive através da utilização de técnicas e estratégias de reconhecimentos de padrões para uma mais aprimorada identificação das fontes de sons de alerta. Em um primeiro momento será levantado o estado da arte na área de reconhecimento de sons, mais especificamente, som em ambientes externos, bem como estudadas as técnicas e ferramentas mais comuns atualmente utilizadas no reconhecimento de padrões. Junto a isto, faz-se necessário levantar quais são as classes básicas necessárias para o problema dos sons de alerta de trânsito, bem como começar a capturar base de dados para a identificação das mesmas. Na sequência, algoritmos e estratégias serão reproduzidos e experimentos em laboratório ocorrerão. Ao final destas etapas, o conhecimento gerado será unido, de forma a propor uma estratégia viável para a classificação dos sons em suas classes. A evolução do projeto propõe, futuramente, integrar o resultado deste projeto com o protótipo do Blue Eye Drive, a fim de gerar um produto que proporcione maior segurança aos motoristas surdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Diego Stiehl - Coordenador / Hugo Alberto Perlin - Integrante.
2010 - 2012
SISINFO - Sistema Web para Administração dos Cursos de Informática do IFPR Câmpus Paranguá
Descrição: A utilização de softwares em processos de automatização de rotinas é bastante comum. Os softwares facilitam o armazenamento de dados, a consulta e até mesmo fornecem subsídios para tomada de decisão. A tarefa de coordenação de cursos é um processo de limites definidos e exige a gestão de um conjunto significativo de informações. O mercado oferece soluções prontas, no entanto, enfrentam-se dois principais problemas: custo e inadequação dos mesmos a necessidades específicas. Diante desta realidade, este projeto objetiva desenvolver uma ferramenta baseada em tecnologias web para administração dos cursos de Informática do IFPR - Campus Paranaguá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Rodrigo Weinert - Coordenador.
2003 - 2016
Desenvolvimento de técnicas computacionais avançadas para a predição da estrutura de proteínas
Descrição: CNPQ 402018/2003-6. O objetivo do projeto é desenvolver algoritmos heurísticos, baseados em computação evolucionária, para a determinação da estrutura de proteínas, através de modelos de treliça bi e tridimensionais. Mais especificamente, pretende-se estudar os modelos de treliça 2D e 3D e aplicar algoritmos genéticos (AG), otimização por colônias de formigas (ACO) e otimização por enxame de partículas (PSO), linguagens formais e autômatos celulares ao problema de folding de proteínas propondo soluções melhoradas através da hibridização com métodos de busca local. Posteriormente, serão estabelecidas métricas para a comparação do desempenho dos modelos propostos com estruturas proteicas conhecidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Carlos R. Erig Lima - Integrante / Marcos Paulo Scapin - Integrante / Mauricio Perretto - Integrante / Ernesto Luis Malta Rodrigues - Integrante / Nórton Jody Murata - Integrante / Cristiano Jory - Integrante / Ohara Kerusauskas Rayel - Integrante / Guilherme Munhoz Ferreira Pereira - Integrante / Nilton Barbosa Armstrong Júnior - Integrante / Reginaldo Bitello - Integrante / Rafael Betito - Integrante.
2002 - 2006
Alinhamento biomolecular com técnicas de inteligência computacional
Descrição: CNPQ 475049/2003-9. A classificação de proteínas consiste na comparação de seqüências (aminoácidos ou nucleotídeos) similares entre duas ou mais proteínas. Este problema, tratado computacionalmente, está dentro da área conhecida como protein classification (classificação de proteínas), ou predição da estrutura de uma proteína dada a sua seqüência de aminoácidos (estrutura primária). Este é um problema complexo que envolve otimização combinatorial para o qual, até o momento, não há solução eficiente definitiva. As bibliotecas de padrões de proteínas existentes atualmente são construídas de forma semimanual, uma vez que a correção depende do conhecimento do domínio, o que constitui um sério problema. Embora existam diversas classificações das proteínas em famílias e subfamílias, muitas destas foram realizadas empiricamente e não condizem com a realidade funcional da mesma. Sob o ponto de vista bioquímico, este caso é tratado como erro de classificação. Por este motivo, um dos objetivos deste projeto é a reclassificação das bases existentes através da identificação de seqüências semelhantes de partes de proteínas (motifs). Esta comparação é feita através de um processo denominado alinhamento de seqüências, no qual o maior obstáculo é determinar o grau de similaridade. O mesmo processo de comparação é utilizado para alinhamento de DNA em pesquisas genômicas. A tarefa de classificação será abordada através da utilização de técnicas tradicionais (programação dinâmica e cadeias de Markov) e técnicas de inteligência computacional, como redes neurais, algoritmos genéticos, programação genética, swarm intelligence e outras heurísticas relevantes. Busca-se, através destas heurísticas, identificar grupos de proteínas (motifs) que possuam características estruturais semelhantes ou idênticas. As heurísticas citadas implementam naturalmente paralelismo implícito na sua exploração do espaço de busca, fato este que facilita a implementação de paralelismo computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Rafael Stubs Parpinelli - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Integrante / Mickael Canassa Montanher - Integrante / Marcos Paulo Scapin - Integrante / Mauricio Perretto - Integrante / Guilherme Luiz Moritz - Integrante / Carlos Vitor Masaru Kaimoto - Integrante.
1999 - 2009
Computação evolucionária aplicada a problemas de otimização em engenharia
Descrição: Neste projeto objetiva-se a utilização de técnicas de computação evolucionária, especificamente, algoritmos genéticos e programação genética, em problemas de otimização combinatorial ou contínua inerentes à engenharia. Foram estudados os seguintes problemas de otimização: linhas de produção, síntese de circuitos eletrônicos, dimensionamento de equipes de manutenção de redes elétricas, locação de subestações em redes de distribuição de energia elétrica, robótica de manipuladores e robótica móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Roberto Selow - Integrante / Maurício Kugler - Integrante / Alceo Carta Neto - Integrante / Geraldo Cesar Corrêa - Integrante / Edson Bobel - Integrante / Marcelo Kleber Felisberto - Integrante / Marcos Hideo Maruo - Integrante.
1999 - 2006
Técnicas de data-mining com computação evolucionária aplicadas a dados médicos
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa da aplicabilidade de técnicas derivadas da computação evolucionária a problemas de data-mining. Em especial, objetiva-se investicar o uso de algoritmos genéticos, programação genética e otimização por colônias de formigas para dois tios de tarefas: classificação e modelagem de dependências. Pretende-se aplicar estas tecnologias a dados oriundos da área médica, com particular interesse em diagnóstico clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Rafael Stubs Parpinelli - Integrante / Alex Alves Freitas - Integrante / Célia Cristina Bojarczuk - Integrante / Dieferson Luis Alves de Araújo - Integrante / Marcos Vinícius Fidelis - Integrante / Edgar Noda - Integrante.