2021 - 2023
Avaliação de Modelos de Geração de Cenários de Afluências
Descrição: A abordagem de modelagem proposta considera o desenvolvimento do modelo CARMA para gerar séries sintéticas de vazões (naturais) médias afluentes a todas as usinas em operação do Sistema Interligado Nacional (SIN). O modelo CARMA representa uma versão não periódica e multivariada da família de modelos estocásticos do tipo Box & Jenkins, a qual permite representar a estrutura de dependência temporal e espacial observadas em séries históricas de vazão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Rodrigues Bessa - Coordenador / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / DE GEUS, KLAUS - Integrante / ÁVILA R., LEANDRO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - Cooperação / Operador Nacional do Sistema Elétrico - Matriz - Cooperação.
2021 - Atual
Estudo para Revisão da Garantia Física das Usinas Hidrelétricas do Complexo Energético Fundão Santa Clara
Descrição: −	Determinação, a partir da aplicação de diferentes modelos de despacho hidrotérmico, a garantia física das usinas Fundão e Santa Clara PR.
−	Verificação se os resultados obtidos corroboram ou não a redução obtida pela Empresa de Pesquisa Energética (EPE) na Revisão Ordinária da Garantia Física das Usinas Hidrelétricas despachadas no Sistema Interligado Nacional (SIN), com validade prevista para 2018.
−	Apresentação dos resultados preliminares da pesquisa para associações de classe do setor (APINEE, ABRAGE e ABRAGEL), cujas considerações servirão para correção de rumos do projeto.
−	Apresentação dos resultados da pesquisa em termos de argumentos técnicos para que a empresa avalie se a garantia física vigente precisa ou não de revisão.
−	Avaliação da real capacidade de geração de cada turbina por meio do estudo detalhado do projeto básico e simulação física da operação das turbinas.
−	Verificação da real capacidade e o histórico de geração das usinas da Elejor justificam o aumento da garantia física, ao invés de sua redução. 
−	Proposição de método de cálculo da garantia física para as usinas hidrelétricas do sistema, com despacho centralizado ou não.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Rodrigues Bessa - Coordenador / Cantão, Maurício Pereira - Integrante / Alberti, Emerson Luís - Integrante / André Luiz Tonso Fabiani - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Bruno Victor Veiga - Integrante / Victor Gabriel Monteiro - Integrante.Financiador(es): CENTRAIS ELÉTRICAS DO RIO JORDÃO S/A - Bolsa.
2015 - 2021
PROJETO LYNX - Otimização em Larga Escala Aplicada ao Despacho Hidrotérmico Brasileiro: Modelos Hierárquicos de Operação e Planejamento em Médio e Curto Prazos com Integração de Energia e Potência
Projeto certificado pela empresa Copel Geração e Transmissão em 14/03/2017.
Descrição: O projeto LYNX tem como objetivo o desenvolvimento de um novo modelo para a otimização do despacho hidrotérmico considerando um cenário atual que pode representar de melhor forma a complexidade do Setor Elétrico Brasileiro (SEB). O produto almejado no LYNX, portanto, é um modelo baseado em algoritmos híbridos de otimização biobjetivo contemplando medidas de risco, no qual os reservatórios de usinas são modelados individualmente, eliminando assim as deficiências ocasionadas pela abordagem de reservatórios equivalentes tradicionalmente adotada em modelos vigentes.
O LYNX abordará diversos problemas de pesquisa que contribuirão de forma efetiva para o alcance de um modelo integral de despacho hidrotérmico e que podem ser subdivididos nos seguintes tópicos: 1) modelagem hidrológica e do sistema gerador, considerando, além de fontes hidrelétricas, novas fontes de energias renováveis como eólica, solar e biomassa; 2) otimização não linear clássica, contemplando o estado da arte dos métodos lagrangeano aumentado e de pontos interiores; 3) modelagem elétrica, que releva as restrições de transmissão entre usinas, bem como novos modelos que integram energia e potência; 4) inteligência artificial, com heurísticas que procuram emular o complexo processo de tomada de decisão inerente ao despacho hidrotérmico; 5) modelagem de fontes alternativas, no sentido de buscar formas de integração dessas fontes diretamente ao problema do despacho hidrotérmico; 6) teoria de informação, através do estudo do emprego de entropia estatística na determinação da medida de incerteza embutida nas variáveis aleatórias; 7) visualização científica, que permitirá a compreensão geral do fenômeno estudado; e 8) desenvolvimento de software contemplando computação paralela, visando solucionar um problema de grande porte tal como o despacho hidrotérmico do SEB.
Além disso, o LYNX se propõe ao desenvolvimento dos modelos combinados de despacho hidrotérmico em médio e curto prazos, empregando as políticas de despacho do médio prazo como metas a serem atingidas. Isso significa que o modelo de médio prazo determina as metas da política operacional ótima, e o de curto prazo procura atingi-las, preservando o nível de risco computado no nível imediatamente superior. O modelo usará também heurística e otimização para a definição da operação em tempo real, isto é, horizonte semanal com passo horário. 
Demais contribuições da pesquisa estão relacionadas ao estudo de maneiras de considerar o comportamento não estacionário de séries hidrológicas, refinamento das funções de custo de usinas térmicas e curvas colinas de turbinas das usinas hidrelétricas, inserção de perdas de transmissão, aperfeiçoamento da modelagem computacional paralela, ente outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Rodrigues Bessa - Coordenador / Cantão, Maurício Pereira - Integrante / Tortelli, Odilon - Integrante / Elizete Lourenço - Integrante / Oening, Ana Paula - Integrante / Débora Cíntia Marcílio - Integrante / Nacif, Leandro - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Clóvis Caesar Gonzaga - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Lucio de Medeiros - Integrante / Crescencio Silvio Segura Salas - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Alexandre I. Direne - Integrante / MATIOLI, LUIZ C. - Integrante / Márcio Luís Bloot - Integrante / Fabiano Ari Locatteli - Integrante / FERNANDES, THELMA S. PIAZZA - Integrante / Daniel Weingartner - Integrante / Elizabeth Wegner Karas - Integrante / Letícia Mara Peres - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / André Miranda Pimenta - Integrante / Edicarlo Grossi Turela - Integrante / Klaus de Geus - Integrante / Rômulo Camargo - Integrante / Sandro Bernert - Integrante / Alceu Schneiker Jr - Integrante / Alexandre Gomes Fonseca - Integrante / André Luiz Langner - Integrante / Eunelson José da Silva Jr - Integrante / Fernando Deeke Sasse - Integrante / Marcelo Rodrigo de Mello - Integrante / Márcio de Almeida Abreu Jr - Integrante / Rhafael Freitas da Costa - Integrante.Financiador(es): Institutos Lactec - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Copel Geração e Transmissão - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
Desenvolvimento de Sistema para Digitalização e Tratamento de Dados Limnigráficos dos Aproveitamentos da CESP
Descrição: Projeto para aquisição e tratamento de dados limnigráficos via digitalização de arquivo impresso; desenvolvimento de hardware para digitalização com mecanismo para movimentação das bobinas de limnigramas e implementação de um sistema de tratamento de dados para auxílio ao planejador/operador da concessionária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Rodrigues Bessa - Coordenador / Claudio Andres Villegas Vallejos - Integrante / Oening, Ana Paula - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Angelo Ricardo Rodrigues de Souza - Integrante / Diego Humberto Calegari - Integrante / Thiago Henrique Volpe Pereira - Integrante / Sebastião Ribeiro Júniro - Integrante / Andrea Aparecida Barbiero - Integrante / Giordano Bruno Wolaniuk - Integrante / Sérgio Luís Carlos Cerminaro - Integrante / Fabiano Alves de Lima - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Otimização do Despacho  Hidrotérmico Através de Algoritmos Híbridos com Computação de Alto Desempenho
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia inovadora para a otimização do despacho hidrotérmico do Setor Elétrico Brasileiro, baseada na modelagem individualizada por usinas, detalhada, não-linear, estocástica e que faz uso de algoritmos híbridos de otimização multiobjetivo. Devido à complexidade esperada, o modelo será desenvolvido para execução em clusters de computadores. 
Também são produtos deste projeto toda a produção técnico-acadêmica proveniente dos estudos e a capacitação resultante da forte interação entre pesquisadores e profissionais atuantes no Setor Elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Rodrigues Bessa - Coordenador / Marcio Luiz Bloot - Integrante / Miriam Rita Moro Mine - Integrante / Carneiro, Carlos Fernando Bley - Integrante / Nagayama, Marcílio Ulysses - Integrante / Claudio Andres Villegas Vallejos - Integrante / Thelma Fernandes - Integrante / Tortelli, Odilon - Integrante / Elizete Lourenço - Integrante / Fábio Guerra - Integrante / Oening, Ana Paula - Integrante / Débora Cíntia Marcílio - Integrante / Luiz Matioli - Integrante / Germano Lambert Torres - Integrante / Nacif, Leandro - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
CLARIS LPB PROJECT
Descrição: A EUROPE-SOUTH AMERICA NETWORK FOR CLIMATE CHANGE ASSESSMENT AND IMPACT STUDIES IN LA PLATA BASIN
WP9: WATER RESOURCES IN LA PLATA BASIN IN THE CONTEXT OF CLIMATE
CHANGE: Impact of the climate changes in hydropower. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Rodrigues Bessa - Integrante / Cristovão V. S. Fernandes - Integrante / Heinz Dieter Fill - Integrante / Eloy Kaviski - Integrante / Miriam Rita Moro Mine - Coordenador / Laertes Munhoz da Cunha - Integrante / Irani dos Santos - Integrante.Financiador(es): Institut de Recherche pour le Développement - Auxílio
										financeiro.