2012 - Atual
Classificação de Micro Algas usando Inteligência Artificial
Descrição: O projeto propõe desenvolver algoritmos de aprendizado de máquina visando contribuir para a obtenção de um sistema automático/semi-automático de classificação de microalgas, no qual um operador humano é capaz de melhorar o desempenho do sistema, sendo necessária apenas uma intervenção mínima.  Como dados experimentais, serão utilizados os resultados de contagem e classificação obtidos com um contador e imageador de partículas e de microalgas (FLOWCAM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia Maria Tavano - Coordenador / Amalia M S Detoni - Integrante / Marcio Silva de Souza - Integrante / Paulo Liles Jorge Drews Jr. - Integrante / Leonardo Ramos Emmendorfer - Integrante / Ricardo Nagel Rodrigues - Integrante / Matheus Frantz de Faria - Integrante.
2008 - 2011
Comparação entre medidas de clorofila-a por HPLC e fluorimetria ao redor da Peninsula Antartica, para estudos de detecção de clorofila por satélite
Descrição: Técnicas de sensoriamento remoto têm sido utilizadas nas últimas décadas para estudar a distribuição sinótica da biomassa fitoplanctônica em escalas regional e global. Vários algoritmos foram propostos para extrair dados de clorofila-a a partir de dados da cor do oceano. No entanto, devido a discrepâncias entre dados fornecidos por satélite e dados in-situ, especialmente no Oceano Antártico e ainda discrepâncias nos próprios métodos de determinar os pigmentos in-situ , este projeto tem os seguintes objetivos:
- avaliar as medidas de pigmento (clorofila-a) por HPLC (cromatografia líquida de alta eficiência) e fluorimetria (método de rotina) em águas do Oceano Antártico, para validação de algorítmos para sensoriamento remoto.
-estudar a comunidade fitoplanctônica e suas características pigmentares em diferentes locais ao redor da Península Antártica. 
   O projeto está contemplado no âmbito de parceria bi-lateral entre a Universidade Federal do Rio Grande e a Universidade de Lisboa, com participação de discentes e pesquisadores das duas Instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Virginia Maria Tavano - Coordenador / Carlos Alberto Eiras Garcia - Integrante / Marcio Silva de Souza - Integrante / Carlos Rafael Mendes - Integrante / Vanda Brotas - Integrante / Marcio M. Tenório - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2007 - 2010
Southern Ocean Studies for Understanding Global-CLIMATE Issues ? SOS-Climate
Descrição: Este projeto tem o objetivo geral de conduzir estudos oceanográficos de longo prazo no Oceano Austral (latitudes > 400 S) que são associados ao panorama atual de mudanças climáticas. É a contribuição da oceanografia brasileira para o IV Ano Polar Internacional. . Os objetivos específicos são: Caracterizar (biologia, química, física, ótca) as florações fitoplanctônicas no talude da Patagônia; monitorar a exportação de águas densas formadas na região do Mar de Weddell; medir as propriedades termohalinas no Estreito de Bransfield para estudos de variabilidade interanual e de longo prazo; verificar a importância dos icebergs na estabilização da coluna de água em seu entorno, na fertilização das águas superficiais e suas consequências sobre a produtividade primária regional; desenvolver algoritmos regionais para mapeamento de biomassa fitoplanctônica do espaço; avaliar o papel desempenhado por vórtices e estruturas similares na transferência de massa, calor e outras propriedades entre as regiões subantártica e temperada do Atlântico Sul Ocidental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Virginia Maria Tavano - Integrante / Carlos Alberto Eiras Garcia - Coordenador / Heitor Evangelista - Integrante / Rosane G Ito - Integrante / Ricardo C Pollery - Integrante / Marcio Silva de Souza - Integrante / Mata, Mauricio M. - Integrante / Carlos Rafael Mendes - Integrante / Marcio M. Tenório - Integrante / Illana Wainer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Secretaria da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar - Outra.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 1
2006 - 2009
Variabilidade espaço-temporal da concentração de clorofila-a na região do Arquipélago e ilhas oceânicas
Descrição: Considerando que o Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas tem como objetivo principal o conhecimento da composição, estrutura e dinâmica do ecossistema equatorial do Arquipélago de São Pedro e São Paulo, propomos neste projeto o bjetivo geral de estudar a variabilidade da biomassa fitoplanctônica (clorofila-a) na região do ecossistema equatorial compreendido entre as latitudes 50 N - 100 S e longitudes 400 W - 250 W utilizando imagens de satélites da cor do oceano. Os objetivos específicos e as atividades propostas são as seguintes: 
?	Determinar as escalas subsazonais, sazonais e interanuais que dominam a variabilidade da concentração de clorofila na região;
?	Encontrar padrões de distribuição espaço-temporal da concentração de clorofila e sua variabilidade nas imediações do Arquipálago e ilhas oceânicas;
-Relacionar os padrões de variabilidade encontrados com a dinâmica equatorial;
-Investigar os efeitos na distribuição espaço-temporal de clorofila ao redor do Arquipélago e ilhas oceânicas produzidos pela presença das ilhas e topografia local;
-Relacionar os resultados obtidos com o conhecimento pretérito sobre a influência da dinâmica equatorial observada pelas imagens e o ecossistema do Arquipélago.
-Fornecer as imagens geradas neste trabalho ao(s) projeto(s) da ação induzida, de forma a contribuir na formação da Base de Dados do Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Virginia Maria Tavano - Integrante / Carlos Alberto Eiras Garcia - Coordenador / Mauricio M Mata - Integrante / Carlos Fujita - Integrante / Ana Paula Berger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - Atual
Processos físicos e biogeoquímicos na frente de quebra de plataforma da Patagônia -
Descrição: PATEX (PATagonian EXperiment) é um projeto multidisciplinar de coleta e análise de dados oceanográficos (físicos, químicos e biológicos) e atmosféricos (gases de relevância no efeito estufa) no Oceano Austral, mais especificamente na região da quebra da plataforma Argentina (Patagônia). Esta região de frente oceanográfica apresenta alta abundância de fitoplâncton marinho durante a primavera e verão de cada ano, detectáveis como uma faixa de alta biomassa (clorofila-a) através de sensoriamento remoto. O projeto tem como principal objetivo entender as causas da variabilidade da biomassa e dos grupos funcionais do fitoplâncton e os processos físicos e biogeoquímicos associados às florações na região da quebra da plataforma Argentina (sul de 400S). Pretende-se, ainda, produzir algorítmos bio-óticos para o acompanhamento e monitoramento, de longo prazo, destas florações, através do espaço. 
A estratégia amostral do projeto é composta de dois cruzeiros oceanográficos, com estações ao longo da quebra de plataforma da Patagônia, aproveitando-se a ida (Novembro - primavera) e retorno (Março - verão) do Navio Ary Rongel à Antártica. Os seguintes parâmetros serão determinados em diversas profundidades:
-Biológicos: Biomassa e composição do fitoplâncton, produção primária.
-Químicos: pigmentos do fitoplâncton, sais nutrientes, incluindo Fe.
-Físicos/químicos (CTD): estrutura termo-halina, oxigênio dissolvido.
-Medidas óticas (acopladas ao CTD): atenuação da luz visível, retro-espalhamento da luz em dois comprimentos de onda, fluorescência do material orgânico dissolvido, radiância em 256 canais. 
-Medidas de gases: pressão parcial do CO2 (água) e dimetil sulfeto (DMS), NOx, CH4 na atmosfera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Virginia Maria Tavano - Integrante / Carlos Alberto Eiras Garcia - Coordenador / Mauricio Magalhães Mata - Integrante / Ricardo Pollery - Integrante / Heitor Evangelista - Integrante / Rosane G Ito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Programa Antártico Brasileiro - Outra / Nasa Goddard Space Flight Center - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2004 - Atual
Relação entre o fitoplâncton e características óticas da água no Oceano Austral
Descrição: O estudo do fitoplâncton, em conjunto com a caracterização das propriedades óticas da água do mar, tem permitido a avaliação da distribuição destas microalgas nos oceanos, através do espaço, por imagens de satélite. No entanto, os poucos estudos de bio-ótica realizados em águas Antárticas mostraram que os algorítmos globais disponíveis na literatura sub-estimam as concentrações de clorofila-a (portanto a biomassa do fitoplâncton) nas regiões polares. O presente projeto tem os seguintes objetivos:	
1) Determinar a relação entre propriedades óticas (radiância, retro-espalhamento) e a estrutura da assembléia fitoplanctônica no Oceano Austral;
2) Construir algoritmos bio-óticos regionais robustos para áreas ao redor da Península Antártica, que proporcionem uma estimativa confiável da clorofila-a através das imagens da cor do oceano;
3) determinar a variabilidade espaço-temporal da biomassa do fitoplâncton (clorofila-a), na região de estudo.
O  projeto está inserido em um projeto mais abrangente do "Grupo de Oceanografia de Altas Latitudes - GOAL" (http://goal.ocfis.furg.br)  o qual faz parte do Programa Antártico Brasileiro, dentro da Rede 1 - Antártica, Mudanças Globais, Meio-Ambiente e Teleconexões com o continente Sul-Americano. O grupo GOAL desenvolve um projeto multi-disciplinar,  com o objetivo de contribuir, juntamente com a comunidade internacional, na investigação de processos relevantes para a compreensão do impacto das mudanças globais no ecossistema do Oceano Austral, assim como possíveis conexões com a zona costeira do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia Maria Tavano - Coordenador / Carlos Alberto Eiras Garcia - Integrante / Mauricio Magalhães Mata - Integrante / Eduardo Miranda de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2006
Distribuição dos cistos de dinoflagelados no sedimento da Baía de Sepetiba, RJ
Descrição: O projeto teve por objetivo identificar e quantificar os cistos de microalgas do grupo dos dinoflagelados, em amostras de sedimento coletadas na Baía de Sepetiba, RJ. O projeto se insere no Programa Global sobre gerenciamento de Água de Lastro, da Organização Marítima Internacional. A Baía abriga o Porto de Sepetiba, onde diversos navios de carga descarregam sua água de lastro, a qual foi coletada em outras regiões costeiras ao redor do mundo. Esta água pode conter micro-organismos ou seus cistos de resistência, os quais podem germinar e colonizar o novo ambiente. Dentro do Programa Global de água de lastro, a Baía de Sepetiba foi selecionada para sediar um projeto piloto, cujas atividades incluíram um levantamento de toda a biota da Baía, para se ter uma idéia da introdução de espécies invasoras. Especial atenção foi dada a cistos de espécies potencialmente tóxicas de dinoflagelados, cuja disseminação na Baía poderia causar prejuízo à pesca, aquicultura e saúde pública. 
   Assim, o projeto teve por objetivos:
1. realizar um levantamento numérico dos cistos de dinoflagelados nos diferentes locais amostrados.
2. analisar a distribuição espacial de grupos de cistos, com relação à: granulometria do sedimento, sítios de descarga de lastros, dinâmica de sedimentação e dados sobre o fitoplâncton da região. 
3. estabelecer cultivos das espécies potencialmente nocivas .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Virginia Maria Tavano - Coordenador / Maria Celia Villac - Integrante / Viviane Berwanger Juliano - Integrante / Denise R Tenembaum - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Organização Marítima Internacional - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2004
Variabilidade da Biomassa Fitoplanctônica e Produção Primária no Atlântico Sul
Descrição: Propomos aqui construir algoritmos bio-óticos regionais, através de coletas de dados "in situ" (temperatura, radiação visível, fluorencência, concentração de clorofila-a) e da utilização de imagens da temperatura superficial do mar (TSM/AVHRR) e da cor do oceano (SeaWiFS, MODIS, etc). Estes estudos permitirão verificar a variabilidade espaço-temporal da biomassa fitoplanctônica (neste momento) e da produtividade primária (no futuro) na região do Atlântico Sul Ocidental e Oceano Austral. Estes resultados contribuirão para estimativas regionais e globais do ciclo do carbono nos oceanos e fornecem subsídios para o manejo de zonas costeiras.
Objetivos
1) Desenvolver algorítmos bio-óticos regionais da concentração de clorofila-a para a calibração das imagens SeaWiFS e MODIS; 
Motivação: Desde 1995, o Grupo de Cor do Oceano da FURG vem realizando medições bio-óticas no Atlântico Sul Ocidental com a finalidade de estimar a produtividade primária através de modelagem e sensoriamento remoto.
2) Modelar a estrutura vertical da biomassa fitoplanctônica na região de estudo, estabelecendo padrões característicos para cada região biogeoquímica ;
3) Comparar resultados da PP, obtidas pela NASA com o sensor MODIS, com os obtidos in situ em algumas províncias biogeoquímicas da região do Atlântico Sul Ocidental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Virginia Maria Tavano - Integrante / Carlos Alberto Eiras Garcia - Coordenador / Mauricio Magalhães Mata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2006
Efeito de condições de cultivo sobre a qualidade nutricional de microalgas marinhas
Descrição: A utilização das microalgas na aqüicultura pode ser como fonte de alimento  direto para animais filtradores como moluscos, algumas fases larvais de crustáceos, peixes fitoplantófagos ou  indiretamente como alimento, através do zooplâncton consumido por peixes e crustáceos entre outros consumidores secundários. 
     Vários fatores influenciam o valor nutricional das microalgas como fonte de alimento para organismos marinhos, tais como a digestibilidade da sua parede celular, o  tamanho médio da célula, a produção de substâncias tóxicas e a composição bioquímica. Dentre estes fatores, a composição bioquímica é a característica mais passível de ser manipulada, para se adequar às necessidades nutricionais do organismo a ser cultivado. 
   A fim de determinar as condições ótimas de crescimento e os efeitos do gás carbônico nas microalgas, foram realizados experimentos em diferentes condições de cultivo. Foram avaliados três fatores, que se considera serem importantes na variabilidade da composição bioquímica das microalgas: temperatura, concentração de gás carbônico e salinidade, com o objetivo de se obter o melhor crescimento e perfil bioquímico, sobretudo em relação aos ácidos graxos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia Maria Tavano - Coordenador / Sirlei de Castro Araújo - Integrante / Eliane B Furlong - Integrante / Maria Isabel Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
2001 - Atual
Avaliação comparativa da influência dos padrões oceanográficos sobre a produção biológica da plataforma continental e talude em duas áreas do sul do Brasil
Descrição: O Núcleo de Estudos Integrados de Processos Oceanográficos - NEIPOC está constituído por 15 investigadores principais, cujos trabalhos tem como tema central a Oceanografia  e como principal ambiente a região costeira e oceânica do sul do país. Grande parte dos investigadores são docentes da Fundação Universidade do Rio Grande (FURG), atuando como professores e orientadores de alunos nos cursos de graduação em Oceanologia, Pós-Graduação em Oceanografia Biológica (nível Mestrado e Doutorado) e Pós-Graduação em Oceanografia Química, Física e Geológica. O Núcleo conta também com pesquisadores da área de Oceanografia da Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI), um recente e produtivo grupo de pesquisa oceanográfica em fase de consolidação, e do Instituto Oceanográfico da Universidade de São Paulo (IOUSP).
 O objetivo principal do projeto é avaliar comparativamente a influência dos padrões oceanográficos sobre a produção biológica da plataforma continental e talude em duas áreas do sul do Brasil: a região do Chuí, no extremo sul e o Cabo de Santa Marta Grande, em Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Virginia Maria Tavano - Integrante / Clarisse Odebrecht - Integrante / Jorge Pablo Castello - Coordenador / Paulo Cesar Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16