2021 - Atual
Enfrentamento à COVID-19 em usuários do SUS com doenças crônicas não transmissíveis do município de Guarapuava/PR: estratégias baseadas em subgrupos de atendimento presencial, telefisioterapia e tecnologias de auto-manejo.
Descrição: [#PFAFCP]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Paula de Almeida - Integrante / Venske, Sandra M. - Integrante / Marina Pegoraro Baroni - Integrante / Christiane Riedi Daniel - Coordenador / João Afonso Ruaro - Integrante / Andersom Ricardo Frez - Integrante / Andrade Melo Knaut - Integrante / Ana Paula Dassie-Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico e Científico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Reabilitação pulmonar pós alta hospitalar de indivíduos acometidos por COVID-19: avaliação, acompanhamento, tratamento fisioterapêutico, produção de tecnologias e inovação em saúde
Descrição: [#PFAFCP]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Paula de Almeida - Integrante / Venske, Sandra M. - Integrante / Marina Pegoraro Baroni - Integrante / Christiane Riedi Daniel - Coordenador.Financiador(es): Superintendência de Ciência, Tecnologia e Ensino Superior do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de um aplicativo de educação em saúde voltado ao COVID-19
Descrição: Trata-se do desenvolvimento de um aplicativo de educação em saúde para o período de isolamento social, voltado principalmente para o grupo de risco e que deve permanecer em casa. O aplicativo dever seguir um modelo de um caminho a ser percorrido pelos usuários com 15 aulas que deveram ser realizadas e atividades cumpridas e terá como objetivo fornecer informações a respeito as diferentes formas de enfrentamento ao distanciamento social com orientações básicas de bem-estar. A elaboração do aplicativo será baseada na metodologia de desenvolvimento ágil XP (Extreme Programming). As regras e valores da XP visam produzir software de maior qualidade e maior qualidade de vida para a equipe de desenvolvimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Paula de Almeida - Integrante / Venske, Sandra M. - Integrante / Marina Pegoraro Baroni - Integrante / Christiane Riedi Daniel - Coordenador / Ana Cristina Onisko - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento e divulgação de materiais midiáticos de educação em saúde voltado ao COVID-19
Descrição: Trata-se do desenvolvimento de materiais midiáticos de educação em saúde a respeito do COVID-19, voltado principalmente para o grupo de risco e que deve permanecer em casa, pois neste momento de pandemia o desenvolvimento de tecnologias que impactem na qualidade de vida das pessoas tem se tornado essencial Para a produção dos conteúdos digitais serão utilizadas ferramentas tecnológicas gratuitas ou adquiridas com recursos próprios da pesquisadora, a exemplo do Mindmeinster e/ou Coogle para desenvolvimento dos mapas mentais; Raw Shorts, Inshot-Editor e/ou Vimeo para produção de vídeos digitais; PowerPoint, Instagram, Pinterest, Canva e/ou Flickr para produção de áudios, animações e material infográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Paula de Almeida - Integrante / Venske, Sandra M. - Integrante / Marina Pegoraro Baroni - Integrante / Christiane Riedi Daniel - Coordenador / João Afonso Ruaro - Integrante / Andersom Ricardo Frez - Integrante / Andrade Melo Knaut - Integrante / Ana Paula Dassie-Leite - Integrante.
2019 - Atual
Hiper-Heurísticas de Seleção para Problemas de Otimização Multiobjetivo
Descrição: Este projeto pretende apresentar novas Hiper-Heurísticas, introduzindo novas estratégias de seleção de heurísticas baseadas em MAB Contextual para lidar com problemas de otimização combinatória multiobjetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Paula de Almeida - Coordenador.
2018 - Atual
Otimização evolucionária complexa baseada em (meta/hiper)heurísticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado em 02/04/2019.
Descrição: [#PFAFCP] Este projeto de pesquisa visa à proposta de heurísticas, metaheurísticas e hiper-heurísticas, utilizadas isoladamente ou hibridizadas, para otimização de problemas complexos envolvendo mais de dois objetivos e espaços de decisão contínuos ou discretos de média ou alta dimensionalidade. Na parcela relativa à hibridização das técnicas (incluindo o uso de hiper-heutísticas e algoritmos de estimação de distribuição e seus modelos gráficos probabilísticos) um esforço maior deverá ser empregado uma vez que esta representa o principal foco de inovação do trabalho. O projeto prevê o fortalecimento de dois grupos de pesquisa: um pertencente à UTFPR (câmpus Curitiba e Ponta Grossa) e outro à UNICENTRO com perspectiva de futuras cooperações nacionais com a Universidade Federal do Paraná e internacionais com as Universidades de Lille na França e Universidade de Aalborg na Dinamarca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Paula de Almeida - Integrante / Myriam Regattieri Delgado - Coordenador / Venske, Sandra M. - Integrante / PAVELSKI, LUCAS M. - Integrante / GONCALVES, RICHARD A. - Integrante / LÜDERS, RICARDO - Integrante / Geovani Ferreira Antunes - Integrante / MARTINS, MARCELLA S. R. - Integrante / Peter Frank Perroni - Integrante / Mohamed El Yafrani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Hiper-Heurísticas para Problemas de Otimização Combinatória Multiobjetivo
Descrição: Este projeto propõe uma Hiper-Heurística com novas estratégias de seleção de heurísticas e capacidade de lidar com problemas multiobjetivo. De maneira a aferir a qualidade da arquitetura proposta, a mesma será testada no Problema do Quadrático de Alocação Multiobjetivo e os resultados obtidos serão avaliados através de testes estatísticos e indicadores de qualidade. Os principais benefícios esperados são fornecer ferramentas computacionais de apoio à solução de problemas complexos de otimização multiobjetivo, tais como o mPQA. Problemas com características semelhantes podem ser facilmente encontrados na área de logística e em alguns problemas de layout, como o de alocação de instalações em hospitais. Além disso, espera-se fornecer material de apoio à comunidade científica na área de concentração do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Paula de Almeida - Coordenador.
2014 - 2017
Hiper-heurísticas com Adaptação de Parâmetros Aplicadas ao Problema da Predição de Estruturas de Proteínas
Descrição: [#PFAFCP] Chamada de Projetos - Apoio a Projetos de Pesquisa/MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A - até R$ 30.000,00. Hiper-heurísticas com Adaptação de Parâmetros Aplicadas ao Problema da Predição de Estruturas de Proteínas: A predição da estrutura de proteínas tem grande relevância para a produção de medicamentos e para o conhecimento e tratamento de algumas doenças. Além do interesse acadêmico, o conhecimento acerca do dobramento de proteínas é empregado em muitas aplicações biotecnológicas com importância industrial. Neste projeto pretende-se investigar formas de otimização evolucionárias adaptativas para problemas benchmarks e para o problema da predição da estrutura de proteínas. Para isso será utilizada a abordagem de hiper-heurísticas, considerando algoritmos adaptativos e técnicas de adaptação para a Evolução Diferencial para otimização multiobjetivo. Um estudo específico sobre tomada de decisão, pertinente a otimizadores multiobjetivo, deve ser feito, considerando especialmente tomadores de decisão baseados em critérios biológicos. O modelo de predição da estrutura de proteínas a ser considerado é o off-lattice, onde a proteína é representada como uma cadeia de resíduos (ou de grupos de resíduos) que se deslocam por um espaço contínuo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Paula de Almeida - Integrante / Myriam Regattieri Delgado - Integrante / Gonçalves, Richard A. - Integrante / Kuk, Josiel N. - Integrante / Venske, Sandra M. - Coordenador / Pozo, Aurora - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Otimização Evolucionária Adaptativa e com Muitos Objetivos para a Resolução do Problema de Predição de Estruturas de Proteínas
Descrição: [#PFAFCP] O uso de técnicas de computação evolucionária tem crescido consideravelmente ao longo dos últimos anos, resultando num conjunto de ferramentas que são particularmente aptas para a resolução de problemas de otimização complexos. As técnicas de otimização evolucionária são em geral mais robustas do que os métodos tradicionais baseados em lógicas formais ou de programação matemática para muitos problemas do mundo real. Assim, em alguns casos, as técnicas de computação evolucionária podem lidar com problemas de optimização complexos melhor do que as técnicas tradicionais de optimização, mas também podem ser aplicadas a problemas mais simples, onde as técnicas convencionais funcionam bem. A quantidade de parâmetros a serem definidos pelo usuário representa um entrave para a computação evolucionária e a adaptação dos parâmetros aparece como uma alternativa. Este projeto de pesquisa visa, portanto, à proposta de Algoritmos Evolucionários Adaptativos para otimização multiobjetivo e com muitos objetivos e à util ização destes para solução do Problema da Predição da Estrutura de Proteínas (PPEP) em modelos ab initio off-lattice. As etapas do projeto compreendem inicialmente um amplo estudo dos seguintes tópicos: paradigmas de computação evolucionária (em especial a Evolução Diferencial, Otimização por Enxame de Partículas e o Algoritmo conhecido como Busca Harmônica), adaptação de parâmetros em algoritmos evolucionários, otimização com muitos objetivos e algoritmos evolucionários adaptativos para otimização com muitos objetivos (principalmente aqueles baseados em decomposição e o MO-NSGAII com sua possível extensão para adaptação de parâmetros). Posteriormente, deverão ser implementados e testados algoritmos específicos para o tratamento do PPEP. Técnicas de comparação de desempenho no contexto de muitos objetivos também deverão ser investigadas ao longo do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Paula de Almeida - Integrante / Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Sandra Mara Guse Scos Venske - Integrante / DELGADO, MYRIAM - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Técnicas de Computação Paralela Aplicadas a Algoritmos Evolucionários Multiobjetivo para Problemas de Otimização Combinatória
Descrição: Este projeto de pesquisa prevê o desenvolvimento de técnicas de paralelização de algoritmos inspirados em evolução, ou algoritmos evolucionários, para a solução de problemas de otimização combinatória, em especial, o Problema do Caixeiro Comprador Biobjetivo (2PCC) e o Problema Quadrático de Alocação Multiobjetivo (mPQA). Os algoritmos a serem desenvolvidos podem ser enquadrados na classe dos Algoritmos Evolucionários Multiobjetivo (AEMO). Assim, o projeto de pesquisa visa à elaboração de Algoritmos Evolucionários Multiobjetivo Paralelos e à utilização destes para solução do 2PCC e do mPQA. Primeiramente será realizado um amplo estudo dos seguintes tópicos: paradigmas de computação evolucionária (em especial a Transgenética Computacional), otimização multiobjetivo e técnicas de programação paralela. Posteriormente, deverão ser implementados e testados algoritmos específicos para o tratamento do 2PCC e do mQAP. 
Os principais benefícios esperados são fornecer ferramentas computacionais de apoio à solução de problemas complexos de otimização multiobjetivo, tais como o 2PCC e o mPQA. Problemas com características semelhantes podem ser facilmente encontrados na área de logística e em alguns problemas de layout, como o de alocação de instalações em hospitais. 
Além disso, espera-se fornecer material de apoio à comunidade científica na área de concentração do projeto. O projeto prevê ainda a integração de diferentes grupos de pesquisa (da UNICENTRO e da UTFPR) e contará, além dos alunos envolvidos, com a participação de pesquisadores com experiência na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Paula de Almeida - Coordenador / Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Myriam Regattieri Delgado - Integrante / Sandra Mara Guse Scos Venske - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico e Científico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Inteligência Computacional e Arquitetura de Computadores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Paula de Almeida - Coordenador.
2009 - 2012
Computação Natural Paralela Aplicada a Problemas de Otimização
Descrição: Este projeto de pesquisa prevê o desenvolvimento de algoritmos inspirados na natureza e baseados em computação paralela para a solução de alguns problemas específicos de otimização. Em especial serão considerados os Algoritmos Culturais e a Transgenética Computacional os quais deverão ser aplicados na solução do Problema de Dobramento de Proteínas e no problema de roteamento de veículos com dois objetivos chamado de Problema do Caixeiro Comprador Biobjetivo. A metodologia será embasada, primeiramente, no estudo das tarefas a serem abordadas, o qual envolverá uma parcela de tempo importante deste projeto. A seguir, será realizado um amplo estudo dos seguintes tópicos: paradigmas de Algoritmos Culturais e a Transgenética Computacional e processamento paralelo. Por fim, deverão ser implementados e testados algoritmos específicos para o tratamento do problema de bioinformática (dobramento de proteínas off-lattice) e do problema do caixeiro comprador biobjetivo. Os principais benefícios esperados são contribuir para a área de bioinformática e logística uma vez que os problemas envolvidos são complexos e ainda representam grandes desafios nestas áreas. Além disso, espera-se fornecer material de apoio à comunidade científica na área de concentração do projeto. O projeto prevê ainda a integração de diferentes grupos de pesquisa (da UTFPR, da UNICENTRO e da UFRN) e contará, além dos alunos envolvidos, com a participação de pesquisadores colaboradores com grande experiência na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Carolina Paula de Almeida - Integrante / Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Myriam Regattieri Delgado - Coordenador / Marco César Goldbarg - Integrante / Elizabeth Ferreira Gouveia Goldbarg - Integrante / Sandra Mara Guse Scos Venske - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Sistemas Híbridos Inspirados em Computação Natural
Descrição: Este projeto amplo de pesquisa engloba uma série de projetos menores e prevê o desenvolvimento de algoritmos inspirados na natureza (área de pesquisa denominada de Computação Natural) para a solução de alguns problemas específicos. Serão considerados algoritmos (na maioria híbridos) associando Sistemas Fuzzy , Inteligência Coletiva (em especial Colônias de Formigas e Enxame de Partículas) e Computação Evolucionária, esta última relacionada a diferentes metáforas como por exemplo: Sistemas Imunológicos Artificiais, Evolução Diferencial e Algoritmos Culturais. A metodologia é embasada, primeiramente, no estudo de cada tarefa a ser abordada, etapa que envolve uma parcela de tempo importante de cada projeto. As tarefas a serem consideradas variam de problemas reais (dobramento de proteínas e roteamento em redes tolerante a falhas por exemplo) a problemas colhidos de bases de dados disponíveis na internet (problema do caixeiro comprador, entre outros). Na sequência cada projeto prevê um amplo estudo do método a ser empregado na solução do(s) problema(s) específico(s) considerado(s). Por fim, vem a etapa de implementação e testes considerando o par algoritmo/problema de cada projeto. Neste ponto, testes estatísticos são utilizadas para se avaliar a significância estatística dos resultados. Os principais benefícios esperados são contribuir para a área de Computação Natural como um todo (em especial para cada uma das metáforas utilizadas); contribuir para as áreas de aplicação uma vez que os problemas envolvidos são complexos e ainda representam grandes desafios nestas áreas; além disso, espera-se fornecer material de apoio à comunidade científica nas áreas de concentração do projeto. O projeto prevê ainda a integração de diferentes grupos de pesquisa (da UTFPR, da UNICENTRO e da UFRN) e conta, além dos alunos envolvidos, com a participação de pesquisadores colaboradores com grande experiência na área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Paula de Almeida - Integrante / Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Myriam Regattieri Delgado - Coordenador / Marco César Goldbarg - Integrante / Elizabeth Ferreira Gouveia Goldbarg - Integrante / Tania Mezzadri Centeno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Transgenética Computacional Aplicada ao Problema do Caixeiro Comprador Bi-Objetivo
Descrição: Este trabalho propõe o desenvolvimento de um Algoritmo Transgenético para tratar um problema de otimização combinatória com múltiplos objetivos chamado Caixeiro Comprador Bi-objetivo (2PCC). O 2PCC consiste em determinar uma rota através de um subconjunto de mercados a fim de coletar um conjunto de produtos, minimizando o custo da viagem e o preço dos produtos adquiridos. A abordagem proposta, a Transgenética Computacional, é capaz de encontrar os melhores resultados reportados na literatura para a versão mono-objetivo do problema. Portanto, busca-se investigar a sua eficiência para o 2PCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Paula de Almeida - Coordenador.
2007 - 2008
Sistemas Imunológicos Artificiais e Algoritmos Culturais para a Predição da Estrutura de Proteínas
Descrição: Desenvolvimento de uma Rede Imunológica Artificial para a solução do problema da Predição da Estrutura de Proteínas no Modelo 3D HP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Paula de Almeida - Coordenador / Richard Aderbal Gonçalves - Integrante.
2006 - 2008
Sistemas Híbridos Inspirados em Computação Natural com Aplicação em Bioinformática
Descrição: Este projeto prevê o estudo, proposta e a implementação de paradigmas híbridos (paralelos e/ou autônomos inspirados em Computação Natural, com aplicação na área de Bioinformática. Assim, uma ou mais técnicas de Computação Natural serão utilizadas em conjunto e o projeto do sistema deve se desenvolver da forma mais autônoma e distribuída possível. A aplicação destes sistemas será direcionada para a área de Bioinformática. Em especial, serão tratados aqui dois problemas complexos desta área: a predição da estrutura de proteínas e a predição de classes funcionais hierárquicas de proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Carolina Paula de Almeida - Integrante / Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Myriam Regattieri Delgado - Coordenador / Alex Alves Freitas - Integrante / Elaine Machado Benelli - Integrante / Fernando Guedes Camargo - Integrante / Roberto Teixeira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.