2022 - Atual
Detecção de linhas de plantio em imagens de VANT usando processamento de imagens e redes neurais convolucionais
Descrição: Nos últimos anos, os VANTs (Veículos Aéreos Não Tripulados) têm se tornado cada vez mais populares no setor agrícola, promovendo e possibilitando o monitoramento de imagens aéreas tanto no contexto científico, quanto no de negócios. Imagens capturadas por VANTs são fundamentais para práticas de agricultura de precisão, pois permitem a realização de atividades que lidam com imagens de baixa ou média altitude. O cenário da área plantada pode mudar drasticamente ao longo do tempo devido ao aparecimento de erosões, falhas de plantio, morte e ressecamento de parte da cultura, intervenções de animais, etc. Assim, o processo de detecção das linhas de plantio é de grande importância para o planejamento da colheita, controle de custos de produção, contagem de plantas, correção de falhas de semeadura, irrigação eficiente, entre outros. Além disso, a informação de geolocalização das linhas detectadas permite o uso de maquinários autônomos e um melhor planejamento de aplicação de insumos, reduzindo custos e a agressão ao meio ambiente. Assim, este projeto pretende estudar o estado da arte em métodos computacionais de análise de imagens e dados com foco na segmentação e detecção de linhas de plantio de cana-de-açúcar em imagens de VANTs, de modo a desenvolver técnicas computacionais que auxiliem na identificação e monitoramento automatizado das linhas de plantio e um melhor planejamento da colheita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: André Ricardo Backes - Coordenador / DIAS JUNIOR, JOCIVAL - Integrante / Leandro Henrique Furtado Pinto Silva - Integrante / João Batista Ribeiro - Integrante.
2022 - Atual
Cerrado Resiliente: Computação Bio-inspirada e Monitoramento por VANTs na Prevenção e Combate a Incêndios Florestais e Urbanos
Descrição: A grande incidência de queimadas no Cerrado nos últimos anos ganhou uma maior visibilidade internacional, dado o interesse em se preservar a biodiversidade do segundo maior bioma brasileiro. Além disso, a acentuação dos períodos de estiagem tem elevado a preocupação com  incêndios cada vez mais próximos aos centros urbanos inseridos nesse biossistema, alcançando o entorno e áreas mais centrais dessas cidades, como parques e terrenos desocupados. Esse projeto visa a implementação de modelos e ferramentas que auxiliem na prevenção e combate de incêndios florestais e urbanos, com foco nas especificidades do Cerrado. Serão desenvolvidos modelos de simulação de propagação do fogo e dinâmica de pessoas em situação de incêndio, a partir de técnicas de computação bioinspirada (CBio): autômatos celulares, computação evolutiva e inteligência de enxame. Essas técnicas também serão utilizadas em modelos de controle de navegação de times de veículos aéreos não tripulados (VANTs) a serem aplicados no monitoramento de novos focos e no auxílio a equipes de resgate. Os VANTs serão responsáveis por capturar e transmitir imagens do ambiente, nas quais técnicas de processamento de imagens irão auxiliar no reconhecimento de focos de incêndio, vítimas e no monitoramento do espalhamento do fogo. O emprego de métodos bioinspirados na elaboração desses modelos e ferramentas se justifica por representarem soluções robustas e dinâmicas capazes de grande adaptabilidade em ambientes externos sujeitos a drásticas mudanças. Por outro lado, VANTs são equipamentos que se popularizaram nos últimos anos com um custo acessível, podendo ser utilizados para navegar com segurança em cenários de fogo e fumaça, permitindo o acesso a informações que podem representar um maior sucesso no combate às chamas e no resgate de vítimas. Espera-se que esse conjunto de modelos e ferramentas possam mitigar os problemas relacionados aos incêndios e aumentar a resiliência de áreas nativas e urbanas no Cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ricardo Backes - Integrante / ESCARPINATI, MAURICIO CUNHA - Integrante / DE OLIVEIRA, GINA MAIRA BARBOSA - Coordenador / Danielli Araújo Lima - Integrante / Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Luiz Gustavo A. Martins - Integrante / Lídia Bononi Paiva Tomaz - Integrante.
2021 - Atual
Estudo de técnicas de inteligência artificial aplicadas a área da saúde para minimizar desfechos hospitalares negativos
Descrição: Introdução: O declínio do estado nutricional durante a internação, assim como o longo tempo de internação e as elevadas taxas de mortalidade e de readmissão hospitalar, ainda são realidade em muitos hospitais brasileiros. A inteligência artificial por meio da técnica de Machine Learnig (ML) pode ser uma potencial ferramenta de predição de maior alcance que a investigação clássica dos fatores de risco dos estudos observacionais, podendo contribuir para minimizar os desfechos negativos, diminuir custos hospitalares e possivelmente melhorar a qualidade do serviço prestado. Objetivos: Desenvolver algoritmos de predição dos fatores associados à mortalidade e readmissão hospitalares, tempo de internação e desnutrição por meio do uso da inteligência artificial via ML, usando dados disponíveis no Sistema de Internação de um hospital universitário (SIH). Métodos: Estudo retrospectivo de base documental será realizado, incluindo prontuários de pacientes internados em um hospital universitário. Dados demográficos, nutricionais, diagnósticos médicos, exames bioquímicos, datas da internação e da alta, bem como registros de óbitos, serão extraídos automaticamente do SIH. Os dados serão submetidos ao pré-processamento e processamento dos dados, com identificação das variáveis preditoras para cada modelo, e posterior construção de algoritmos de predição. Resultados esperados: Estima-se a obtenção de informações de 89000 internações durante o período de coleta. Serão desenvolvidos algoritmos de predição mais precisos para os desfechos negativos supracitados, que servirão de apoio às decisões clínicas, possibilitando que a equipe de saúde identifique precocemente o paciente que apresentem maior risco de mortalidade, readmissão, internação prolongada ou desnutrição. Dessa forma, a proposta poderá auxiliar no reconhecimento dos pacientes com maior possibilidade de desenvolver tais desfechos desfavoráveis. Os recursos do sistema público de saúde são reconhecidamente limitados, por isso identificar e priorizar o atendimento de maior risco de eventos negativos pode melhorar a qualidade e reduzir os custos dos serviços prestados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Ricardo Backes - Coordenador / Marcelo Keese Albertini - Integrante / Nayara Cristina da Silva - Integrante / Geórgia das Graças Pena - Integrante.
2019 - 2022
Desenvolvimento de técnicas computacionais para monitoramento de espécies animais
Descrição: O uso crescente de imagens nas mais diversas áreas das ciências exigem que novos e mais eficientes mecanismos de classificação e recuperação de imagens sejam desenvolvidos. Uma linha em particular com grande interesse recente e que apresenta diversos trabalhos na literatura é a identificaçao de espécies animais em imagens. Diferente da biologia vegetal, a identificação de indivíduos na biologia animal é menos complexa pois as espécies apresentam padrões morfológicos bem definidos e têm poucas variações intra-espécies. Portanto, é viável a identificação por imagens de animais por meio da utilização de métodos matemáticos sofisticados e também de visão computacional. Assim, este projeto pretende estudar o estado da arte em métodos computacionais de análise de imagens e dados com foco na identificação e classificação de espécies animais, de modo a desenvolver técnicas computacionais que auxiliem no reconhecimento e monitoramento automatizado de espécies nativas e exóticas, em especial, o Sus scrofa, e seus impactos no Parque Estadual do Pau Furado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Ricardo Backes - Coordenador / Marcelo Keese Albertini - Integrante / Renato Aparecido Pimentel da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Estudo de características urbanas por meio da análise de imagens por sensoriamento remoto
Descrição: Nos últimos anos tem-se notado um uso crescente de imagens de sensoriamento remoto em aplicações envolvendo mapeamentos e estudos urbanos. Isso se deve ao fato deste tipo de imagem ser uma fonte rica em informações sobre a superfície terrestre, uma ampla cobertura e um baixo custo. No entanto, essas imagens são o resultado de complexas interação entre os diferentes elementos que constituem a cidade (sistema viário, quadras, lotes, e edificações), o que dificulta o processo de análise. Assim, este projeto pretende estudar o estado da arte em métodos computacionais de análise de imagens e dados com foco na área de arquitetura e urbanismo de modo a desenvolver um arcabouço computacional para realização de experimentos para aferir e inferir a relação entre a complexidade de texturas de imagens de satélite e as características morfológicas urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Ricardo Backes - Coordenador / Bruno Augusto Nassif Travençolo - Integrante / Mauricio Cunha Escarpinati - Integrante / Daniel Duarte Abdala - Integrante / Marcelo Keese Albertini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento e aplicação de um modelo gravitacional à análise de imagens
Descrição: O uso crescente de imagens nas mais diversas áreas das ciências exigem que novos e mais eficientes mecanismos de classificação e recuperação de imagens a partir de grandes repositórios sejam desenvolvidos. Ao longo dos anos, diversas abordagens, as mais variadas, tem sido propostas. Nesse projeto, é apresentado um novo método de análise de imagens, sejam elas de formas ou texturas, com base na representação dos estados de um colapso gravitacional. Este ponto de vista novo permite a imagem original ser representada por diferentes estados do colapso gravitacional, sendo cada um desses estados uma fonte de informação a ser explorada. Métodos tradicionais da literatura podem ser empregados para quantificar cada estado, obtendo-se assim um vetor de características da imagem original.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Ricardo Backes - Coordenador / Bruno Augusto Nassif Travençolo - Integrante / Mauricio Cunha Escarpinati - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Métodos de Visão Computacional Aplicados à Identificação e Análise de Plantas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Odemir Martinez Bruno em 08/02/2017.
Descrição: Este projeto está focado em duas temáticas: plasticidade e espécies com dificuldades taxonômicas e/ou identificação. No primeiro caso de estudo, a plasticidade vegetal esta ́ presente na variabilidade das folhas de uma mesma planta e se acentua quando diferentes indivíduos são considerados, especialmente em espécimes localizados em diferentes regiões geográficas. No segundo caso, são abordados indivíduos que apresentem grande similaridade intra-espécies representando, portanto, um grande problema em termos de classificação taxonômica, inclusive para especialistas da área. Exemplos de gêneros que apresentam tais problemas são: Mirtacea, Passiflora e a Melastomataceae. Portanto, esta proposta visa estudar e desenvolver métodos computacionais de análise de imagens e reconhecimento de padrões para a caracterização, identificação e estudo das diferentes espécies de plantas, por meio de imagens de suas folhas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: André Ricardo Backes - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Coordenador / João Batista Florindo - Integrante / Dalcimar Casanova - Integrante / Rosana M. Kolb - Integrante / Gonçalves, Wesley Nunes - Integrante / Giancarlo Conde Xavier Oliveira - Integrante / Mauricio Falvo - Integrante / Luís Carlos Bernacci - Integrante / Alexandre Souto Martinez - Integrante / Alvaro Gomez Zuniga - Integrante / edro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Fernanda de Fátima da Silva - Integrante / Liliane Maria Romualdo - Integrante / Bruno Brandoli Machado - Integrante.
2007 - 2009
Estudos de métodos de análise de complexidade em imagens utilizando caminhadas deterministas
Descrição: A complexidade é uma característica relevante nos processos de reconhecimento de padrões, em especial envolvendo imagens biológicas. Este projeto tem como objetivo propor o estudo de métodos que realizam a análise de imagens por meio de sua complexidade. Os métodos a serem estudados são: dimensão fractal e caminhadas deterministas. Estes métodos realizam a análise e segmentação de formas ou texturas contidas em uma imagem com base na variação da sua complexidade. Enquanto que a dimensão fractal vem sendo utilizada com êxito para esta finalidade, o método de caminhadas deterministas faz parte de estado da arte em complexidade. Os trabalhos a serem desenvolvidos visam comparar e analisar os métodos selecionados por meio de experimentos com imagens de forma e texturas. Com base no conhecimento adquirido no decorrer da pesquisa, os seguintes objetivos são propostos: 1) desenvolver novas técnicas voltadas para a análise de imagens e reconhecimento de padrões e 2) realizar experimentos com estas metodologias em aplicações de Bioinformática visando a caracterização de macro e micro imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: André Ricardo Backes - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Alexandre Martinez - Integrante / João Batista Florindo - Integrante / Dalcimar Casanova - Integrante / Gonçalves, Wesley Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.