2022 - Atual
Modelos e algoritmos de otimização para localização, dimensionamento e operação eﬁcientes de usinas de energia eólicas e solares integradas
Descrição: 2022 - Atual
Modelos e algoritmos de otimização para localização, dimensionamento e operação eﬁcientes de usinas de energia eólicas e solares integradas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Salles da Cunha em 10/12/2022.
Descrição: Fapemig - Processo RED-00119-21, submetido ao Edital Edital Nº 007/2021 - Redes de Pesquisa Cientíﬁca e Desenvolvimento Tecnológico com Foco em Demandas Estratégicas. Propomos a Rede de Pesquisa que visa desenvolver modelos e algoritmos de Pesquisa Operacional, Otimização sob condições de incerteza e Inteligência Artiﬁcial para melhor resolver problemas relacionados à localização, dimensionamento e operação de redes de energias renováveis (eólica e solar) integradas. Nosso objetivo é propor modelos e algoritmos para tratar problemas em três níveis de decisão: Estratégico (visando deﬁnir a localização de novas usinas no Estado de Minas Gerais), tático (deﬁnir o dimensionamento ótimo das usinas, por exemplo, número de placas fotovoltaicas, baterias, turbinas eólicas, formas de integração entre elas, grids, micro-grids) e operacional (planejamento do despacho de curto prazo das novas usinas e das existentes). O projeto trata de temas desaﬁadores, como por exemplo, a integração de técnicas de otimização que lidam com dados incertos (demanda, disponibilidade de energia) e que representam sistemas integrados complexos de grande porte, bem como a geração de cenários, via Inteligência Artiﬁcial, que permitam modelar a incerteza. A equipe de pesquisa engloba pesquisadores de 4 instituições do Estado de Minas Gerais. A equipe tem notoriedade acadêmica e experiência comprovada no desenvolvimento de técnicas de otimização para as mais diversas aplicações industriais. Do ponto de vista cientíﬁco, esperamos redeﬁnir o estado da arte dos métodos de resolução dos problemas encontrados nos três níveis de decisão. Do ponto de vista tecnológico, pretendemos produzir ferramentas que permitam ao tomador de decisão, seja investidor ou formulador de políticas públicas, decidir como alocar recursos escassos destinados ao aumento da capacidade de energia renovável do Estado. Com isso, esperamos colaborar para promover crescimento mais equânime no Estado, reduzir o custo da energia gerada e aumentar a previsibilidade dos sistemas de energia baseados em energias renováveis como os aqui considerados. Sabemos que há um grande esforço de pesquisa para aprimorar a eﬁciência energética dos dispositivos eletro-mecânicos empregados nos sistemas de geração e de distribuição de energia de um modo geral e, em particular, nos sistemas de energia que utilizam fontes renováveis, como solar e eólica. A Rede de Pesquisa que propomos investigará uma dimensão diferente e complementar de problemas relacionados ao aumento de eﬁciência e de disponibilidade energética na geração de energia. Trataremos de usar ferramentas matemático-computacionais para produzir modelos e algoritmos de otimização que permitam fazer melhor uso de recursos escassos para investimentos em redes renováveis de energia, maximizando o retorno que tais investimentos podem fazer tanto para aumento da capacidade instalada, quanto para promover desenvolvimento econômico mais equânime no Estado de Minas Gerais. Entendemos que esta dimensão que exploramos é também bastante relevante para fazer bom uso dos sistemas energéticos existentes e, sobretudo, para permitir que novos sistemas de geração baseados em energias renováveis sejam deﬁnidos da forma mais racional possível, maximizando o resultado econômico e social para o Estado de Minas Gerais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Poley Martins Ferreira - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Maurício Cardoso de Souza - Integrante / Abílio Pereira de Lucena Filho - Integrante / Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Ricardo Luiz Utsch de Freitas Pinto - Integrante / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Dilson Lucas Pereira - Integrante / Leonardo Pereira Santiago - Integrante / Júlio César Alves - Integrante / Guido Pantuza - Integrante / Thiago Augusto de Oliveira Silva - Integrante / Wallace do Couto Boaventura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2020 - Atual
Simulação baseada em agentes de filas com prioridade de atendimento
Descrição: O objetivo geral deste projeto é estudar, através da simulação baseada em agentes, filas com prioridade de atendimento. O objetivo é investigar como as políticas de prioridade de atendimento e, como estratégias de atribuição da capacidade de atendimento afetam a dinâmica das filas de espera, e a qualidade de serviço de atendimento do sistema. Os objetivos específicos são: desenvolver um algoritmo adaptativo para definir a ordem de atendimento em filas de espera, desenvolver um algoritmo para fazer a previsão do número mínimo de atendentes ou servidores (workforce) para atender a demanda estimada de um setor de atendimento com uma qualidade de serviço preestabelecida, e aplicar os algoritmos desenvolvidos em estudos de caso de problemas práticos. Os estudos de caso que pretendemos abordar são: estudar políticas de prioridade de atendimento e o problema do abandono e reentrada em filas de suporte ao atendimento em centrais de atendimento (laboratórios, hospitais, bancos, serviço público), estudar diferentes políticas de prioridade aplicadas na fila de espera para transplante de órgãos, estudar como estratégias de dimensionamento da força de trabalho dos atendentes em uma central de atendimento afetam o comportamento da fila de espera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Poley Martins Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2022
Simulação baseada em agentes aplicadas à indústria de serviços e ao transporte aéreo
Descrição: Simulação computacional está sendo usada cada vez mais como uma ferramenta para modelar e
analisar processos e propor melhorias ao processo de gestão. A simulação fornece uma
abordagem sistêmica útil para o desenvolvimento de sistemas de apoio à decisão. Este projeto
trata da investigação sobre a aplicação de modelos de simulação baseados em agentes para
compreensão e melhoria de sistemas sócio-técnicos. Este projeto é dividido em dois subprojetos.
O primeiro, "Simulação uma companhia de transporte aéreo baseada em sistemas multiagentes e
estudo de políticas de operação para redução de custos", o objetivo deste trabalho será
desenvolver e aplicar um ambiente de simulação de uma linha aérea. O simulador deve ser
flexível, escalável e capaz de representar políticas de operação capazes de reduzir custos
operacionais atendendo demandas. O foco deste simulador é a representação das aeronaves e
suas rotas. O simulador dá ênfase ao desenvolvimento dos agentes que devem representar em
detalhes as características de desempenho e operação de aeronaves. Se espera avaliar como
políticas operacionais afetam a operação de companhias aéreas. O segundo subprojeto, "Projeto e
desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão baseado em simulação aplicado à indústria de
serviços" trata do estudo de caso de um departamento de emergência de um hospital. A
emergência de um hospital é um ambiente é dinâmico e possui complexidades relacionadas ao
comportamento humano. A fim de modelar o fator o humano em modelo de simulação, um
sistema baseado em agente é proposto. Ambos subprojetos são motivados pela curiosidade de
estudar modelos e métodos de simulação baseado em agentes que sejam capazes de tratar
problemas complexos de alocação de recursos escassos. A ideia é desenvolver verificar e validar
os modelos investigando os limites e as virtudes dos modelos baseados em agentes na solução de
problemas em sistemas complexos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Poley Martins Ferreira - Coordenador / Sandro Jerônimo de Almeida - Integrante / Igor Maia Coelho - Integrante / Mateus Esteves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2020
Estudo de métodos de otimização topológica para estruturas com propriedades mecânicas ortotrópicas.
Descrição: Estudo de métodos de otimização topológica para estruturas com propriedades mecânicas ortotrópicas. Os problemas de otimização investigados são: minimizar a quantidade de
material com restrições de tensão baseadas em critérios de escoamento, ou minimizar a conformidade estrutural com restrições de massa de material. São investigados diferentes modelos e algoritmos de otimização para resolver estes problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Poley Martins Ferreira - Coordenador / Luiz Fernando Barbosa Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Simulação e otimização de sistemas de arrefecimento de veículos automotores
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver modelos de simulação do sistema de arrefecimento de veículos automotores com motores alternativos e elétricos. Usando o modelo calibrado e validado estudar estratégias de operação otimizadas usando técnicas baseadas em Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Poley Martins Ferreira - Coordenador / Felipe Augusto Rocha da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Desenvolvimento de um ambiente de simulação multiagentes flexível e escalável para o tráfego aéreo, e estudo dos impactos de um regime de Voo Livre.
Descrição: Diferentemente do sistema atual, no qual os controladores de trafego controlam o tráfego, o
futuro sistema voo Livre transferirá alguma ou toda responsabilidade para seleção de rotas e
o controle separação para os sistemas embarcados e a tripulação. As aeronaves fora das áreas
dos terminais serão livres para escolher suas trajetórias, e irão manter o afastamento, com
intervenção mínima do controle de tráfego aéreo. Embora algum tipo de plano de voo ainda
seja necessário, ele seria usado para ajudar na gerência do fluxo, mas não mais como base
para garantir separação. O objetivo deste trabalho será desenvolver um simulador de tráfego capaz de representar cenários atuais e futuros. O foco deste simulador será na representação das aeronaves
envolvidas. O que se espera é avaliar como novas condições de tráfego aéreo irão afetar a
concepção e o projeto de aeronaves futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Poley Martins Ferreira - Coordenador / Sandro Jerônimo de Almeida - Integrante / Luís Antônio Martins dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Otimização de redes e estudo de modelos de simulação baseados em sistemas multiagentes
Descrição: Este projeto é dividido em duas linhas de pesquisa. A primeira linha, otimização de redes, trata da pesquisa de métodos para solução de problemas de programação matemática aplicados a problemas de projeto de redes. A segunda linha, estudo da aplicação de agentes autônomos na solução de problemas de alocação de recursos escassos, é motivada pela curiosidade de estudar o comportamento de sistemas distribuídos e o estudo de modelos e métodos de simulação que sejam capazes de tratar problemas de alocação de recursos escassos onde a informação é distribuída. Os seguintes problemas serão abordados: I- O projeto tem como objetivo pesquisar modelos e algoritmos para otimizar redes de distribuição de água quente obtida a partir de aquecimento solar.  II Simulação de uma fila de transplantes de fígado - Estudar a simulação de filas e de redes de filas, em especial estudar uma rede de filas que modela o problema da fila de espera para transplante de fígado. III - Simulação de tráfego aéreo - Vôo Livre Desenvolver um ambiente de simulação multiagentes flexível e escalável para o tráfego aéreo capaz de reproduzir uma ampla variedade de condições de operação nacionais e globais, atuais e futuras. O simulador dará ênfase ao desenvolvimento dos agentes que devem representar em do de energia. A água é o meio para transportar o calor até os pontos de demanda. II Simulação de uma fila de transplantes de fígado - Estudar a simulação de filas e de redes de filas, em especial estudar uma rede de filas que modela o problema da fila de espera para transplante de fígado. III - Simulação de tráfego aéreo - Vôo Livre Desenvolver um ambiente de simulação multiagentes flexível e escalável para o tráfego aéreo capaz de reproduzir uma ampla variedade de condições de operação nacionais e globais, atuais e futuras. O simulador dará ênfase ao desenvolvimento dos agentes que devem representar em detalhes as características de desempenho e operação de aeronaves atuais e futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Poley Martins Ferreira - Coordenador / Ricardo Ustch de Freitas Pinto - Integrante / Cláudio Lúcio do Val Lopes - Integrante / Alexander Flávio de Oliveira - Integrante / Rafael Fernandes Mourão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2015
Projeto,construção e testes de um gerador de pequeno porte reconfigurável
Descrição: O objetivo do trabalho é o projeto, construção e teste de um sistema completo de aerogerador de pequeno porte (entre 8KW e 12KW), cuja a principal característica será servir como plataforma para experimentação de configurações alternativas de pás, derivas, geradores, sistemas elétricos e outros componentes (Barros, 2001; Burton, 2001; Ribeiro, 2006; Ribeiro e Bortolus, 2005; Oliveira et al, 1998). O aerogerador servirá para pesquisar o efeito de alterações de projeto no desempenho dos aerogeradores. Entende-se por alterações de projeto, mudanças no perfil das pás, na forma em planta, na torção das pás, no número de pás, no acabamento superficial, na geometria da deriva, no tipo de gerador, etc... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Poley Martins Ferreira - Integrante / Ricardo Ustch de Freitas Pinto - Coordenador / Marcos Vinícius Bortolus - Integrante / Eduardo Bauzer Medeiros - Integrante / Rogério Pinto Ribeiro - Integrante / Paulo Henriques Iscold Andrade Oliveira - Integrante / Guilherme de Souza Papini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Simulador de missões espaciais baseado em sistemas multiagentes
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um simulador de missões espaciais 
baseado em sistemas multiagentes. O simulador deverá ser capaz de reproduzir as etapas de uma missão espacial: lançamento, entrada em órbita, mudanças de órbita, controle e operação do satélite, fim de vida útil do satélite (decaimento, descarte). O simulador será usado, em um primeiro momento, como uma ferramenta de ensino para no curso de Engenharia Aaeroespacial ? UFMG. O simulador será desenvolvido com auxílio de um framework de simulação baseado em agentes. O uso desta tecnologia permitirá que cada elemento do simulador seja aprimorado ao longo do tempo. Assim, imaginamos que o simulador será capaz de representar com precisão e realismo uma missão espacial completa. O simulador fornecerá um ambiente de teste de cenários e para responder perguntas do tipo ?e-se?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Poley Martins Ferreira - Coordenador / Ricardo Ustch de Freitas Pinto - Integrante / Bruno de Arruda Alves - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Otimização de redes e, estudo de modelos de simulação baseados em sistemas multiagentes aplicados na solução de problemas de alocação de recursos escassos
Descrição: Este projeto é dividido em duas linhas de pesquisa. A primeira linha, otimização de redes, é focada na pesquisa de métodos para solução de problemas de programação matemática aplicados a problemas de projeto de redes. A segunda linha, estudo da aplicação de agentes autônomos na solução de problemas de alocação de recursos escassos, é motivada pela curiosidade de estudar o comportamento de sistemas distribuídos e o estudo de modelos e métodos de simulação que sejam capazes de tratar problemas de alocação de recursos escassos onde a informação é distribuída. A diferença entre as linhas está principalmente na natureza das ferramentas que estão sendo utilizadas. Na primeira linha estarão sendo pesquisados modelos e algoritmos de programação matemática. Na segunda linha o foco é na pequisa de modelos e algoritmos de simulação baseados em sistemas multiagentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Poley Martins Ferreira - Coordenador / Ricardo Ustch de Freitas Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estudo de modelos de simulação baseados em agentes para simulação de filas
Descrição: O objetivo do trabalho é estudar modelos de simulação baseados em agentes para simulação de filas e redes de filas. Desenvolver um simulador baseado em sistemas multiagentes e realizar experimentos comparativos entre os modelos encontrados na literatura. Em especial, estudar e simular problemas como: filas com abandono, filas com políticas de prioridade, filas com mais de um tipo de cliente, ou serviço. Realizar dois estudos de caso: estudar o problema do abandono e reentrada em filas de suporte ao atendimento em centrais de teleatendimento; estudar diferentes filas de prioridade aplicadas ao problema da fila de espera para transplante de fígado. O projeto se justifica pela importância da aplicações: filas em centrais de teleatendimento, fila de espera para transplante de fígado. Outra justificativa é ampliar o conhecimento sobre a teoria das filas pesquisando um no tipo de modelagem, os modelos baseados em agentes.O enfoque de um sistema multiagente é que um comportamento global organizado pode ser alcançado a partir do comportamento individual dos agentes. A utilização de sistemas multiagentes parte da premissa de que os agentes irão interagir em um domínio dinâmico e complexo. No modelo, os agentes tomam suas decisões, interagem com outros agentes e objetos, e expressam seus interesses particulares e necessidades específicas de acordo com seus objetivos. A abordagem baseada em indivíduos representa de forma única cada atendente, cada cliente, cada equipamento, cada gestor e suas interações. Os comportamentos e interações são modelados em um nível granular: o agente. Estes componentes e suas propriedades existem na simulação com a possibilidade de representar situações reais que acontecem no dia a dia da operação do sistema em estudo O objetivo deste trabalho é verificar a viabilidade da abordagem baseada em sistemas multiagentes para simulação das centrais de teleatendimento e da fila de espera para transplante de fígado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Poley Martins Ferreira - Coordenador / Cláudio Lúcio do Val Lopes - Integrante / Alexander Flávio de Oliveira - Integrante / Gustavo Rodrigues Lacerda Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Pesquisa de ferramentas para a simulação da propagação do fogo em ambientes silvestres e estudo da integração com sistemas multiagentes
Descrição: Pesquisa de ferramentas para a simulação da propagação do fogo em ambientes silvestres e estudo da integração com sistemas multiagentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Poley Martins Ferreira - Coordenador / Luis Fernando Abras Cantoni - Integrante / Alexander Flávio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Otimização em Redes de Suporte ao Atendimento
Descrição: Projeto FAPEMIG CEX-823/05
Este projeto tem por objetivo o estudo das abordagens computacionais para problemas de tomada de decisão em problemas em redes de suporte ao atendimento. O atendimento pode ser visto como o conjunto de atividades necessárias à interação entre cliente e fornecedor na prestação de um serviço. Uma rede de atendimento compreende a infra-estrutura que dá suporte ao processo de interação da prestação do serviço, e um nível de controle ou super-estrutura. Este projeto visa o desenvolvimento de um método de auxílio à modelagem de sistemas de informação em redes de atendimento. O método deve apresentar mecanismos capazes de caracterizar uma rede de atendimento sem a necessidade de realizar experimentos em redes físicas [Ferreira et al, 2003], Algumas das perguntas que a pesquisa procurará responder são: quanto e onde expandir as capacidades da rede, qual é caminho a ser percorrido por um fluxo de tarefas, como minimizar custos ou maximizar o retorno, como minimizar o tempo de atendimento. Respostas a estas perguntas podem ser obtidas aplicando as ferramentas da programação matemática e da inteligência artificial. Esperamos desenvolver ferramentas computacionais para abordar o problema de otimização das redes suporte ao atendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Poley Martins Ferreira - Coordenador / Cláudio Lúcio do Val Lopes - Integrante / Lucas Henrique de Oliveira - Integrante / Hugo de Brito Valadares Rodrigues Alves - Integrante / Rafael Regis Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2006
Implantação de pacotes de software para sistemas de processamento paralelo e distribuído
Descrição: Apesar do desenvolvimento dos sistemas de processamento paralelo e distribuído, existe ainda uma considerável falta de conceitos, mecanismos e interfaces que possam facilitar a utilização dos mesmos. O objetivo desta pesquisa é comparar diferentes pacotes de software existentes para a programação paralela e distribuída em alto nível, buscando criar um ambiente de desenvolvimento e aplicação das tecnologias envolvidas. Experimentando as diferentes tecnologias, desenvolvemos o conhecimento necessário para disponibilizar estas ferramentas para a comunidade da PUC.  Aspira-se, também, prover ferramentas para o usuário que facilitem a operação do sistema em todas as fases de desenvolvimento de uma aplicação, estendendo, assim, as facilidades já fornecidas pelos sistemas existentes.  O trabalho foi desenvolvido em três frentes de ação de forma que cada aluno é responsável por uma das estratégias selecionadas.  Adquirimos conhecimento básico, testamos algumas soluções e escolhemos ferramentas dentro de cada linha de pesquisa. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Poley Martins Ferreira - Coordenador / Paulo Cesar do Amaral Pereira - Integrante / Luis Fernando Abras Cantoni - Integrante / Alexander Flávio de Oliveira - Integrante / Francis Pontes de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Estudo da aplicação de agentes autônomos na solução de problemas de alocação de recursos escassos.
Descrição: Uma nova forma de computação está surgindo com a crescente interconectividade provida
pelas redes, sistemas de computação distribuída estão substituindo os sistemas centralizados. Os fornecedores e consumidores do mundo real interagem através dos mercados descentralizados (distribuídos). Este projeto tem como objetivo principal pesquisar os mecanismos e as estruturas de mercado que permitam grupos de agentes autônomos simularem o comportamento de fornecedores e consumidores de recursos em um mercado virtual. Espera-se compreender quais são as regras necessárias para simular o comportamento de fornecedores e consumidores em um mercado. Uma melhor compreensão destas regras pode permitir o estabelecimento de regras mais justas que permitam uma melhor distribuição de recursos. Experimentos foram realizados para avaliar diferentes regras propostas. Projeto aprovado no EDITAL Conjunto Fapemig/CNPq - 07/2003 (número 1848/03). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Poley Martins Ferreira - Coordenador / Jeferson Moreira dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Desenvolvimento de uma Ferramenta Interativa usando a Tecnologia de Hipermídia
Descrição: Estudo da aplicação de métodos e técnicas que propõe o desenvolvimento de Sistemas de Treinamento por computador que utilizam recursos de hipermídia. O objetivo do projeto foi o desenvolvimento de um sistema de auxílio à disciplina de Estruturas de Dados e Algoritmos. O projeto deste sistema foi baseado em uma metodologia intitulada MONICA (Modelagem em Níveis e Camadas de Aprendizagem), além de técnicas aprendizagem, tais como Mapas Conceituais, proporcionando um ambiente mais eficaz de interação com os alunos. Foram feitos experimentos com alunos do ensino superior e os resultados foram reportados e discutidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Poley Martins Ferreira - Coordenador / Anderson da Silva Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1