2018 - Atual
Mobilidade Urbana Inteligente
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, tratando aplicabilidade de temas de inteligência computacional para apoio e suporte à melhoria da mobilidade urbana. 
Este projeto tem vínculos com a TH Ingolstadt, escola de engenharia da Alemanha, onde temos tido a oportunidade de participar de eventos (remotos e presenciais).
Este tema está em consonância com atividades anteriores desenvolvidas com a BMW e com a TU Munique.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Lobo Netto - Coordenador / João Francisco Justo Filho - Integrante / Leopoldo Rideki Yoshioka - Integrante.
2014 - 2015
Global Drive - Truck (TUM)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Lobo Netto - Coordenador.
2013 - 2014
Global Drive - Liberty (TUM / BMW)
Descrição: Estudo de novos conceitos de mobilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Lobo Netto - Coordenador.Financiador(es): Continental A.G. - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Global Drive - ESEER (TUM / Contnental)
Descrição: Projeto sobre interfaces homem-máquina, no contexto de cabines de automóveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Lobo Netto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Global Drive - HMI (TUM / MAN)
Descrição: Estudo e Desenvolvimento de paineis de instrumento em cabines de caminhões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Lobo Netto - Coordenador.
2008 - 2012
Global Engineering Excellence Initiative - Global Internship
Descrição: Programa de estágios globais, envolvendo a empresa alemã Continental A.G. (matriz e filiais em diferentes países) e Instituições de Ensino Superior de reconhecida competência na América, Europa e Ásia
Programa desenvolvido a como consequência do estudo realizado em 2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Lobo Netto - Coordenador / Paulo Carlos Kaminski - Integrante.
2006 - 2006
Global Engineering Excellence Initiative - Study
Descrição: Estudo sobre a engenharia no contexto global e sobre o ensino da engenharia considerando este cenário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Lobo Netto - Coordenador / Paulo Carlos Kaminski - Integrante.Financiador(es): Continental A.G. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
VIVO
Descrição: Simulação de humanos artificiais
Raciocínio Baysiano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Lobo Netto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
ALGA
Descrição: Projeto de simulação de personagens virtuais
Aprendizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Lobo Netto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
ALIVE
Descrição: Artificial Life virtual lab. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Lobo Netto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2004
WOXBOT
Descrição: Simulacao de vida artificial com procedimentos evolucionários e algoritmos genéticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Lobo Netto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
1994 - 1996
PARAGRAPH - VWALLS - Ambiente de Computação Distribuida para Cálculo da Distribuição de Iluminação Global de Cenas em Computação Gráfica
Descrição: Projeto: "PARAGRAPH - Virtual Walls" - Ambiente de Computação Paralela de Alto Desempenho para Visualização Interativa de Cenários Arquiteturais
·	Local: Fraunhofer Institute for Computer Graphics (Fh-IGD) e Paderborn Center for Parallel Processing (PC2)
·	Duração: outubro de 1994 a setembro de 1996
·	Órgão financiador: BMBF (Alemanha)
·	Coordenador: Prof. Dr. Burkhard Monien (PC2) / Dr. Christoph Hornung (Fh-IGD)
·	Principais objetivos do projeto:
a) Estudo de ambientes gráficos interativos de alto desempenho, baseado no uso de sistemas moderadamente paralelos;
b) Desenvolvimento de um pacote de software para permitir a edição de cenários arquitetura altamente complexos, e posterior navegação interativa ("walkthrough") neste mesmo cenário virtual enquanto garantindo a geração de imagens de alta qualidade em tempo real;
c) Desenvolvimento e implementação de programas paralelos para síntese de imagens, usando as técnicas de radiosidade e traçado de raios luminosos ("ray tracing").
d) Integração dos diversos programas desenvolvidos numa única plataforma;
e) Monitoração e balanceamento dinâmico de carga neste sistema integrado;
f) Geração de vídeos de alta qualidade para escritórios de arquitetura.
·	Atividades específicas do candidato:
a) Participação na especificação do projeto;
b) Paralelização do programa de síntese de imagens usando ray-tracing;
c) Monitoração do sistema paralelo;
e) Participação na integração do sistema final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Lobo Netto - Integrante / Christoph Hornung - Integrante / Brigitta Lange - Integrante / Knut Menzel - Coordenador / Olaf Schmidt - Integrante.Financiador(es): Bundesministeriur fur Bildung und Forschung - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1991 - 1996
DOMAIN - Ambiente de Gerenciamento e Controle de Programas de Sintese Paralela de Imagens
Descrição: Projeto DOMAIN
projeto de pesquisa e desenvolvimento diretamente relacionado ao programa de doutorado do aluno Marcio Lobo Netto
desenvolvido no FhG-IGD entre 1991 e 1996
relacionado ao projeto PARAGRAPH - VWALLS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Lobo Netto - Coordenador / Christoph Hornung - Integrante / Brigitta Lange - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8