2006 - 2007
Otimização de Portifólio Aplicada ao Caso da Bolsa de Valores de São Paulo
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é aplicar o modelo de otimização de portifólio de Markowitz à bolsa de valores brasileira BOVESPA, desde o ano de 1986, realizando uma análise real de modelos de investimento no mercado de ações do país. 
Como objetivos específicos colocam-se (1) o estudo aprofundado do funcionamento do mercado de investimentos em ações no país, (2) a análise do comportamento destas ações ao longo do tempo e (3) o desenvolvimento de um software de análise capaz de indicar o melhor portifólio de investimento dada certa taxa esperada de retorno.
Como meta do trabalho, espera-se complementar a formação dos bolsistas propostos na área de programação não-linear aplicada ao mercado financeiro, propondo a construção de modelo e software capaz de fornecer informações importantes sobre a atuação de um agente financeiro no competitivo mercado de bolsa de valores.
O projeto insere-se no contexto de otimização de sistemas aplicada ao mercado financeiro, e sua importância configura-se na possibilidade de realizar investimentos minimizando-se o risco dada certa taxa de retorno esperada ou maximizando-se o retorno dado certo risco pré-estabelecido. Este procedimento é de crucial valor para agentes que trabalham no mercado financeiro, como empresas, bancos, indústrias, consórcios, fundos de investimento ou outras organizações que necessitem realizar aplicações financeiras para resguardar seu capital.
	A pesquisa não apresenta riscos em relação aos resultados esperados, pois segue um detalhamento matemático bem definido e consolidado, tanto que valeu o prêmio Nobel a Markowitz em 1991.
	Este projeto insere-se na seqüência do projeto FIP 2004/81 P, intitulado ?Estratégias de Resolução do Fluxo de Potência Ótimo com Pontos Interiores?, pois vale-se das técnicas de programação não-linear lá desenvolvidas e consolidadas para o problema de despacho de energia elétrica. Pretende-se, agora, aplicar técnicas semelhantes ao estudo do mercado financeiro brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Trevisan Vasconcellos - Coordenador / Igor Fernandez martins - Integrante / Lair César Figueiredo Pirajá Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Estratégias de Resolução do Fluxo de Potência Ótimo com Pontos Interiores
Descrição: O Fluxo de Potência Ótimo (FPO) é uma ferramenta de despacho de potência elétrica ativa/reativa que alia o atendimento da carga com a manutenção das grandezas elétricas dentro de limites operacionais ao mesmo tempo em que otimiza critérios de operação do sistema. Seu uso é de crucial importância em situações de planejamento e operação de sistemas de energia elétrica. O FPO foi modelado e resolvido utilizando-se o método de Pontos Interiores. Resultados foram obtidos com sistemas de 30 e 118 barras, indicando a robustez do FPO em redespachar o sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Trevisan Vasconcellos - Coordenador / Rodrigo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa Puc Mg - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1999
Restrições Funcionais de Desigualdade no Fluxo de Potência Ótimo
Descrição: Caracterização, simulação e codificação de software para o estudo de métodos de identificação de restrições funcionais de desigualdade no Fluxo de Potência Ótimo Reativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Trevisan Vasconcellos - Coordenador / Anésio dos Santos Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1994 - 1996
Restrições Funcionais de Desigualdade no FPO Newton Tratadas pelo Método da Continuação
Descrição: Desenvolver método, técnica e software de otimização para resolução do Fluxo de Potência Ótimo utilizando o método da continuação para identificação das restrições funcionais de desigualdade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Trevisan Vasconcellos - Integrante / Anésio dos Santos Jr - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1990 - 1992
Adaptação do Software em Rádio Astronomia Proveniente da Inglaterra
Descrição: Para viabilizar o Projeto Radioastronomia, a UFSM e o CNPq/ON efetivaram com a University of Cambridge um convênio para o desenvolvimento e implantação de técnicas de radiointerferometria. Este acordo internacional visa desenvolver, no Brasil, um radiointerferômetro semelhante ao CLFST, Cambridge Low Frequency Systhesis Telescope, operando em 151 MHz. O presente projeto visa implementar uma etapa do Projeto RA mediante a viabilização do uso pelo equipamento nacional, um rede de computadores COBRA 1200 linha ECLIPSE DG/MV4000, do software transferido pelo MRAO, Mullard Radio Astronomy Observatory, Inglaterra. O software, em sua nova versão consta de 202 arquivos, entre eles programas fonte, bibliotecas de rotinas e arquivos de dados. Entretanto, uma série de rotinas não portáveis devem ser identificadas, analisadas e reescritas, de forma a serem utilizadas no equipamento nacional. Somente após o teste final as rotinas serão colocadas em bibliotecas e montado o programa principal, "POSTMORTEM", cuja função é fazer a redução dos dados gerados pelo CLFST e pelo Projeto RA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Trevisan Vasconcellos - Coordenador / Joel Bortolotto Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3