2023 - Atual
Estratégias de Eficiência Energética voltadas a Medidores de Energia Inteligentes
Descrição: Com o avanço dos dispositivos de medição e das redes elétricas, a possibilidade de se explorar informações provenientes do consumo elétrico vem se potencializando. A demanda por soluções computacionais tem aumentado, tornando-se fundamentais no cenário de redes inteligentes de energia, tanto na busca pela conscientização do consumidor sobre a energia elétrica, mas também para a gestão da demanda e obtenção de indicadores que auxiliem no uso otimizado e consciente da energia elétrica. Diante deste cenário, a evolução dos medidores elétricos tem sido baseada em novas metodologias, técnicas e funcionalidades, dentre elas a de desagregação de cargas, considerada essencial na estimação do consumo individualizado de cada equipamento em uma instalação elétrica. Entre  as técnicas de desagregação de cargas, tem-se o monitoramento não intrusivo de cargas, na qual são analisadas as grandezas elétricas a partir do ponto de acoplamento comum para auxiliar na identificação de quando uma determinada carga está sendo ligada ou desligada. Com o foco no engajamento do consumidor residencial com relação aos seus hábitos de consumo e nas distribuidoras de energia no que diz respeito a melhor gestão do fornecimento de energia elétrica, este projeto tem como objetivo propor e desenvolver metodologias aplicadas à nova geração de medidores inteligentes de energia. Desta forma, tem-se como objetivo central o aprimoramento de técnicas que envolvem a desagregação do consumo por cargas, na técnica de seleção de atributos baseada em indicadores de energia elétrica e de qualidade da energia elétrica, na escolha de atributos ideais que visam a redução do custo computacional e na imersão das técnicas no medidor inteligente, nas técnicas que analisam e estimam índices de eficiência energética de equipamentos elétricos e no uso de algoritmos de inteligência artificial para estimar o consumo, prever demanda de energia e cenários de mau uso, falhas e de eficiência de equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Angelino de Souza - Coordenador / Claudionor Francisco do Nascimento - Integrante / Alessandro Goedtel - Integrante / Augusto Matheus dos Santos Alonso - Integrante / Marcelo Favoretto Castoldi - Integrante.
2021 - 2022
Sistema Inteligente de Monitoramento e Previsão de Geração Fotovoltaica
Descrição: Nas últimas décadas, com a evolução dos dispositivos de medição e das redes elétricas, a possibilidade de explorar informações de consumo e geração elétrica aumentou e está recebendo atenção crescente. A demanda por soluções computacionais tem se tornado fundamental no cenário das redes inteligentes, especialmente no que diz respeito à conscientização do consumidor em relação ao consumo e geração de energia elétrica, bem como ao gerenciamento da demanda e no fornecimento de indicadores que suportem o uso de uma energia elétrica otimizada e consciente. Neste cenário, o medidor elétrico tem se tornado um dos fatores determinantes para o desenvolvimento de novas metodologias, técnicas e funcionalidades para o monitoramento e tomada de decisões, tanto a nível de prossumidor quanto das concessionárias. Junto a evolução da rede elétrica, tem-se a mudança climática, o aquecimento global e a crescente demanda de energia que motivam a busca por opções energéticas ambientalmente limpas, tendo a geração fotovoltaica como a mais comum, sendo encontrada em perfis residenciais, comerciais e industriais. Porém, devido a variações climáticas, a integração da energia fotovoltaica na rede elétrica a uma alta taxa de penetração pode causar instabilidade da rede. Portanto, é fundamental prever a radiação solar a fim de garantir a qualidade, estabilidade e continuidade da energia elétrica. Portanto, este projeto propõe o desenvolvimento de um medidor capaz de medir grandezas elétricas e parâmetros climatológicos para monitoramento e para a predição da radiação solar, parâmetro essencial para a estimação da geração de energia fotovoltaica. Para isso, serão utilizadas técnicas de inteligência artificial para realizar a previsão futura da geração fotovoltaica para algumas horas e dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wesley Angelino de Souza - Coordenador / Alessandro Goedtel - Integrante / Kaique Tavares - Integrante / Marcelo Favoretto Castoldi - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um Medidor de Qualidade de Energia Elétrica para Perfil Residencial
Descrição: O uso eficiente e otimizado da energia elétrica é uma preocupação pertinente a décadas,
acarretando na busca pelo uso eficiente e melhorado da energia elétrica. Desta forma,
abordagens tem sido desenvolvidas com o propósito de quantificar perdas energéticas,
falhas, faltas e aprimoramento da eficiência energética. Um destas abordagens é conhecida
como qualidade de energia elétrica (QEE), que tem o propósito de monitorar grandezas
elétricas e quantificar indicadores que apontem quaisquer anomalias ou problemas com a
QEE oferecida. Medidores elétricos são os responsáveis pelo monitoramento destas
grandezas elétricas e aplicações específicas tem se tornado possível por conta do impulso
das áreas de sistemas embarcados e da internet das coisas. Considerando a área de QEE,
este projeto visa a construção de um medidor de energia elétrica com recursos de QEE, no
qual serão calculados indicadores como distorção harmônica, fator de potência e valores
eficazes de tensão e corrente. O medidor possuirá conectividade à nuvem, possibilitando o
monitoramento de forma remota, através de uma interface web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Wesley Angelino de Souza - Coordenador / Alessandro Goedtel - Integrante / Marcelo Favoretto Castoldi - Integrante / GABRIEL VISCARDI SHIBATA - Integrante / MICHELE OLIVEIRA DE CAMPOS - Integrante / GABRIEL TAVORE DE ARRUDA - Integrante / JHONATAN FELIPE PEREIRA - Integrante / Sérgio Augusto Oliveira da Silva - Integrante.Número de orientações: 5
2021 - Atual
PROJETO WEG - Conexão à Rede Elétrica de um Gerador de Indução Acoplado a um Volante Inercial para Regulação de Distúrbios da Rede
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Goedtel em 15/12/2022.
Descrição: Este projeto propõe uma estratégia de regulação de tensão para distúrbios de curta duração na rede elétrica, fundamentado no princípio da conservação de energia cinética. A energia armazenada numa carga inercial é acoplada à um gerador de indução operando em sincronismo com a rede elétrica. A proposta será validada por meio de simulação computacional e ensaios experimentais em bancada de acionamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Wesley Angelino de Souza - Integrante / Alessandro Goedtel - Coordenador / Marcelo Favoretto Castoldi - Integrante / Ailton de Oliveira Louzada - Integrante / Cristiano Marcos Agulhari - Integrante / Renato Kazuo Miyamoto - Integrante / Ruhan Pontes Policarpo de Souza - Integrante / Gustavo Vendrame Barbara - Integrante / Thiago Kenzo Mori - Integrante.
2019 - 2022
Ferramenta para avaliação do desempenho de sistemas elétricos 13.8kV de plataformas típicas para produção em Libra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Pinhabel Marafão em 28/07/2020.
Descrição: A criação de um ambiente computacional representativo dos sistemas atuais, conhecidos e em operação, é importante para avaliação dessas oportunidades de mudança, seja no padrão de consumo, seja na adição de novas fontes de geração. Com o uso dessa ferramenta será possível comparar alternativas e, para as promissoras, antecipar os impactos da mudança em sistemas já operacionais e futuros, auxiliando na avaliação qualitativa e quantitativa dessas mudanças no desempenho, complexidade, confiabilidade e segurança dos sistemas elétricos. Financiamento PETROBRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wesley Angelino de Souza - Integrante / Eduardo Verri Liberado - Integrante / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante.
2019 - 2022
Inovações em logística urbana para atendimento às pequenas redes varejistas
Descrição: As operações de logística urbana com foco em pequenas lojas varejistas são o objeto deste estudo. A partir de dados da demanda e das restrições locais de acesso a veículos de carga nas operações logísticas, com foco no abastecimento das lojas de pequeno varejo, propõe-se um sistema de gerenciamento inteligente das áreas de carga/descarga e do monitoramento das entregas em locais com alta densidade populacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Angelino de Souza - Integrante / José Geraldo Vidal Vieira - Coordenador / Jan C. Fransoo - Integrante / Juliana Nicolosi - Integrante / Henrique Ewbank - Integrante / Renata A. Bandeira - Integrante / Héctor Ramirez - Integrante / Luigi Guarino Neto - Integrante / Debora Grassetti Martins da Costa - Integrante / Maristela Alves Ferreira - Integrante / Vania Barcellos Gouvea Campos - Integrante / Yasmin Fidelix - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Uso de Instrumentação Virtual para Implementação e Análise Comparativa das Novas Definições de Potência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Candido Moreira em 18/01/2019.
Descrição: Atualmente as concessionárias enfrentam situações com significativa presença de harmônicas na tensão e na corrente, devido principalmente às cargas controladas eletronicamente, que passaram a se multiplicar muito rapidamente, na forma de conversores de freqüência (CC-CA), retificadores (CA-CC), sistemas de acionamento de motores e sistemas PWM para controle da potência de cargas. Estas condições não senoidais nos sistemas modernos de energia requerem definições especiais para quantificar a potência. De fato, fontes não senoidais de tensão e/ou correntes colocadas nos sistemas de potência tem grande influência na potência aparente calculada. Cargas não lineares e outros mecanismos que são geradores de harmônicas também são capazes de distorcer a potência aparente e o fator de potência do sistema de potência. Deste modo, são requeridas teorias que interpretem fisicamente o sistema para diferentes condições, que levam a diferentes fenômenos. Existem numerosas tentativas para explicar e descrever propriedades de potência dos sistemas com tensões e correntes não senoidais. Neste sentido, este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento e implementação de um Sistema de Instrumentação Flexível (aquisição e processamento de sinais) que possibilite avaliar as diferentes teorias de potência, os procedimentos para tarifação de energia elétrica, bem como a análise da qualidade da energia elétrica. Além disto, uma vez implementados e validados os algoritmos no Instrumento Virtual a ser desenvolvido com alta capacidade de processamento, pretende-se com a presente proposta implementar o protocolo de medição das principais teorias avaliadas em uma tecnologia de sistema embarcado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Angelino de Souza - Integrante / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante / Alexandre Candido Moreira - Coordenador / Hildo Guillardi Júnior - Integrante / Bruna Rafaela Penido Conrado - Integrante / Leonardo Anício Alves Pereira - Integrante / João Vitor Dutra Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Técnicas de ludificação para medidores cognitivos de energia elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tiago Agostinho de Almeida em 16/12/2019.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é estudar e propor técnicas para analisar o padrão de consumo desagregado de energia elétrica e gerar automaticamente sugestões de desafios personalizados, visando oferecer soluções para a redução do consumo com energia elétrica, bem como buscar meios para aumentar a eficiência energética, oferecer feedbacks e apresentar estratégias dentro no contexto de ludificação. Para isso, serão utilizados técnicas de aprendizado de máquina que possam identificar padrões de consumo e prever demanda de energia dentro de uma residência.
Serão estudados os padrões de assinatura de potência, dados de desagregação de consumo e criação de novos conjuntos de dados que auxiliem na criação de estratégias de ludificação, tanto no incentivo quanto no envolvimento do consumidor em buscar soluções para o uso eficiente e consciente da energia elétrica. Com os dados criados, serão aplicados algoritmos de aprendizado de máquina para identificar padrões e prever comportamentos. Com base nas técnicas, pretende-se desenvolver uma aplicação que realize a ludificação com o consumidor e a validação será realizada através da implementação do sistema em um protótipo do medidor cognitivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wesley Angelino de Souza - Integrante / Tiago Agostinho de Almeida - Coordenador.
2017 - Atual
Análise de métodos de detecção de falhas em máquinas de indução
Descrição: Este projeto consiste em apresentar estratégias para o diagnóstico e classificação da severidade de falhas no MIT a partir de dados de vibração e/ou fluxo de dispersão e/ou correntes elétricas. Os sinais serão coletados localmente ou, quando necessário, remotamente, a partir de um sistema que faz a conexão do motor com o servidor via internet. Os algoritmos desenvolvidos são baseados em classificadores que empregam machine learning. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Angelino de Souza - Integrante / Alessandro Goedtel - Integrante / Marcelo Favoretto Castoldi - Coordenador / Ailton de Oliveira Louzada - Integrante / Cristiano Marcos Agulhari - Integrante / Wagner Fontes Godoy - Integrante / Ruhan Pontes Policarpo de Souza - Integrante / Danilo Sipoli Sanches - Integrante / Gustavo Henrique Bazan - Integrante / Carolina Alves Bianchini - Integrante / Avyner Lorran Vitor - Integrante.
2014 - 2018
MONITORAMENTO E GERENCIAMENTO DA DEMANDA EM INSTALAÇÕES RESIDENCIAIS, COMERCIAIS E INDUSTRIAIS NO CONTEXTO DE REDES INTELIGENTES DE ENERGIA ELÉTRICA.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos Pereira da Silva em 10/10/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wesley Angelino de Souza - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Coordenador / Hader Aguiar Dias Azzini - Integrante / Alexandre Cândido Moreira - Integrante / Walmir de Freitas Filho - Integrante.
2014 - Atual
Estimação de parâmetros de máquinas elétricas utilizando algoritmos evolutivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Favoretto Castoldi em 15/12/2022.
Descrição: As máquinas elétricas são muito utilizadas na indústria para converter energia elétrica em mecânica-motriz. Tais máquinas, geralmente, precisam de um sistema de acionamento e/ou controle e, para isso, necessitam dos valores de seus parâmetros elétricos e mecânicos. Contudo, em alguns casos não é possível se ter acesso a esses dados imediatamente ou os mesmos podem ser alterados por desgastes provenientes da utilização do motor. Desta forma este projeto propõe estimar parâmetros de máquinas elétricas utilizando algoritmos evolutivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wesley Angelino de Souza - Integrante / Alessandro Goedtel - Integrante / Marcelo Favoretto Castoldi - Coordenador / Cristiano Marcos Agulhari - Integrante / Danilo Sipoli Sanches - Integrante / Gustavo Henrique Bazan - Integrante / Rafael Martini Silva - Integrante / Jacqueline Jordan Guedes - Integrante.
2013 - 2014
Sistemas Inteligentes Distribuídos Autônomos de Energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Pinhabel Marafão em 02/02/2017.
Descrição: Este projeto visou o estudo e o desenvolvimento de técnicas de análise e controle de sistemas distribuídos autônomos de energia, os quais podem ser configurados como microrredes de energia elétrica, compostas por um (ou mais) gerador de pequeno porte conectado à rede pública, cargas lineares e não lineares, medidores e condicionadores de qualidade de energia. Tal projeto financiou um estágio de um ano do pesquisador responsável na Colorado School of Mines, para cooperação com o Prof. Dr. Marcelo Godoy Simões, além de outros especialistas em assuntos correlatos ao projeto.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wesley Angelino de Souza - Integrante / Eduardo Verri Liberado - Integrante / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / Marcelo Gradella Villalva - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante / José Antenor Pomílio - Integrante / Paolo Tenti - Integrante / Danilo Iglesias Brandão - Integrante / Alessandro Costabeber - Integrante / Marcelo Godoy Simões - Integrante.
2012 - 2016
Estudo de técnicas de análise e tecnologias para o desenvolvimento de medidores inteligentes de energia com foco em microrredes residenciais
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o estudo de técnicas de monitoramento e gestão do consumo de energia elétrica com foco em instalações (consumidores) residenciais e comerciais para ser utilizado em medidores inteligentes, buscando realizar o detalhamento do consumo, identificando os impactos dos principais equipamentos na conta elétrica, bem como os horários de consumo e também apresentar estratégias de gerenciamento da energia elétrica.As principais motivações para os estudos propostos vêm das recentes discussões com relação ao que vem sendo chamado de redes inteligentes de energia e do crescente interesse no uso de sistemas de geração distribuída de pequeno porte (micro geração), tais como a redefinição dos medidores de tarifação de energia elétrica.Particularmente com relação ao sistema de medição e tarifação de energia, muito tem sido discutido sobre o que seria uma nova geração de medidores "inteligentes" de energia. No Brasil e em alguns outros países, considerando o contexto das instalações residenciais, as discussões indicam que os medidores inteligentes deveriam ter capacidade de: medição de energia em condições de fluxo bidirecional; comunicação com centrais de gerenciamento das concessionárias; tarifação horo-sazonal; conexão ou desconexão em função de sistema de pré-pagamento de conta. Tais funções representam um avanço bastante significativo no que diz respeito à tecnologia atual de medição de energia residencial, a qual se baseia em dispositivos passivos, com princípio de funcionamento eletromecânico e com captura manual dos dados, uma vez por mês, através da visita de funcionários das concessionárias de energia, na qual este observa e anota o valor apresentado no medidor. No entanto, algumas questões bastante importantes no contexto da medição e tarifação de energia, principalmente aquelas associadas à conservação e qualidade da energia elétrica não tem sido discutidas detalhadamente, com vistas à incorporação de novas funções aos medidores inteligentes. Se considerarmos as inúmeras publicações nacionais e internacionais com relação às influências de cargas não lineares ou do desbalanceamento de fases no sistema elétrico, era de se esperar que os novos medidores de energia fossem preparados para lidar com tais condições de forma bem determinada, evitando que em um futuro não muito distante, novas adaptações fossem necessárias ao parque de medidores. Destacando-se que a implementação de tais funcionalidades nos medidores requer a substituição de todo o parque de medidores instalados no país, por medidores eletrônicos, gerando custos de implementação bastante elevados para toda a sociedade.Além disto, vale ressaltar que a maioria das discussões (e funções) relacionadas aos chamados medidores inteligentes de energia tem preocupações explícitas do ponto de vista das concessionárias ou sistemas de gestão de energia centralizados. Desta forma, os consumidores continuariam sendo usuários passivos do dispositivo, ainda que provavelmente, sejam eles os financiadores da substituição dos medidores atuais pelos novos. O único benefício que se poderia esperar do ponto de vista do consumidor, seria a escolha por uma tarifa horo sazonal adequada ao seu perfil de consumo. Assim, este projeto propõe o estudo de técnicas de análise e tecnologias para o desenvolvimento de medidores inteligentes de energia, com foco em consumidores residenciais, as quais além de permitirem as funções básicas de gestão do sistema elétrico, tipicamente de interesse das concessionárias de energia, também apresentem ao consumidor funcionalidades avançadas que permitam a gestão do consumo e geração (caso existente) de energia na sua instalação (Processo FAPESP 2012/19375-1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Angelino de Souza - Coordenador / Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Estudo e desenvolvimento de técnicas de análise e controle para redes inteligentes de energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Pinhabel Marafão em 02/02/2017.
Descrição: Este projeto propõe o estudo de técnicas de análise e controle de sistemas de geração distribuída de energia, bem como de outros dispositivos eletrônicos conectados às redes de distribuição, tais como medidores e compensadores de distúrbios, visando à operação integrada e inteligente dos diversos equipamentos conectados nas redes elétricas. O foco principal são as redes de energia de pequeno porte (potência e distâncias), as chamadas microrredes de energia, configurando um cenário que vem sendo chamado de microrredes inteligentes de energia. Em uma microrrede inteligente, considera-se a existência de um sistema de geração distribuída de energia (de pequeno porte), conectado à rede principal através de um sistema eletrônico automático. Tal sistema deve ser composto por conversores eletrônicos chaveados e dispositivos de proteção, medição e processamento, os quais são responsáveis por: possibilitar o fornecimento de energia em corrente alternada para as cargas conectadas; tomar decisões baseadas na demanda de energia das cargas; desempenhar funções de monitoramento e condicionamento da qualidade das tensões e correntes no ponto de acoplamento comum; detectar e atuar em condições extremas; dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Angelino de Souza - Integrante / Eduardo Verri Liberado - Integrante / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante / José Antenor Pomílio - Integrante / Eduardo Paciência Godoy - Integrante / Paulo José Amaral Serni - Integrante / Rafael Mendes P. Bachiega - Integrante / Paolo Tenti - Integrante / Danilo Iglesias Brandão - Integrante / Alessandro Costabeber - Integrante / Marcelo Godoy Simões - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Sistema de Aquisição e Processamento para Aplicações em Qualidade de Energia
Descrição: Este trabalho teve como objetivo o desenvolvimento de um sistema de aquisição e processamento de dados para aplicações em Qualidade de Energia Elétrica (QEE). Do ponto de vista dos circuitos de hardware desenvolvidos, buscou-se utilizar componentes de precisão elevada para o sensoriamento e condicionamento dos sinais de tensão e corrente. Além disto, foi implementado um algoritmo de auto calibração das medidas, em função da temperatura no medidor implementado. O processamento dos dados foi realizado através de um processador digital de sinais (DSP, Digital Sinal Processor) de 32 bits, com aritmética de ponto flutuante. Também foi agregado ao sistema um módulo de comunicação sem fio, de forma que os dados medidos pudessem ser enviados a outros dispositivos para armazenamento ou análise remota. Do ponto de vista da aplicação em Qualidade de Energia, foram implementados diversos algoritmos de indicadores de QEE, tais como o de Distorção Harmônica Total (DHT), para a validação preliminar do sistema desenvolvido. Entretanto, do ponto de vista dos estudos e pesquisas realizadas pelo Grupo de Automação e Sistemas Integráveis (GASI/UNESP), no que diz respeito à análise de circuitos elétricos sob condições de formas de onda não senoidais e/ou desequilibradas, o sistema desenvolvido foi também utilizado para avaliar o comportamento e desempenho da Teoria de Potência Conservativa, proposta recentemente por Tenti et. al. e de novos fatores de conformidade (ou desempenho) para a avaliação da QEE em sistemas polifásicos com cargas não lineares. Diversos resultados de simulação e experimentais foram apresentados e contrastados a fim de validar os algoritmos utilizados no DSP utilizado, bem como para permitir a avaliação da Teoria de Potência Conservativa para interpretação de diferentes circuitos e condições de operação (Processo FAPESP 20	09/04918-7). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wesley Angelino de Souza - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Utilização da interface SDIO para controle de robô autônomo
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso feito entre março e outubro de 2008, com o intuito de confeccionar um Cartão SDIO para controlar robôs autônomos utilizando um dispositivo portátil, como PDAs, Celulares, Notebooks.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wesley Angelino de Souza - Integrante / Marcos Mansano Furlan - Integrante / Guilherme José da Costa Kami - Integrante / Renê Pegoraro - Coordenador.