2021 - Atual
Desenvolvimento do Banco de Itens e da Versão 3 da Plataforma  de Avaliação e Monitoramento do CAEd
Descrição: O projeto  tem por objetivo o desenvolvimento da versão 3 da Plataforma de Avaliação e Monitoramento do CAEd e a atualização e expansão de seu Banco de Itens. Nos últimos três anos, o CAEd enfrentou inúmeros obstáculos para levar a cabo a construção da 2a versão de sua plataforma. Dentre esses obstáculos, ocupa um lugar de destaque a pandemia de covid-19, não só porque implicou a interrupção das atividades presenciais das equipes e uma reorganização dos processos da pesquisa, mas também devido ao seu dramático efeito nos sistemas de educação básica de estados e municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Oliveira da Silva - Integrante / Manuel Fernando Palácios da Cunha e Melo - Coordenador / Edna Rezende Silveira de Alcântara - Integrante / Glauker Menezes de Amorim - Integrante / Hilda Aparecida Linhares da Silva Micarello - Integrante / Rosangela Veiga Júlio Ferreira - Integrante / Tufi Machado Soares - Integrante / Wagner Silveira Rezende - Integrante.
2020 - Atual
Estratégias genéricas de mitigação de riscos aplicadas às cadeias de suprimentos hospitalares
Descrição: Em virtude da criticidade para a sociedade de maneira geral da perenidade operacional de cadeias de suprimentos hospitalares, este projeto de pesquisa tem o propósito geral de elaborar um quadro de referência (framework) de estratégias para a mitigação de riscos que seja aplicável às cadeias de suprimentos hospitalares num contexto de pandemia, como o vivenciado pela COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Oliveira da Silva - Coordenador / Rebecca Impelizieri Moura Da Silveira - Integrante / Marília Medeiros Schocair - Integrante.
2008 - 2011
Núcleo de Pesquisa em Polos Geradores de Viagens e de seus Impactos orientados à Qualidade de Vida e ao Desenvolvimento Integrado
Descrição: Edital Pronex Programa de Apoio aos Núcleos de Excelência - ano de 2006 (lista complementar). O Núcleo é constituído por treze Universidades brasileiras. Onde como aluno da pós-graduação em engenharia de transportes dos Instituto Militar de Engenharia, entidade participante do projeto, tive oportunidade de contribuir, como bolsista, através de uma  pesquisa bibliográfica objtivando o levantamento de estudos, nacionais e internacionais, sobre a temática: Modelos de geração de viagens para PGV por caminhões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Oliveira da Silva - Coordenador.