2019 - Atual
Processamento de Textos em Humanidades Digitais
Descrição: A disciplina de Humanidades Digitais envolve a investigação de dinâmicas sociais em escalas variando desde indivíduos até agrupamentos sociais muito numerosos através de abordagens combinando análises ou previsões qualitativas e quantitativas. Uma característica essencial está na manipulação de massas de informação suficientemente grandes ou complexas para exigir sofisticados conceitos, teorias e artefatos computacionais. As questões investigadas incluem dinâmicas e comportamentos, temporal ou espacial de agrupamentos sociais, seguindo abordagens transitando na interseção entre as diversas disciplinas de Ciências Humanas e de Ciência da Computação. Nesse contexto, a análise de informações textuais desempenha um papel crucial. Um exemplo é a seleção de documentos históricos, ou fragmentos de documentos, relevantes que é prática comum em atividades de pesquisa histórica. A relevância de um documento é um atributo dependente de diversos parâmetros, variando desde o objeto da pesquisa ao contexto em que o documento foi gerado ou obtido. De uma forma geral, a determinação de relevância de um documento é uma questão complexa. No entanto, em cenários de escopo delimitado, responder à questão da relevância torna-se mais simples. Nesses casos, coloca-se, então, a questão da seleção automatizada de documentos históricos relevantes em um conjunto de documentos relativamente extenso. Outro caso de aplicação está na classificação de produção acadêmica. A ciência pode ser vista como o esforço humano sistemático e estruturado de construção e acúmulo do conhecimento capaz de explicar e prever a naturezado funcionamento do mundo que nos cerca. Esse processo cumulativo de construção tende a se  estruturar em disciplinas, estas mesmas organizadas de forma hierárquica em temas e subtemas constituindo uma taxonomia. Além dessa relação hierárquica, a difusão do conhecimento por meio de publicações acadêmicas e a rede de citações associada expressamuma outra relação de interdependência causal e espacial do pensamento científico definida apartir dos caminhos trilhados pela atividade intelectual ao longo do tempo. Uma questão comum a esses exemplos, dentre vários outros, está na identificação de assuntos tratados em conjuntos extensos de textos, relacioná-los e selecionar extratos relevantes para análise do contexto social envolvido. Esses são os problemas tratados neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Cordeiro Corrêa - Coordenador / Alexandre Fortes - Integrante.
2018 - Atual
Implantação do Sistema Integrado de Centros de Documentação Histórica da UFRRJ
Descrição: O presente projeto pretende otimizar recursos e esforços visando preservar, catalogar, disponibilizar e divulgar todos os acervos científicos relevantes da UFRRJ, no âmbito de uma política de informação científica, os metadados gerados a partir da catalogação de todos os acervos, aos sistemas de gestão acadêmica. Assim como criar uma página de acesso integrado aos repositórios, mantendo sua especialização funcional de Teses e Dissertações, Coleções digitalizadas, Bancos de Dados TCCS e Monografias. O projeto objetiva viabilizar o desenvolvimento de capacidade institucional autônoma (pessoal, capacitação, suprimentos, equipamentos etc.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Cordeiro Corrêa - Coordenador / Alexandre Fortes - Integrante / Álvaro Pereira do Nascimento - Integrante.
2017 - Atual
Problemas de Classificação e Programação Inteira
Descrição: Uma questão de notória relevância prática na sociedade da informação em que vivemos é a extração automática de informações de um conjunto de dados a partir da descoberta de padrões e relações entre estes com o objetivo de gerar modelos capazes de prever comportamentos futuros. Tratando-se de uma  área do conhecimento em progressiva efervescência, há atualmente uma multitude de estratégias adotadas com sucesso, cada qual mais adptada a um contexto particular. Uma dessas estratégias é conhecida pelo termo de classificação supervisionada. Esta é uma estratégia em duas fases: na fase inicial, ou de treinamento, um conjunto de amostras é analisado. Cada amostra é constituída de um conjunto de informações caracterizando um objeto e um rótulo. Nesta primeira fase procura-se um padrão subjacente às amostras de mesmo rótulo. Na segunda fase, utiliza-se o padrão detectado na primeira fase para se realizar a atribuição de um rótulo a um conjunto objetos. O objeto de estudo neste projeto é o uso de formulações de programação linear inteira para a resolução do problema de classificação por convexidade geométrica e geodésica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Cordeiro Corrêa - Coordenador / Leandro Guimarães Marques Alvim - Integrante / Fernanda Vieira Dias Couto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Algoritmos Eficientes para Redes de Telecomunicações
Descrição: Este projeto é a continuação da cooperação já existente entre o grupo de pesquisa ParGO, da UFC, e o Projeto Mascotte, do INRIA/Sophia-Antipolis, que se iniciou em 2002 e foi oficialmente reconhecida em 2009, quando o ParGO/UFC tornou-se equipe associada ao INRIA (EWIN\footnote{\tt http://www-sop.inria.fr/teams/mascotte/equipeassociee/ewin/ewin09.html}). Os objetivos científicos desta cooperação compreendem o projeto de algoritmos, exatos ou aproximativos, para resolver problemas de otimização oriundos de dimensionamento e operação das redes de telecomunicações, sobretudo as redes sem fio. Para fazer isso, nós propomos uma modelagem combinatória desses problemas, usando principalmente teoria de grafos. Alguns dos problemas estudados nos últimos anos foram apresentados no Simpósio COLIBRI Brasil/INRIA em julho de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Cordeiro Corrêa - Coordenador.
2008 - 2010
Um Framework Componentes para Aplicações de Alto Desempenho em Sistemas Heterogêneos
Descrição: Artefatos computacionais para a computação de alto desempenho, envolvendo a adeqüada combinação de arquiteturas de computadores, linguagens de programação e algoritmos, são atualmente aspectos da Ciência da Computação essenciais ao avanço da ciência e da tecnologia pelo seu potencial de viabilizar simulações de grande porte de fenômenos em várias áreas do conhecimento (como a indústria do petróleo e telecomunicações, as aplicações deste projeto). O crescente desenvolvimento percebido nesses aspectos tem permitido investigar problemas que até recentemente não podiam ser estudados, seja pela grande quantidade de dados a serem manipulados, seja pela ausência de soluções analíticas ou ainda pela inviabilidade de reprodução real do fenômeno em laboratório. Temos assistido nos últimos anos ao surgimento de ambientes de computação heterogêneos, voltados a aplicações cuja demanda computacional extrapola mesmo a capacidade de oferta de recursos de um único domínio. Nesse novo contexto, em que distribuição e heterogeneidade tornam-se aspectos marcantes, a integração das técnicas algorítmicas e programas já existentes aparece como uma exigência para que todo o conhecimento e a tecnologia já acumulados possam ainda ser aproveitados no novo cenário. Este é o problema focado por este projeto, utilizando uma abordagem orientada a componentes para utilização de processamento distribuído envolvendo recursos heterogêneos e para integração de algoritmos, estruturas de dados e modelos criados por diferentes disciplinas utilizando metodologias próprias, resultante da necessidade da colaboração entre cientistas e especialistas de diferentes domínios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Cordeiro Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2009
Programação Baseada em Componentes para Aplicações de Alto Desempenho em Grades Computacionais
Descrição: O desenvolvimento dos artefatos computacionais para o processamento de alto desempenho, envolvendo a adeqüada combinação de arquiteturas de computadores, linguagens de programação e algoritmos, tornou-se indispensável para o avanço das ciências computacionais. A alta complexidade computacional e a integração de diversas especialidades são características comuns às aplicações de ciências computacionais atuais, na busca da viabilização do processamento de instâncias realistas. É nesse contexto que, gradativamente nos últimos quarenta anos, as arquiteturas distribuídas vêm-se tornando viáveis para prover a oferta de recursos computacionais requeridos por tais aplicações, notadamente devido ao contínuo aprimoramento das tecnologias de comunicação e do conhecimento em algoritmos paralelos e distribuídos. O percurso nessa evolução iniciou-se com o foco em soluções que têm como premissa a concentração de todos os recursos computacionais em um único domínio. Esse é o caso dos tradicionais supercomputadores, arquiteturas proprietárias, de alto custo, voltadas a aplicações que envolvem paralelismo fortemente acoplado. Também os clusters, constituídos com hardware e software de prateleira, pressupõem essa premissa. Apesar de tal limitação, os clusters têm o mérito de ter possibilitado a disseminação do processamento paralelo, hoje atingindo a maioria das instituições científicas e industriais que desta demandam, devido ao seu ótimo custo-benefício e cobertura de uma grande classe de aplicações. Na continuidade da evolução, temos assistido nos últimos anos ao surgimento de ambientes de computação em grades, voltados a aplicações cuja demanda computacional extrapola mesmo a capacidade de oferta de recursos de um único domínio. Merecem atenção especial, uma vez que estamos interessados em meios de facilitação do uso destes no que diz respeito à construção de aplicações de ciências computacionais. Nesse novo contexto, em que distribuição e heterogeneidade tornam-se aspectos marcan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Cordeiro Corrêa - Coordenador / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante / Francisco Heron de Carvalho Junior - Integrante / Joaquim Bento Cavalcante Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2007
ELABORAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DE UM ALGORITMO BRANCH-AND-CUT-AND-PRICE PARA O PROBLEMA DE COLORAÇÃO DE VÉRTICES
Descrição: Problemas de coloração de vértices envolvem o problema fundamental do particionamento em classes de um dado conjunto de objetos. Mais precisamente, dado um grafo G, o problema consiste em encontrar o menor número de cores necessárias para atribuir a cada vértice uma cor de tal forma que vértices adjacentes recebam cores distintas. Freqüentemente, deseja-se também obter uma atribuição que use esse número mínimo de cores, determinando-se assim uma partição do conjunto de vértices em subconjuntos disjuntos, cujos elementos não são adjacentes entre si. Esse problema aparece, por exemplo, na determinação de tabela de horários, seqüenciamento, escalonamento, atribuição de registros em compiladores, atribuição de freqüências em telefonia celular, entre outras áreas. Em razão dessa abrangência, e também pelos próprio desafio teórico de tratar-se de um problema classificado entre os mais difíceis problemas em computação, a saber, os problemas NP-Difíceis, a solução exata de problemas de coloração de vértices é um tema que tem recebido grande atenção da comunidade de teoria dos grafos, algoritmos e otimização combinatória. O objetivo deste projeto é a elaboração, e posterior implementação, de algoritmos exatos do tipo branch-and-cut-and-price para problemas de coloração de vértices. Embora essa pesquisa seja primeiramente orientada pelo interesse teórico despertado pelos problemas, o conhecimento advindo de estudos experimentais será fundamental, vindo somar-se aos resultados teóricos e contribuindo inclusive para indicar novos rumos de pesquisa. Adicionalmente, o desempenho computacional de algoritmos exatos para problemas difíceis como esses depende fortemente da eficiência das implementações realizadas. A idéia da aplicação de branch-and-price e branch-and-cut a problemas de coloração tem sua origem em trabalhos anteriores nesta linha. Historicamente, a abordagem do problema de coloração de vértices baseada em algoritmos do tipo branch-and-bound ganhou impulso com o trabal. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Cordeiro Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2007
Simulação e Visualização de Fraturas em Dutos e Materiais Betuminosos
Descrição: O objetivo deste projeto cooperativo é propor uma nova metodologia computacional para análise de integridade estrutural de dutos e pavimentos baseada em técnicas recentes de simulação, computação gráfica e processamento de alto desempenho.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Cordeiro Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Itau Tecnologia S/A - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Aplicações de problemas de fluxo de grande porte ao setor petroleiro usando redes distribuídas e paralelismo
Descrição: A importância da otimização combinatória pode ser constatada em diversos domínios das ciências, engenharias e até mesmo da nossa vida cotidiana. Por isto, diversas são as aplicações envolvendo a produtividade industrial ou comercial, tais como roteamento de veículos, localização de facilidades, auxílio a tomada de decisões, sistemas de comunicação, de produção, planejamento de distribuição, entre muitos outros. Com o surgimento dos computadores paralelos em escala comercial, o interesse pelo emprego de algoritmos paralelos para solução de problemas de otimização combinatória tem aumentado consideravelmente. Com isso, o objetivo principal do projeto é aprimorar a qualidade ou o tempo de obtenção de soluções para o problema de fluxo em redes de grande porte. Por este ser um problema que surge em diversos campos de pesquisa, algoritmos eficientes têm sido estudados extensivamente nos últimos 50 anos. A metodologia adotada, para alcançar os objetivos propostos, será principalmente a implementação de algoritmos de fluxo e realização de vários testes, com diferentes classes de redes, nos modelos síncrono, assíncrono e parcialmente síncrono. Espera-se, além de uma fundamentação teórica, determinar um modelo eficiente para resolver o problema.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Cordeiro Corrêa - Coordenador / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3