2015 - Atual
Educação Inclusiva
Descrição: Descrição: Projeto Educação Inclusiva ? Universidade Católica de Brasília O Projeto Educação Inclusiva é uma sub-proposta vinculada ao Projeto de Cooperação MEC-UNESCO-UCB, intitulado Tendências Contemporâneas da Educação, inserido no acordo de cooperação UNESCO-Governo Brasileiro, coordenado pela professora/pesquisadora Dra Vanessa Terezinha Alves Tentes, da Universidade Católica de Brasília. A Pesquisa em Educação Inclusiva tem por finalidade criar oportunidades de conhecimento e discussão acerca da Educação Especial e das várias questões que a envolvem, tais como a educação em direitos humanos, do campo, escolar indígena, quilombola e educação para as relações étnico-raciais. Visa contribuir para a valorização das diferenças e da diversidade, a promoção da educação inclusiva, dos direitos humanos e da sustentabilidade socioambiental e possibilitar a reflexão sobre a transformação conceitual e prática do sistema educacional apoiada nos princípios da inclusão educacional e social. O Projeto de Educação Inclusiva implica na responsabilidade de conhecer os cenários, os atores e as necessidades da área, influenciar políticas públicas e contribuir para fazer acontecer o processo de inclusão educacional das pessoas com deficiências, Transtorno Global do Desenvolvimento e Altas Habilidades/Superdotação. Deste modo, tem como desafio implementar um conjunto de ações e estratégias de investigação que fomentem a acessibilidade desse público, a fim de garantir-lhe no contexto escolar, o acesso, a permanência e o sucesso em seu desenvolvimento, conforme previsto na legislação vigente e ansiado por estudantes, pais, educadores e sociedade em geral. O atendimento pleno às necessidades educacionais individuais dos estudantes, público da modalidade de Educação Especial, está fundamentado, sobretudo na Lei 13.005/2014, que instituiu o Plano Nacional de Educação para o período de 2014 a 2024. Nesse sentido, a Meta 4 do PNE e suas respectivas estratégias visam universalizar, para a população de 4 (quatro) a 17 (dezessete) atendida pela Educação Especial o acesso à Educação Básica e ao atendimento educacional especializado.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (10) / Doutorado: (4) . 
Integrantes: Vanessa Terezinha Alves Tentes de Ourofino - Coordenador / Afonso Celso Tanus Galvão - Integrante / Sinara Pollom Zardo - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Afonso Celso Tanus Galvao - Integrante / Vanessa Terezinha Alves Tentes - Coordenador / Sinara Pollom Zardo - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Processos motivacionais de longo prazo em contextos de expertise
Descrição: A pesquisa sobre expertise evidencia de modo bastante forte que o alance da performance expert implica na necessidade de estudo individual deliberado de longo prazo que acumula ao menos 10 mil horas para a maior parte das áreas de conhecimentoPor exemplo, para alguém se tornar jogador de xadrez capaz de disputar torneios internacionais são necessários pelo menos dez anos de preparação sistemática (SIMON & CHASE, 1973). Na composição musical a preparação pode levar quase vinte anos (HAYES, 1981), enquanto que, na música instrumental, o estudo de Ericsson et al. (1993) revelou que violinistas estudantes de conservatório superior, atingem em torno de dez mil horas de estudo individual deliberado com 21 anos de idade. No entanto, o estudo individual deliberado é composto de muitas dimensões, sendo a maioria delas de pouco apelo motivacional (BRASIL, GALVAO, 2015; ERICSSON, 2005). Neste contexto, esta pesquisa investiga aspectos motivacionais no desenvolvimento de experts que tornam a prática de longo prazo possível em diferentes áreas. Particularmente, estuda-se transições na responsabilidade pela regulação da aprendizagem, estratégias motivacionais externas e auto-induzidas de controle motivacional e como estas se relacionam com metacognição e auorregulação. Estuda-se também o tipo de significado que o objeto de expertise adquire para o expert e suas mudanças ao longo do tempo. Para isso, utliza-se o método da entrevista retrospectiva. Esta pesquisa é uma parceria do Programa de Educação da Universidade Católica de Brasília com o Departamento de Psicologia da Florida State University, em Tallahassee, USA. Coordenadores - Professor Afonso Galvão (UCB); Karl Anders Ericsson (Florida State University). Participantes - Professores Dra Vanessa Tentes; Marcelo Alcantara, Gustavo Danick Aureliano Rosa, Olzeni Ribeiro, Juliana Alves da Silva, Allan Silva, Martha Scardua. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Afonso Celso Tanus Galvao - Coordenador / Marcelo Alcântara - Integrante / Allan Alves Ferreira - Integrante / Juliana Alves da Silva - Integrante / Martha Paiva Scardua - Integrante / Vanessa Terezinha Alves Tentes - Integrante / Olzeni Ribeiro - Integrante / Gustavo Danick Aureliano Rosa - Integrante / Karl Anders Ericsson - Integrante.Financiador(es): Unesco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
A PERSPECTIVA PSICOSSOCIAL DA FORMAÇÃO DO PROFESSOR
Descrição: O projeto visa constituir um corpo de conhecimentos sobre o trabalho docente e seus desdobramentos considerando a perspectiva dos sujeitos em situação de formação para a docência na educação básica e promover, no decorrer do Projeto, aproximações e articulações com os distintos referenciais teórico-metodológicos utilizados de modo que ampliem a compreensão da docência na educação básica. Especificamente, há o objetivo de dentificar os elementos constituintes das representações sociais do trabalho do professor que definem sua especificidade; caracterizar a forma como esses elementos se organizam; identificar os processos de ancoragem e objetivação dessas representações; verificar as transformações por que passam as representações no decorrer dos anos freqüentados nos cursos de licenciatura; compreender os processos de negociação de significados, identificando os elementos que contribuem para a manutenção das representações e os que sugerem possibilidades de mudança; analisar as representações dos professores que atuam nas licenciaturas acerca de seu trabalho e sobre os saberes necessários à docência na escola básica, considerando as condições em que esse trabalho se realiza e a experiência dos próprios professores como formadores; Assim, este projeto, cuja coordenação geral é de responsabilidade da Professora Doutora Adelaide Alves Dias da UFPB se reúne em uma rede de pesquisa com os seguintes professores:
?	da PUC/SP: Clarilza Prado de Sousa, Vera Placco, Marli André e Laurinda Ramalho;
?	da UCB: Afonso Celso Tanus Galvão, Geraldo Caliman e Jacira da Silva Câmara;
?	da UFPB: Ana Dorziat Barbosa de Melo, Sonia de Almeida Pimenta, Angela Maria Dias Fernandes e Marileide Maria de Melo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Afonso Celso Tanus Galvao - Coordenador / Jacira da Silva Câmara - Integrante / Geraldo Caliman - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Metacognição e auto-regulação na graduação universitária: estratégias de estudo individual e ensino-aprendizagem em contexto de sub-expertise
Descrição: A pesquisa objetivacompreender processos atuais de aprendizagem no sentido tanto de diagnosticar aspectos positivos quanto deficiências, como de propor o desenvolvimento de estratégias capazes de desenvolver nos alunos o interesse pela aprendizagem de alto nível. As questões de pesquisa são: (i) universitários têm que tipo de percepção sobre ensino e aprendizagem na graduação? (ii) como percepções sobre ensino e aprendizagem influenciam o estudo individual?; (iii) que estratégias de estudo são utilizadas em termos de organização de estudo, gerenciamento de tempo e monitoração da efetividade; (iv) como alunos aprenderam as estratégias que possuem? (v) estas estratégias são predominantemente superficiais ou profundas?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Afonso Celso Tanus Galvao - Coordenador / Marcelo Alcântara - Integrante / Júlio José Cardoso Egreja - Integrante / Albertina Mitjans Martinez - Integrante / Angela Virgolim - Integrante / Alessandra Albuquerque - Integrante / Ricardo Mariz - Integrante / Juliana Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estratégias de estudo e percepções sobre o ensino em contexto universitário
Descrição: Estratégias de estudo e percepções sobre o ensino em contexto universitário
O tema 'estudo deliberado' representa um amplo espectro de possibilidades de estudos na área de aprendizagem, com uma tradição de pesquisa de mais de um século, envolvendo pesquisadores de variada afiliação epistemológica. Este projeto visa enfocar estratégias de estudo individual e percepções de estudantes sobre o ambiente de ensino e aprendizagem. Para tanto, do ponto de vista da estruturação de um quadro teórico-prático, leva-se em conta alguns aspectos da pesquisa sobre desenvolvimento de ambientes de ensino e aprendizagem executado em diversas universidades do Reino Unido tais como as de Cambridge, Edinburgh, Coventry e Durham (para detalhes, ver Entwistle, McCune & Hounsell, 2002).
Para a maior parte das áreas acadêmicas (física, química, idiomas, crítica literária, pedagogia, psicologia, entre outros), o desenvolvimento da aprendizagem para a expertise começa quando da entrada do aprendiz em um curso de nível superior. Processos de aprendizagem, para serem eficientes, têm de levar em conta uma série de aspectos relacionados à estrutura curricular de um curso, às estratégias de aprendizagem de alunos, ao ambiente de aprendizagem, e aos resultados de aprendizagem, expressos pela apropriação do discurso acadêmico por estudantes em modos aceitáveis de reflexão e prática de um tema, assunto, conteúdo ou área (Biggs, 1999). O estudo individual deliberado, focalizado em uma área específica é tido por diversos autores (Galvão, 2003; Ericsson, 1996; Ericsson, Tesch-Römer & Kramp, 1993) como um dos mais importantes, se não o mais, importante aspecto do desenvolvimento da expertise. Aqui, estratégias de aprendizagem constituem-se num detalhe particularmente importante, pois influenciam de modo direto a qualidade da expertise a ser desenvolvida. Envolvem, do ponto de vista do indivíduo, a interação entre aspectos metacognitivos e auto-reguladores, que por sua vez são influenciados pela estr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Afonso Celso Tanus Galvao - Coordenador / Jacira da Silva Câmara - Integrante / Deise Matos do Amparo - Integrante / José Florêncio Rodrigues Jr - Integrante / Virgínia da Fonseca Galvão - Integrante / Marcelo Alcântara - Integrante / Marcos Antonio Pereira - Integrante / Warismann Raposo Lima - Integrante / Regina Pedrosa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação / Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2005 - Atual
Resiliência e vulnerabilidade em adolescentes em situação de risco social e pessoal
Descrição: A pesquisa visa a identificar fatores que se apresentam como risco para a saúde e geram vulnerabilidade para o desenvolvimento dos jovens, relacionados a aspectos protetivos a serem ativados para promover saúde e resiliência. O projeto se preocupa em trabalhar especialmente a resiliência no contexto educacional. O método envolve uma abordagem ecológica e inclui a participação de mil adolescentes de Brasilia com idade entre 14 e 24 anos, residentes em regiões periféricas, com IDH baixo. O instrumento utilizado é um questionário em formato misto com 109 questões em formato variado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Afonso Celso Tanus Galvao - Integrante / Deise Matos do Amparo - Coordenador / Carmen Jansen Cárdenas - Integrante / Kátia Brasil - Integrante / Silvia Koller - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2004 - 2005
Representações sociais do talento
Descrição: A literatura psicológica sobre talento tem uma posição bastante dividida, com posições antagônicas e auto-excludentes sobre o tema talento. A aprendizagem e a performance humana são conseqüências de muitas interações que não admitem fórmulas mágicas, respostas simples ou garantia de sucesso, até porque sucesso, talento e desempenho são construtos sociais que podem variar significativamente no tempo e de acordo com o contexto cultural. No entanto a sociedade tende a usar o termo de modo reíficado, o que pode trazer consequencias para o desenvolvimento saudável de alguém. Assim, esta pesquisa buscou identificar as representações sociais do talento na perspectiva de professores do ensino médio e fundamental da rede pública do DF. Nesta pesquisa qualitativa e exploratória, utilizpou-se a técnica da entrevista semi-estruturada. Foram entrevistados em profundidade 15 professores. Os resultados indicam grande variação significacional quanto ao termo. Talento é visto como dom a ser desenvolvido e ao mesmo tempo como habilidade possuida. Emergiu uma tendência à aceitação e valorização de alunos considerados talentosos, como também atitudes de recusa, exclusão e desvalorização de não talentosos. Os professores, no entanto, não conseguiram identificar critérios consensuais sobre os quais diferencia-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Afonso Celso Tanus Galvao - Coordenador / Júlio José Cardoso Egreja - Integrante / Robson Gonçalves Dourado - Integrante / Telma Maria da Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2004 - 2005
Ansiedade em professores que trabalham em escolas violentas: um estudo de caso
Descrição: A ansiedade, que é uma característica da profissão de professor, tende a agravar-se em locais de alto estresse situacional. Esta pesquisa, ainda em progresso, focaliza os efeitos da ansiedade em professores que trabalham em uma escola 'violenta' da rede pública de ensino de Brasília. A pesquisa buscou investigar os sintomas e fontes de ansiedade e identificar como a ansiedade interfere no desempenho do professor em sala de aula e as estratégias utilizadas para lidar com o problema. Neste estudo de caso institucional, 14 professores de uma escola com histórico de violência foram entrevistados em profundidade. Os dados obtidos foram analisados por meio de análise de conteúdo clássica e análise de discurso. Resultados indicam uma série de sintomas físicos (sudorese, palpitação, tontura, pressão alta) e mentais (depressão, pensamentos catastrofizantes) decorrentes da ansiedade. Entre as fontes de ansiedade estão o medo da violência, a falta de recursos e o ambiente hostil. A ansiedade tende a afetar negativamente tanto o desempenho em sala de aula, como a própria motivação para o trabalho. Poucos professores conhecem ou desenvolvem estratégias para lidar com o problema ou buscam ajuda especializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Afonso Celso Tanus Galvao - Coordenador / Deise Matos do Amparo - Integrante / Marcos Antonio Pereira - Integrante / Raimunda Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4