2012 - Atual
Triagem de compostos químicos para doenças negligenciadas com ênfase farmacológica em doença de Chagas
Descrição: As doenças negligenciadas tropicais (DNT) são seculares. Os principais avanços obtidos no combate dessas injúrias foram nas áreas de diagnóstico e de aumento de produção de fármacos já existentes. O Benzonidazol, por exemplo, o agente quimioterápico mais utilizado para o tratamento de pacientes portadores da doença de Chagas, é altamente tóxico e tem eficácia limitada, especialmente na fase crônica. Assim, milhões de pessoas que convivem com esta doença permanecem sem um tratamento efetivo. Neste cenário, fica evidente a necessidade do desenvolvimento de novas alternativas para o tratamento dessas patologias. As atividades de pesquisa e desenvolvimento (P&D) voltadas para a inovação do tratamento da doença, buscando identificar novas moléculas poderão agregar valor social e comercial para as DNT. Assim, o estudo de moléculas candidatas a novos fármacos, com alto potencial farmacológico e baixa toxicidade para mamíferos, na terapia das DNT determina o potencial desta Unidade de Desenvolvimento Tecnológico (UDT) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, consolidando seu potencial inovador. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Cupello Peixoto - Integrante / Marcia Cristina Paes - Coordenador / Ayres Guimarães Dias - Integrante / Israel Felzenszwalb - Integrante.
2010 - Atual
Derivados de PBN (alpha-fenil-N-tert-butil nitrona) de Relevância Clínica Contra a Doença de Chagas
Descrição: Investir em P&D, bem como em atenção à saúde, pode representar na diminuição da pobreza com o consequente crescimento econômico, cujo impacto sobre as doenças negligenciadas será seguramente positivo. Nesse sentido, seja por não existir medicamento específico para o tratamento da doença de Chagas, seja para superar deficiências das intervenções correntes (como toxicidade, efeitos adversos e resistência medicamentosa), fato é que, em alguma medida, as atividades de P&D voltadas para a inovação em doenças da pobreza deverão existir. Desta forma, o Laboratório de Interação de Tripanossomatídeos e Vetores pretende buscar estratégias prioritárias que possam contribuir, tanto na geração do conhecimento científico, quanto na inovação tecnológica do país relacionada às doenças negligenciadas tropicais (DNT). Neste sentido, estamos estudando um grupo de moléculas derivadas de nitronas com alto potencial tripanocida e baixa toxicidade para mamíferos. Consequentemente, o estudo biotecnológico (desde a síntese da molécula, passando por seus efeitos farmacológicos, seus mecanismos bioquímicos e efeitos secundários no hospedeiro) de moléculas candidatas a drogas para a terapia de uma das principais DTN, a doença de Chagas, determina um potencial inovador para este projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Cupello Peixoto - Integrante / Marcia Cristina Paes - Coordenador / Marsen Garcia Pinto Coelho - Integrante / Ayres Guimarães Dias - Integrante / Israel Felzenszwalb - Integrante / Katia CC Sabino - Integrante.
2003 - Atual
Metabolismo de Heme em Trypanosoma cruzi.
Descrição: Os ciclos de vida dos tripanossomatídeos são extremamente complexos envolvendo diversas mudanças na sua morfologia. Tais processos são bastante complexos e a identificação e a caracterização destes processos em T. cruzi são de fundamental importância uma vez que a doença de Chagas ainda não apresenta uma terapêutica satisfatória. Sabendo-se que o habitat natural do parasito durante sua interação com o vetor é rico em heme e, que estes parasitos não sintetizam esta molécula, torna-se extremamente importante estudar sua participação na biologia destas células. Este projeto vem estudando o mecanismo de internalização do heme, bem como seus mecanismos de sinalização, a bioenergética destas células em sua presença, suas defesas antioxidantes e sua degradação em T. cruzi epimastigotas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mauricio Cupello Peixoto - Integrante / Marcia Cristina Paes - Coordenador / Marsen Garcia Pinto Coelho - Integrante / Marcus Fernandes de Oliveira - Integrante / Pedro Lagerblad de Oliveira - Integrante / Flavio Lara - Integrante.