2020 - 2021
Modelagem fenomenológica de coluna de absorção para recuperação de etanol em indústria sucroalcooleira, visando desenvolvimento de ferramenta para detecção de falhas.
Descrição: META-HEURÍSTICOS E MÁQUINAS DE APRENDIZADO EM LINGUAGEM PYTHON PARA
OTIMIZAÇÃO E CONSTRUÇÃO DE ANALISADORES VIRTUAIS NA OPERAÇÃO DE
REATORES COM REAÇÕES COMPLEXAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Coordenador / Elber Caio Anthony Cadete Lopes - Integrante / VANDERLEI, LAVÍNNEA DE ALMEIDA - Integrante / Gabrielle M. da Silva - Integrante / Dhandara L. C. da Silva - Integrante.
2017 - Atual
PROGNÓSTICO E ANÁLISE DA INCIDÊNCIA DE CASOS DE DENGUE NO MUNICÍPIO DE MACEIÓ - AL. APLICAÇÃO DE TÉCNICAS ESTATÍSTICAS E DE SISTEMAS INTELIGENTES
Descrição: A dengue é uma virose transmitida por mosquitos do gênero Aedes. Seus sintomas principais são febre súbita, dor de cabeça, nos músculos e nas articulações, manchas na pele, redução no número de plaquetas no sangue e sangramento. Na sua forma mais grave causa hemorragia e pode levar à morte.
Segundo dados da Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ) calcula-se que hoje 2,5 bilhões de pessoas, ou seja, cerca de 40% da população mundial residem em áreas onde a dengue é endêmica. Nas últimas décadas, a incidência da dengue tem aumentado dramaticamente e a doença vem se alastrando de forma explosiva. Antes de 1970 apenas nove países tinham sofrido epidemias graves de dengue. Atualmente, esta é endêmica em mais de 100 países. A Organização Mundial de Saúde (OMS) considera que a dengue é a doença tropical de mais rápida disseminação em todos os continentes.
No Brasil, desde o início de 2015 foram notificados mais de 800 mil casos de dengue, enquanto que em 2014 foram 591 mil. Atualmente, a cada quatro cidades do país, três apresentam pelo menos um caso notificado. A cidade de Maceió-AL apresentou um aumento no número de casos de dengue em 2016, quando comparado com o ano de 2015. De acordo com a Secretaria Municipal de Saúde (SMS), no ano de 2016 foram notificados 4.773 casos na capital, enquanto em 2015, foram 3.748. 
Vários esforços têm sido realizados por pesquizadores de diferentes áreas aplicando diferentes técnicas, caracterizando a interdisciplinaridade dessas investigações na busca de um maior entendimento da dinâmica de transmissão da dengue, uma vez que a mesma pode estar relacionada à diversas interações entre hospedeiros, vetores e vírus, influenciados ou não por variáveis meteorológicas. 
Duas abordagens observadas na literatura para essa busca serão aqui exploradas. A primeira abordará a similaridade de séries temporais utilizando a Transformada Contínua Wavelet (CWT), suas variantes Transformada Wavelet Cruzada (XWT) e a Transformada Coerência Wavelet (WTC) na tentativa de correlacionar dados de variáveis meteorológicas e/ou climáticas com os casos de incidência de dengue. A segunda será investigar a conjunção de aprendizado de máquinas baseadas em sistemas inteligentes tais como redes neurais artificiais (RNA) e sistemas híbridos Neuro-Fuzzy, assim como máquinas de aprendizado estatístico tais como Support Vector Machine (SVM), com a Transformada Discreta Wavelet (DWT) no prognóstico dos casos de incidência de dengue a partir de suas séries históricas de dados.
A expectativa dos resultados dessa investigação é partir de um entendimento maior da dinâmica de transmissão da dengue, através da aplicação das técnicas aqui citadas e seus propósitos fornecendo instrumentos para possíveis políticas de prevenção da diminuição de casos de incidência da dengue. O estudo será relacionado ao município de Maceió-AL, para caracterizar um aspecto local à investigação, entretanto poderá ser extensivo a outros centros urbanos a depender de aspectos quantitativos e qualitativos dos dados a serem levantados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Coordenador / Arthur Pontes de Miranda Ramos Soares - Integrante / Pedro Henrique Pereira Alves - Integrante / Elber Caio Anthony Cadete Lopes - Integrante.
2016 - 2017
DESCRIÇÃO DE CARATERÍSTICAS E MODELAGEM EMPÍRICA DE QUALIDADE DE ÁGUA BASEADAS EM TÉCNICAS DE ESTÁTISTICA MULTIVARIADA E SISTEMAS INTELIGENTES
Descrição: Neste projeto foram investigadas técnicas baseadas em ferramentas de aprendizado de máquinas, estas baseadas em sistema inteligentes, sendo os resultados da investigação materializadas em estratégias e rotinas computacionais desenvolvidas em ambiente MatLab. Foram investigados diversos tipos técnicas com diferentes funcionalidades, mais especificamente a modelagem empírica e a análise exploratória de dados, ambas aplicadas aos dados de monitoramento de qualidade de água. Na modelagem empírica, que se refere a inferência de um determinado parâmetro, por exemplo a clorofila e a quantidade de oxigênio dissolvido em função de outros dados monitorados serão investigadas as maquinas de aprendizado como Redes Neurais Artificias (RNA) e sistemas híbridos Neuro-Fuzzy para dados estacionários e séries temporais. Na análise exploratória de dados, o mapa auto-organizável (SOM - Self-OrganizingMap) foram investigadas como ferramentas na análise de agrupamento dos dados (clusterização) na busca de um maior entendimento das relações entre os parâmetros de qualidade de água. Como resultado principal, procurou-se desenvolver estratégias na forma de rotinas computacionais para aplicação de técnicas de modelagem empírica e de análise exploratória de dados aplicadas aos dados de monitoramento de água. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Coordenador / Samuel Vitor Saraiva - Integrante / Caique Antone Sampaio de Holanda cavalcanti - Integrante.
2015 - 2016
Modelagem fenomenológica de evaporadores de tríplice efeito para concentração de soda cáustica,visando à avaliação da ferramenta computacional para a detecção de falhas
Descrição: No projeto em questão foi abordado o estudo e avaliação do processo de concentração de soda cáustica através da construção de modelos fenomenológicos tanto em regime estacionário quanto dinâmico dos evaporadores de tríplice efeito na indústria de PVC, com o objetivo de avaliar o mesmo frente a variações nas condições e especificações de operação, além da investigação e gerar dados para elaboração de estratégias na forma de ferramentas computacionais para a aplicação das Redes Neurais Artificiais na detecção e diagnóstico de falhas no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Coordenador / Jonildo dos Santos Silva - Integrante / Samuel Vitor Saraiva - Integrante.
2012 - Atual
Ferramenta computacional para análise de sinais de eletroencefalogramas (EEG) em aplicações da neurociência computacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Coordenador / Jonildo dos Santos Silva - Integrante.
2011 - 2014
Produção de Etanol 2G a partir de Materiais Celulósicos: Uma Proposta de Consolidação do PPG-EQ/UFAL através da cooperação com o PPG-EQ/UFSCar e PEQ-COPPE/UFRJ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / ALMEIDA - Coordenador.
2011 - 2012
Modelagem E Simulação Do Processo De Reforma A Vapor Na Transformação Do Metano Em Gás De Síntese Na Tecnologia GTL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Coordenador / Rodrigo de Oliveira Farias - Integrante / Victor Gabriel Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Estudos para tratamento e reuso de resíduos da agroindústria de cana-de-açúcar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / Ana Karla de Souza Abud - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Modelagem e Simulação de uma Coluna de Stripping para Tratamento de Efluentes Clorados
Descrição: Este Trabalho visa a modelagem e simulção de uma coluna de stripping cumente utilizada para Tratamento de Efluentes Clorados. O projeto abrange a modelagem e simulação fenomenológica da coluna utilizando modelos construíidos e atraves do simulador comercial ASPEN assim como o modelo heuristico basado nas redes neurais artificiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Coordenador / Filipe Alves Coelho - Integrante / Rodrigo de Oliveira Farias - Integrante / Tiago Luiz de Souza Nicácio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Desenvolvimento de Métodos Matemáticos e Simulação Computacional para Unidades de  Processamento de Resíduos da Destilação de Petróleo e  Contribuição na Elaboração de Inferenciador Computacional de Processos para Reatores de Hidrotratamento de Diesel:Apl
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / Sérgio Lucena - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2009 - 2010
Utilização de sistemas inteligentes (redes neurais artificiais e estatística multivariada) no monitoramento da qualidade da água
Descrição: Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de estratégias e ferramentas computacionais para a utilização das redes neurais do tipo MLP (Multi Layer Perceptron) e RBF (Radial Basis Function) como sensores virtuais na determinação da clorofila a a partir de parâmetros físico-químicos e biológicos de qualidade da água. Também será desenvolvido um índice multivariado de eutrofização através da Análise de Componentes Principais (PCA) como ferramenta de avaliação da qualidade da água.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) . 
Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Coordenador / Aline Neves da Silva - Integrante / Filipe Alves Coelho - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Coordenador / Filipe Alves Coelho - Integrante / Aline Neves da Silva - Integrante.
2008 - 2009
DESENVOLVIMENTO DE ESTRATÉGIAS NUMÉRICAS PARA SIMULAÇÃO DE MODELOS DE TRANSFERÊNCIA DE MASSA EM PROCESSOS DE TRATAMENTO DE EFLUENTES
Descrição: Visa o estudo das propriedades termodinâmicas dos fluidos, dando ênfase ao processo de absorção para tratamento de efluentes gasosos. O estudo está levando em consideração uma coluna de absorção de CO2 em uma mistura líquida de H2O, MEA e DEA. O projeto estuda a utlização de técnicas numéricas avançadas, tais como Colocação Ortogonal Global e Colocação Ortogonal Spline para a simulação do fenômeno. O projeto será desenvolvido nas plataformas FORTRAN e  MATLAB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Coordenador / José Rafael de Albuquerque Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Desenvolvimento de Estratégias para Utilização de Sistemas Inteligentes nas áreas da Engenharia
Descrição: Diversos problemas de Engenharia levam a resoluções que muitas vezes são impossíveis de serem resolvidas analiticamente ou utilizando métodos numéricos comuns.
Os sistemas computacionais inteligentes encontram aplicações cada vez mais amplas em todas as áreas de engenharia, principalmente no que diz respeito às áreas de interesse deste projeto: Engenharia Ambiental, Engenharia Química, Engenharia Civil e Arquitetura. Em geral os sistemas inteligentes encontram aplicações em modelagem de dados, otimização, identificação, operação e controle de processos. Sendo alternativas ou complemento das técnicas, já consagradas, de estatística, pesquisa operacional e modelagem fenomenológica e numérica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Contribuição na elaboração de Inferenciador Computacional de processos para Reatores de Hidrotratamento de Diesel: Aplicação de Análise de Sensibilidade Paramétrica
Descrição: O principal objetivo do projeto é desenvolver analisadores virtuais aplicados a uma unidade de  Hidrotratamento do Diesel  permitindo a inferência de variáveis de difícil medição. A utilização de analisadores virtuais  poderá colabora na implantação de estratégia de controle avançado e otimização de processo. A proposta envolve desenvolver estratégias para a construção de sensores virtuais para o processo de hidrotratamento do Diesel. Serão desenvolvidas ferramentas computacionais elaboradas para  todas as etapas de construção de um sensor virtual: seleção de variáveis, filtragem, detecção de erros grosseiros. A etapa de modelagem será desenvolvida baseadas em Técnicas de inteligência artificial( Redes Neurais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / Nélson Medeiros de Lima Filho - Integrante / Sérgio Lucena - Coordenador / Jornande Dias da Silva - Integrante / Raphael Ribeiro Cruz Santos - Integrante / Victor Alexandre Salgueiro Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Américio Miguês de Mello - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Definição de critérios para elaboração de plano de gestão ambiental integrada de bacias urbanas-Estudo de caso: Bacia do rio Reginaldo
Descrição: Descrição: O trabalho proposto tem como objetivo contribuir para a melhoria do meio ambiente, da saúde e da qualidade de vida, promovendo a despoluição dos riachos e córregos formadores da bacia hidrográfica do Reginaldo, através de estudos de soluções adequadas de coleta e tratamento de esgotos e drenagem urbana, a fim de atingir os seguintes objetivos específicos: " Apresentar propostas de despoluição do Riacho Reginaldo através da redução da carga orgânica; " Propor técnicas que permitam eliminar os lançamentos de esgotos sem tratamento no riacho; " Propor técnicas que permitam Evitem os lançamentos de águas pluviais em redes coletoras de esgotos; " Propor técnicas que permitam Evitem os lançamentos de esgotos em galerias de águas pluviais; " Estudar e propor tecnologias de tratamento de esgotos com remoção de nutrientes que possa ser aplicada à região estudada; " Fazer um diagnóstico dos pontos de alagamentos da cidade de Maceió, identificando as principais deficiências do sistema para a proposição de soluções para estes problemas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / Rosangela Sampaio Reis - Coordenador / Roberaldo Carvalho de Souza - Integrante / Cleuda Custodio da Freire - Integrante / Vladimir Caramori Borges de Souza - Integrante / Jaildo Santos Pereira - Integrante / Christiano Cantarelli Rodrigues - Integrante / Selêude Wanderley da Nóbrega - Integrante / Nilo de Oliveira Nascimento - Integrante / Márcio Benedito Baptista - Integrante / Marcelo Zaiat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Bacias Experimentais e Representativas da Rede de Hidrologia do Semi-Árido: UFAL
Descrição: : Esse trabalho de pesquisa se insere no projeto "Bacias Experimentais e Representativas da Rede de Hidrologia do Semi-Árido - UFAL", financiado pela FINEP/CT-HIDRO, formada por 9 instituições de pesquisa na região nordeste. Os objetivos principais da Rede de Hidrologia do Semi-Árido - REHISA - são: - Desenvolver de forma sistematizada e conjunta, em rede, metodologias apropriadas para avaliação do balanço hídrico em diferentes escalas espaciais e temporais, utilizando os dados oriundos das bacias experimentais, empregando-se para isto, modelos hidrológicos distribuídos, técnicas experimentais e técnicas de avaliação de incertezas. - Desenvolver pesquisas e estudos hidrológicos nas bacias experimentais implantadas na rede REHISA de pesquisadores, para gerar e manter atualizados os conhecimentos sobre os processos hidrológicos no bioma do semi-árido, nos aspectos físicos, químicos e qualitativos. - Aprofundar os estudos para identificação de bacias que possam, levando em conta os efeitos de escala, representar os processos hidrológicos principais nas maiores sub-regiões do semi-árido, através dos conhecimentos reóricos e experimentais gerados. - Sistematizar e disponibilizar os dados da rede, depois da análise de consistência, para pesquisadores/instituições externos à rede REHISA. Dentro do contexto da rede REHISA, todos os resultados obtidos serão disponibilizados para toda a comunidade científica e discutidos internamente na rede em reuniões periódicas .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / Cristiano C Rodrigues - Coordenador / Cleuda Custódio Freire - Integrante / Rosangela Sampaio Reis - Integrante / Roberaldo Carvalho de Souza - Integrante / Valmir de Albuquerque Pedrosa - Integrante / Selêude Wanderley da Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Modelagem, Controle e Otimização de um Processo Químico usando Redes Neurais Artificiais e Algoritmo Genético. Estudo de caso: Reator de Lama Catalítico Trifásico.
Descrição: Este projeto tem como proposta realizar pesquisa e desenvolvimento na área de sistemas inteligentes para Engenharia Química, no Estado de Alagoas através da consolidação do grupo de pesquisa nesta área no Departamento de Engenharia Química da Universidade Federal de Alagoas. Deve-se salientar que o curso de Engenharia Química da UFAL deverá implantar o curso de mestrado no próximo ano junto a CAPES. 
	Em qualquer processo químico (petroquímico, polímeros, cloro-soda, etc.) a disponibilidade de um modelo matemático confiável para estudo do comportamento estacionário e dinâmico é importante para fins de projeto, controle e otimização. Além do desenvolvimento de um  modelo que possa representar de forma adequada os principais fenômenos que ocorrem no sistema, considerações devem ser feitas também com relação ao tempo, ao esforço computacional e à aplicabilidade do modelo. Para aplicações em tempo real, o modelo deve permitir uma solução rápida e confiável enquanto mantém as características desejadas de predição do comportamento do sistema (SANTANA et al, 1999).
	Para o desenvolvimento de modelos determinísticos de processos químicos deve-se levar em conta os balanços de massa, energia e momento e da cinética química. Tais modelos podem ser desenvolvidos tanto para os estudos estacionários como dinâmico (VASCO DE TOLEDO et al., 2001). Os modelos determinísticos são necessários para a simulação, o controle e a otimização dos processos químicos. No entanto, quanto mais sofisticado o modelo determinístico, maior é o esforço computacional envolvido, pois a completa solução numérica requer um tempo computacional significativo, assim como um maior número de dados e experimentos é necessário para obter os parâmetros de transporte do modelo. A alta dimensionalidade dos modelos determinísticos complexos torna inviável sua aplicação onde rápidas predições são necessárias, tais como: controle dinâmico do processo em tempo real e otimização on-line do processo (LEIB et al., 199. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Coordenador / Wagner Roberto de Oliveira Pimental - Integrante / Eduardo Coseli Vasco de Toledo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2005 - 2006
Aplicação do MODFLOW na gestão da água subterrânea na cidade de Maceió
Descrição: Com a constatação do aumento na procura pelo uso da água subterrânea, muitas vezes de forma indiscriminada, o disciplinamento do uso se faz cada vez mais urgente e necessário. A gestão do recurso hídrico subterrâneo baseada nas legislações vigentes e nas condições hidrogeológicas dos aqüíferos torna-se imprescindível para a sua preservação, especialmente nas regiões aonde já se verificam sobreexplotações. Nas regiões costeiras, como é o caso da cidade de Maceió, a gestão é ainda mais emergencial devido aos riscos da ocorrência de intrusão salina em decorrência da sobreexplotação. Tendo em vista a grande carência de instrumentos que auxiliem aos órgãos gestores para a implementação da outorga da água subterrânea, propõe-se, neste trabalho, um modelo que consta da combinação de simulação e otimização (S/O) com o objetivo de subsidiar a análise dos pleitos de outorga em aqüíferos pelos órgãos gestores. O modelo S/O será executado através do MODFLOW e em ambiente MATLAB considerando-se, para a otimização, além da sustentabilidade do aqüífero, a operacionalidade dos poços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / Rosangela Sampaio Reis - Integrante / Roberaldo Carvalho de Souza - Integrante / Valmir de Albuquerque Pedrosa - Integrante / Válter Cléber Guedes da Rocha LIma - Integrante / Vladimir Caramori Borges de Souza - Integrante / Cleuda Custódio Freire - Coordenador - Coordenador.
2003 - 2005
Participação na execução do Projeto de Pesquisa intitulada MODELO PARA GESTÃO DE ÁGUA SUBTERRÂNEA, processo nº 477241/2003, apoiado pelo Conselho Nacional de Pesquisa - CNPq, iniciado em novembro de 2003 e com duração de dois anos.
Descrição: Buscando preencher uma lacuna metodológica existente nas práticas da gestão dos recursos hídricos subterrâneos, o trabalho tem ocmo objetivo geral o desenvolvimento de metodologias para gestão de aqüíferos. Para isto são propostos dois modelos de simulação eotimização que podem ser aplicados em aqüíferos com comportamento linear. Os modelos visam auxiliar aos órgãos gestores dos recursos hídricos em suas "tomadas de decisão", quando estas se referirem à água subterrânea.Participação na execução do Projeto de Pesquisa intitulada MODELO PARA GESTÃO DE ÁGUA SUBTERRÂNEA, processo nº 477241/2003, apoiado pelo Conselho Nacional de Pesquisa - CNPq, iniciado em novembro de 2003 e com duração de dois anos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / Cleuda Custódio Freire - Coordenador / Rosangela Sampaio Reis - Integrante / Roberaldo Carvalho de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Eutrofização em Reservatórios de Sergipe: Química da Água, Estado Trófico e Modelagem
Descrição: A necessidade de desenvolver alternativas que levem efetivamente à proteção e/ou a melhoria da qualidade da água de reservatórios e lagos, tem impulsionado o aumente recente em publicações tratando da dinâmica de nutrientes em tais ambientes. Este projeto tem como objetivo avaliar as condições atuais dos reservatórios da Marcela-SE e Jacarecica II-SE e propor alternativas de recuperação e conservação de tais sistemas. O reservatório da Marcela situado na cidade de Itabaiana-SE foi construído no período 1953-1957 pelo barramento do riacho Fuzil. O reservatório foi inicialmente projetado para fornecer água de irrigação a 156 hectares, distribuídos em 43 consórcios, atualmente existem 32. Ultimamente a região vem experimentando uma série de problemas, pela falta de novas propostas para viabilizar a produção com rentabilidade, mas um dos principais problemas tem sido a recusa crescente da absorção dos produtos pelo mercado atacadista regional, diante da suspeita de contaminação da água do reservatório e como conseqüência da possibilidade de contaminação das hortaliças ali produzidas. O reservatório apresenta-se hipereutrófico e a principal fonte pontual de aporte de nitrogênio e fósforo, foi identificada como o esgoto doméstico da cidade, que despeja uma média anual de 2347 kg de N e 435 kg de P. O reservatório Jacarecica II é um reservatório novo que teve sua fase de enchimento iniciado em novembro de 2000. O reservatório foi projetado para um volume máximo de 29,7x106 m3 de água, com uma cota de 70m e aproveitamento para irrigação de 1600ha e uso doméstico. O objetivo do estudo é acompanhar as modificações do ambiente durante o período de enchimento até que um novo equilíbrio ecológico seja atingido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / Helenice Leite Garcia - Integrante / Carlos Alexandre Borges Garcia - Coordenador / Hilda Costa dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
SIMULAÇÃO E CONTROLE AVANÇADO PARA SISTEMAS DE PRODUÇÃO DE GÁS DE SINTESE E METANOL A PARTIR DO GÁS NATURAL
Descrição: Desenvolvimento de estratégias de controle que permitam a operacionalidade dos reatores de produção de gás de síntese e também de produção de metanol a partir do gás natural (GN), dentro de limites de rentabilidade e de segurança operacional. Para este objetivo será também desenvolvido um simulador de processos químicos que permita qualificar e quantificar condições operacionais de uma planta industrial de produção de gás de síntese e metanol a partir do GN. O projeto desenvolvido no âmbito computacional fará uso de dados experimentais obtidos no Grupo de Processos Catalíticos da UFPE. Para atingir o objetivo do projeto será necessário modelar matematicamente os sistemas de produção de gás de síntese e produção de metanol para verificar configurações de processo e estratégias de controle eficientes para aplicação em unidades industrias. As estratégias de controle baseadas no modelo do processo serão investigadas através de simulação computacional. As principais estratégias de controle são: controle preditivo não linear, GMC, controle geométrico. Estas estratégias serão comparadas visando sua aplicação em unidades industriais. Serão investigadas também estratégias lineares de controle. O uso de estratégias de controle baseadas em modelos do processo implicará no desenvolvimento de estimadores de estado e parâmetros para os sistemas de produção de gás de síntese e metanol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / César Augusto Moraes de Abreu - Integrante / Nélson Medeiros de Lima Filho - Integrante / Humberto Dória Silva - Integrante / Bruno Pimentel Ribeiro - Integrante / Leila Câmara Machado - Integrante / Nelson Alves da Silva Sobrinho - Integrante / Solange Maria de Vasconcelos - Integrante / Sérgio Lucena - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Desenvolvimento de estratégias de controle avançado para sistemas de leito fluidizado
Descrição: Desenvolver estratégias avançadas de controle e automação para aplicação em unidades pilotos de pesquisa científica assim como em unidades industriais que façam uso de sistemas de leito fluidizado. Contribuir para o surgimento de um pólo industrial na região nordeste, que será baseado em reatores de leito fluidizado automatizados para conversão química de gás natural. Principais metas Modelar, Caracterizar e dimensionar o sistema de combustão. A modelagem matemática do sistema permitirá quantificar os fenômenos hidrodinâmicos do leito fluidizado. Simular computacionalmente o processo; Montar o sistema de aquisição de dados para o experimento; Estudar as características hidrodinâmicas do combustor de leito fluidizado. Desenvolver as estratégias avançadas de controle para combustor de leito fluidizado; Desenvolver as estratégias avançadas de controle para reator de leito fluidizado de produção de gás de síntese via reforma seca do metano; Investigar grandezas metrológicas importantes para a estabilidade do sistema de leito fluidizado; Desenvolver software de monitoramento da unidade e gestão das atividades de pesquisa; Desenvolver estratégias de estimação de variáveis de estado; Estudar o sistema de controle em linha no processo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / Sérgio Lucena - Coordenador / Flaviany Afonso Lins - Integrante / Nélson Medeiros de Lima - Integrante / José Eduardo Ferreira de Oliveira - Integrante / Douglas Alves Santos - Integrante / Jornande Dias da Silva - Integrante / Eliane Bezerra de Moraes Medeiros - Integrante / Idayanne dos Santos Tenorio - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Participação no Projeto da Rede 09/06
Descrição: Participação no Projeto da Rede 09/06 "SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL PARA O PROJETO, A ANÁLISE E A OPERAÇÃO DE DUTOS", sendo parte integrante da Rede09 Pesquisa Cooperativa em Modelagem Computacional - UFPE/ UFAL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / Cristiane Sodré - Coordenador / Willians Gonsalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Participação na execução do Projeto "TRATAMENTO QUÍMICO DO BAMBU" com um orientado Bolsista. Projeto financiado pelo programa de Bolsas Temáticas INBAMBU-UFAL  - Iniciado em Junho de 2003 e com duração de 12 meses.
Descrição: Participação na execução do Projeto "TRATAMENTO QUÍMICO DO BAMBU" com um orientado Bolsista. Projeto financiado pelo programa de Bolsas Temáticas INBAMBU-UFAL  - Iniciado em Junho de 2003 e com duração de 12 meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frede de Oliveira Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.