2013 - 2015
Projeto de Pesquisa "Agentes Locais de Inovação (ALI)- campo
Descrição: Atividades de pesquisa sobre inovação nas MPEs do Rio de Janeiro teve como objetivo acompanhar os empresários de pequenas empresas na prática da gestão da inovação, de modo a tornar suas empresas inovadoras. Os dados foram provenientes das orientações realizadas a 31 Agentes Locais de Inovação que atuaram em diversos setores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela de Souza Fernandes - Coordenador / Marcus Vinicius Lopes Bezerra - Integrante / Poliana Dutra Valente - Integrante.