2022 - Atual
Da necropolítica à bioética em tempos de inteligência artificial:  Desconstruindo a razão neoliberal
Descrição: A Inteligência Artificial (IA) tem sido definida como qualquer sistema capaz de perceber seu ambiente e tomar decisões e ações que maximizem sua chance de atingir seus objetivos, baseada em aprendizagem de máquina, com ideias e práticas inseridas em tais sistemas. Este projeto se propõe a examinar a IA, partindo de uma análise filosófica de suas singularidades e subjetividades, com relação às práticas sociais, numa abordagem conjugando diversos campos de saberes filosóficos, da neurociência e da psicologia. Em especial, através da teoria crítica, a filosofia contemporânea se propõe a explorar esse tema, assim como a filosofia analítica em relação à lógica de sistemas computacionais e científicos, questionando como e em que medida estes sistemas são correlatos às nossas práticas sociais. O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar a interlocução entre a necropolítica, enquanto desdobramento do poder político para governar a exposição de outros seres humanos ao reino da morte (social, civil ou real), com a bioética na IA e tentar averiguar as implicações do neoliberalismo nesse campo. Será investigada a hipótese de que, embora haja muitos esforços normativos em regular o campo da IA, as questões éticas e bioéticas que o envolvem são de maior complexidade do que a mera regulação. Dado o avanço do sistema neoliberal, as questões éticas e biopolíticas acabam muitas vezes atravessadas pelos interesses da manutenção deste sistema em detrimento de questões normativas: Como construir sistemas de IA que não reproduzam as práticas sociais excludentes e desiguais geradas pela biopolítica de nosso tempo? Como vem sendo construída a bioética da IA? Como desconstruir a necropolítica em tempos digitais? Como a IA classifica a informação? As hipóteses deste projeto mostram que o modo como criamos e gerenciamos os sistemas de IA guardam relação direta com o nosso sistema social, econômico e político atual, neoliberal e propício a uma necropolítica que produz mais desigualdades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Guadagnin - Integrante / Nythamar de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.
2021 - 2021
Mundo em movimento - indivíduos e sociedade - Direitos Humanos e Violência
Descrição: O objetivo central é pesquisar o movimento e o impacto do big data, dos chamados algoritmos no mundo do trabalho, suas implicações legais e jurídicas, bem como de responsabilidade social e ética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Renata Guadagnin - Integrante / Augusto Jobim do Amaral - Coordenador.
2021 - 2021
Grupo de Estudos em Gênero
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Renata Guadagnin - Integrante / Fernanda Martins - Coordenador.
2020 - Atual
Grupo de Pesquisa Criminologia Crítica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Renata Guadagnin - Integrante / Augusto Jobim do Amaral - Coordenador.
2020 - Atual
CUIR - Climate Crisis and Decolonization - Brasil - Alemanha
Descrição: O projeto CUIR tem como objetivo difundir produção acadêmica sobre globalização e decolonização da América Latina para a Europa, sendo realizado principalmente através de parceria entre a Terceiro Andar Educacional e o Zentrum Gender and Diversity (instituto formado por consórcio das Universidades de Hamburgo). Tendo como resultado dois eventos internacionais ocorridos com financiamento do Zentrum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renata Guadagnin - Coordenador / Ana Fernanda Mendes - Integrante / Fernanda Martins - Integrante / Michaela Koch - Integrante.
2017 - 2019
Regulação da Internet - Brasil e Alemanha
Descrição: Projeto de pesquisa em cooperação com a Universität de Hamburg, departamento de Direito sobre o Marco Civil da Internet brasileiro e o Regulamento de Dados Pessoais da Europa, com foco na Alemanha, e o impacto das redes no mundo do Trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Guadagnin - Integrante / Ingo Wolfgang Sarlet - Coordenador / Marion Albers - Integrante.
2016 - 2020
Alteridade do Não-idêntico: um diálogo entre Adorno e Levinas para uma crítica da violência
Descrição: Projeto de Doutorado em Filosofia pela PUCRS sob orientação do prof. Dr. Ricardo Timm de Souza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Guadagnin - Integrante / RIcardo Timm de Souza - Coordenador.
2013 - 2014
A Criminologia Natimorta - um ensaio sobre a linguagem do subsolo e sua é(sté)tica.
Descrição: Projeto de pesquisa, com bolsa de fomento da CAPES, desenvolvido em âmbito de Mestrado em Criminologia no Programa de Ciências Criminais da PUCRS, sobre a questão da Ética e Estética tendo como base a participação dos projetos MC's Para Paz na Penitenciária Estadual do Jacuí e Artinclusão na FASE- Case Poa II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Guadagnin - Coordenador / Ricardo Jacobsen Gloeckner - Integrante.
2012 - 2013
Direito, Criminologia e Arte: diálogos através das grades do cotidiano
Descrição: Trata-se de pesquisa voluntária abordando direitos humanos, criminologia e a importância da Arte como plataforma de expressão do apenado, tendo como foco o Presídio Central de Porto Alegre, orientado pelo professor Augusto Jobim do Amaral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Guadagnin - Integrante / Augusto Jobim do Amaral - Coordenador.
2011 - 2012
Sistema, Complexidade e Vida Nua: pela impossibilidade de um Direito disciplinar - BPA 2012- CHAMADA GERAL
Descrição: Um estudo de Direito Civil-Constitucional, buscando a transdisciplinariedade, que ora extravasa os limites de sua disciplina codificada - para reencontra a realidade. A construção do Direto não pode se enclausurar em um ambiente fechado, como pretendia o Positivismo Jurídico. Por isso, abordar a questão do Sistema Jurídica e seus valores reveste-se de fundamental importância. Gize-se que a promulgação da Constituição Federal de 1988 proporcionou uma virada paradigmática na construção do Direito brasileiro, cediço da matriz Disciplinar vigente no Brasil desde o Código Civil de Beviláqua. Contudo, em qual medida o Sistema Jurídico brasileiro, nitidamente de matriz Disciplinar, sofreu modificações a partir da Carta Constitucional de 1988? A introdução dos valores constitucionais descortinou as impossibilidades do Direito disciplinar? Neste diapasão, a presente pesquisa, trabalhando com a Teoria dos Sistemas, na matriz de Claus Wilhelm Canaris, buscará descortinar as impossibilidades do pensamento Disciplinar, nos moldes denunciados por Michel Foucault, no Direito brasileiro, sobretudo após a introdução dos valores constitucionais no Sistema Jurídico pátrio. Para tanto, o modo de abordagem teórica da presente investigação será dialógico, na medida em que será proporcionado o encontro e o diálogo entre várias racionalidades, de modo não excludente e plural, sempre respeitando a alteridade e buscando incessantemente a complexidade e a transdisciplinariedade. A introdução dos valores no entendimento de Sistema de Direito e a impossibilita de sua análise sob o viés Disciplinar, implicam uma busca, na mais arejada literatura, uma razão plural de um Direito mais líquido e tópico, há muito esquecido pelo Positivismo Jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Guadagnin - Integrante / Ricardo Aronne - Coordenador.
2011 - 2011
A Judicialização dos Direitos Sociais em Perspectiva Crítica - Direito fundamental à saúde, princípio geral da igualdade e dignidade da pessoa humana
Descrição: Projeto de pesquisa realizado com o intuito de estudar e compreender o fenômeno da Judicialização dos Direitos Sociais em uma perspectiva crítica. Tendo como objeto de estudo o Direito fundamental à Saúde com base no princípio geral da igualdade e da dignidade da pessoa humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Guadagnin - Integrante / Ingo Wolfgang Sarlet - Coordenador.
2010 - 2011
Observatório da Justiça Brasileira - Observatório do Direito à Saúde:
Descrição: Criado em 2012, o Observatório da Justiça Brasileira integra o Centro de Estudos Sociais da América Latina (CES-AL), com sede no Departamento de Ciência Política da Universidade Federal de Minas Gerais (DCP_UFMG), tendo também como parceiro o Centro de Estudos Sociais da Universidade de Coimbra. O observatório de Direito à saúde consistiu na realização de uma pesquisa, resultando em um relatório final, sobre "Judicialização e equilíbrio de poderes no Brasil: eficácia e efetividade do direito à saúde".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Guadagnin - Integrante / Ingo Wolfgang Sarlet - Coordenador / Carlos Alberto Molinaro - Integrante.
2009 - 2010
O Objeto do Direito à Saúde e Socioambientalismo
Descrição: Projeto desenvolvido dentro do Núcleo de Estudos em Direitos Fundamentais da PUCRS, bem como é parte das linhas de pesquisa do grupo de Estudos em Direitos Fundamentais, ambos coordenados pelo Prof. Dr. Ingo Wolfgang Sarlet, registrados no CNPq com certificação da PUCRS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Guadagnin - Integrante / Ingo Wolfgang Sarlet - Coordenador.