2022 - Atual
Tecnologias Sociais e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva sistematizar, introduzir ou gerar inovação tecnológica considerando aspectos sociais, ambientais e econômicos junto às comunidades tradicionais e não tradicionais do Litoral Sul da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Augusto Vicente de Carvalho - Coordenador / Sandro Augusto Silva Ferreira - Integrante / Lilian Mara Sales Buonicontro - Integrante / Sílvia Kimo Costa - Integrante / Grasiely Faccin Borges - Integrante / Leila Oliveira Santos - Integrante / Milton Ferreira da Silva Junior - Integrante / Paula Peixoto Messias Barreto - Integrante / Sandra Adriana Neves Nunes - Integrante / Sheila Ferreira Miranda - Integrante.
2022 - Atual
Ética, Política e Sociedade Civil
Descrição: O projeto visa investigar os conceitos de ética, política e sociedade civil em suas formulações clássicas, no pensamento renascentista, nas teorias do contrato político e demais matrizes filosóficas modernas, e nas filosofias dos séculos XIX e XX. Abordar a origem do poder político e suas interrelações com as questões éticas é uma questão central para a compreensão da crescente complexificação da sociedade civil. O projeto objetiva, assim, proporcionar uma compreensão ampla sobre o circuito de retroalimentação entre modelos de conduta se consubstanciando em normas e, de outra parte, a existência social condicionando a consciência individual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Augusto Vicente de Carvalho - Coordenador / Guilherme Fóscolo de Moura Gomes - Integrante / Elton Moreira Quadros - Integrante.
2017 - Atual
Poéticas e tecnologias dos ativismos contemporâneos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de compreender como os coletivos ativistas tem se organizado na luta por suas pautas, cartografando quais são as estratégias utilizadas, os modos de produção de conhecimento, e como se dá o uso das tecnologias da informação, a criação de plataformas colaborativas de inserção nos distintos espaços políticos, a ocupação dos espaços públicos, as dimensões criativas/artísticas (os artivismos) utilizados para disseminar suas pautas. Com este estudo, busca-se evidenciar as semelhanças e diferenças das lutas sociais identitárias, culturais, por participação política e por inserção econômica que se observam em conjunturas brasileiras e latinoamericanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Augusto Vicente de Carvalho - Integrante / Guilherme Fóscolo de Moura Gomes - Integrante / Cynthia de Cássia Santos Barra - Integrante / Célia Regina da Silva - Integrante / Rafael Siqueira de Guimarães - Coordenador / Fernanda Luzia Lunkes - Integrante / Sandro Augusto Silva Ferreira - Integrante.
2017 - Atual
Imagens, Dispositivos e Corpos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver investigações históricas, métodos de análise e aplicações técnicas a partir das pesquisas, produções técnicas e media que articulem as complexas relações entre corpo, imagem e tecnologia. Nesse sentido, interessa-nos pensar as interrelações entre corpo, sentidos e tecnologias de imagem, mais especificamente nas seguintes direções: I. investigar como as tecnologias de projeção e técnicas de construção de imagem agem como dispositivos constituintes dos corpos e dos sentidos; II. pensar a orientação que tais dispositivos imprimem em nossas matrizes epistemológicas i.e. modos de perceber; III. sob a perspectiva política, investigar as correlações entre tais dispositivos, nossos corpos e gestos, entre o real e o virtual, bem como o papel que tais dispositivos desempenham como agentes ideológicos e a possibilidade de emancipação dos sentidos; IV. discutir o conceito de imagem, a sua relação histórica com a visão, e pensar em metodologias e técnicas que permitam integrar os modos de análise com uma definição mais ampla, complexa e contemporânea de imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Augusto Vicente de Carvalho - Coordenador / Guilherme Fóscolo de Moura Gomes - Integrante.
2017 - Atual
Materialidades da Comunicação
Descrição: Este projeto tem como eixo central de investigação os fenômenos relativos àquilo que, contemporaneamente, envolve um campo de estudos denominado materialidades da comunicação, domínio cuja relevância vem aumentando significativamente desde as últimas décadas do século XX, em virtude do desenvolvimento das tecnologias digitais, da portabilidade dos dispositivos técnicos e da proliferação dos meios de comunicação de massa, que provocaram profundas mudanças no modo como experimentamos fenômenos acústicos, óticos etc. ? e que, consequentemente, tem motivado atualmente o desenvolvimento de novas problematizações e abordagens teóricas nos mais diversos campos: literatura, filosofia, artes, culturas e/ou estudos visuais, ciências sociais etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcio Augusto Vicente de Carvalho - Coordenador / Guilherme Fóscolo de Moura Gomes - Integrante / Fábio Rodrigues Corniani - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Sul da Bahia - Bolsa.
2012 - Atual
Hidrologia de Aquíferos Sedimentares
Descrição: Objetivo Geral: Desenvolver estudos em aquíferos sedimentares, em diversas regiões do país, com o objetivo de compreender suas dinâmicas hidrogeológicas, gerando dados e informações que dêem subsídios à gestão e uso sustentável. Objetivos Específicos: 1) Contribuir para a capacitação sistemática e ampliação do número de pesquisadores e técnicos qualificados no desenvolvimento de pesquisa em aquíferos sedimentares; 2) Desenvolvimento de parcerias entre instituições de pesquisa, órgãos gestores e empresas que contribuam para o alcance e maximização dos resultados do projeto; 3) Desenvolvimento de metodologias para avaliação da potencialidade, qualidade, vulnerabilidade e risco nesse tipo de aquífero; 4) Avaliação das origens (naturais e antrópicas) e mecanismos de contaminação ou salinização de aquíferos, e 5) Definição de estratégias de manejo de recursos hídricos subterrâneos com a participação da população e usuários em geral das águas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Augusto Vicente de Carvalho - Integrante / Joana Angélica Guimarães da Luz - Coordenador / Alteredo Oliveira Cutrim - Integrante / José Geraldo de Melo - Integrante / Rodrigo Menezes Raposo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2015
Auto-Organização e Identidade Nacional
Descrição: Foi desenvolvida uma análise a respeito das matrizes teóricas que norteiam o desenvolvimento das teorias de auto-organização, aplicando-as às teorias políticas, em um de seus principais conceitos, a Identidade Nacional; o caso especificamente brasileiro será o foco do trabalho. Assim, descrevemos o desenvolvimento da Identidade Nacional Brasileira como fenômeno auto-organizado. O trabalho ainda envolveue a transcrição, compilação e edição de manuscritos do texto ?A Identidade Nacional Brasileira?, do falecido filósofo Michel M. Debrun.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Augusto Vicente de Carvalho - Coordenador.
2000 - 2002
Sociabilidade e Escassez
Descrição: A pesquisa consiste na análise de uma base teórico-metodológica para o estudo de sociologia ambiental, em especial o Método de Edgar Morin, baseada no pensamento complexo e nos sistemas auto-organizados. Analisamos a relação entre a sociabilidade no ser humano e a escassez de recursos naturais, através de uma pesquisa de reconhecimento das diversas causas encontradas ? por autores diferentes ? para a socialização verificada entre os seres humanos; numa segunda etapa, verificamos as linhas de ação humana em face da necessidade de recursos escassos. Certamente, a economia é a área de conhecimento privilegiada para o estudo da escassez; dito isto, um dos capítulos da dissertação trata especificamente de um modelo chamado ?Tragédia dos Comuns?, bastante influente na sociologia ambiental e baseada no pensamento econômico neoclássico. É também verificada a validade da tese de que sociabilidade e escassez de recursos são grandezas relacionadas nas sociedades humanas; para chegar a tanto, realizamos uma discussão acerca da utilização de modelos de sistemas complexos nas ciências sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Augusto Vicente de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Combate à Corrupção: Teoria e Prática da Organização Não-Governamental 'Transparency International'
Descrição: O relatório final se dividiu em duas seções bem definidas: nos primeiros seis meses estudamos a bibliografia relativa às análises teóricas e modelos relativos ao comportamento corrupto (enfatizando as análises da 'Transparency International', uma ONG alemã especializada na criação de políticas anticorrupção). Na segunda fase da pesquisa analisamos a Lei de Licitações brasileira (Lei 8.666/93) e procedendo à comparação pontual desta lei com o Decreto-Lei nº 2.300/86 (modificado pelos Decretos-Leis nº 2.348/87 e nº 2.360/87) anteriormente em vigor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Augusto Vicente de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1