2020 - 2021
A distribuição da informação além da World Wide Web
Descrição: Este projeto tem como objetivo elaborar parâmetros estéticos e processos produtivos, sobretudo tecnológicos, para a reformulação dos produtos de Comunicação Institucional da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo) ? Portal Unifesp, Revista Entreteses, Intranet, Site DCI e redes sociais para além das interfaces pensadas a partir da lógica da World Wide Web, a parte multimídia da internet, em um cenário em que o hard news é praticado nas redes sociais. Também integra o escopo desta proposição uma pesquisa para a criação de Agência de Divulgação Científica da Unifesp, estruturada por algoritmos baseados em inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Moherdaui - Integrante / Walter Lima - Coordenador.
2018 - 2021
Telas urbanas - Uma contribuição para a arquitetura  reconfigurar o espaço de fluxos
Descrição: O objetivo deste projeto é fazer uma reflexão crítica, com aspectos experimentais, sobre como as telas urbanas de projeções efêmeras irão reconfigurar as cidades contemporâneas. Por meio da realidade aumentada, inserem novas camadas de informação no espaço de fluxos. Programam-se e reprogramam-se constantemente e não estão mais limitadas a intervenções de artistas ou ativistas, específicas ou localizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Moherdaui - Integrante / Giselle Beiguelman - Coordenador.
2013 - Atual
Jornalismo, Cidade e Patrimônio Cultural
Descrição: Aproximar os campos de estudo do Jornalismo, da Cidade e do Patrimônio Cultural. E aprofundar problematizações e meios de interação com as realidades sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Moherdaui - Coordenador / Mary Weinstein - Integrante / Cleide de Lima Chaves - Integrante / Márcio Correia Campos - Integrante / Nivaldo Vieira de Andrade Junior - Integrante / Andréia Pereira Giovanni da Costa - Integrante / Leila Cardoso da Silva - Integrante / Mariana de Novais Borges - Integrante / Roberto da Silva Reis Júnior - Integrante.
2008 - 2009
Os elementos de composição da página noticiosa no jornalismo digital
Descrição: Esta pesquisa analisa os elementos de composição da página noticiosa que estão sendo utilizados ou desenvolvidos de forma específica para o jornalismo digital. O objetivo principal é identificar como essas ferramentas de produção e de edição são apropriadas e aplicadas na constituição da notícia, gerando alterações nos modelos de produção e nos produtos jornalísticos, tendo em vista a periodicidade e atualização do conteúdo. Como objeto de estudo, examina-se a estrutura nos sites jornalísticos do Brasil e do exterior com mais acesso na internet, segundo dados recentes do Ibope NetRatings: G1(Globo Notícias), Folha Online, Terra Notícias, Último Segundo, estadao.com.br, CNN, MSNBC, The New York Times, ABC News, CBS, Washington Post Le Monde, Le Figaro, La Repubblica, Corriere Dela Sera, El Pais, El Mundo, BBC News e Guardian Unlimited. A análise parte da sistematização dos formatos de narrativas utilizados no ciberespaço observados até agora pela autora: a) texto multilinear [acesso hipertextual à informação], b) reportagem multiforme [compreende novos formatos narrativos] e c) pacote multimídia [reúne todos os elementos multimídia em um template em formato flash].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Moherdaui - Integrante / Giselle Beiguelman - Coordenador.
2003 - 2004
Oficina de Jornalismo Online
Descrição: Assistente no professor Dr. Marcos Palacios na disciplina Oficina de Jornalismo Online, matéria obrigatória da Graduação em Jornalismo da Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia (Facom/UFBA), como parte da pesquisa de mestrado realizada no programa de Comunicação e Cultura Contemporâneas, linha Cibercultura.  Entre as atividades do curso, cujo caráter é teórico prático e experimental, estão: a continuidade da elaboração e disponibilização do órgão laboratorial online Panopticon (htttp://www.facom.ufba.br/panopticon).  O trabalho permite aperfeiçoar capacitação docente por meio de sua participação na disciplina, além de propor e testar modelos de apuração de notícias e edição online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Moherdaui - Integrante / Marcos Palacios - Coordenador.