2021 - Atual
Epistemologia da prática arbitral nacional e internacional
Descrição: Este grupo tem por finalidade analisar os aspectos normativos e os contornos empíricos, assim como modelos edificados, da arbitragem no âmbito nacional e internacional, ingressando no campo dogmático das normatizações que regulam a arbitragem nacional e internacional, bem como, apresentando problematizações, soluções e possíveis alterações normativas para que se consiga permitir maior amplitude de participação das pessoas nessa forma de heterocomposição de conflitos, bem como para que se busque maior efetividade nos juízos arbitrais. Deste grupo derivam os seguintes projetos de extensão: ?As Câmaras Arbitrais das Associações Comerciais e das entidades representativas empresariais? e ?Estudo técnico das Câmaras Arbitrais e dos árbitros particulares?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Luís Henrique Barbante Franzé - Integrante / Elias Marques de Medeiros Neto - Coordenador / Emerson Ademir Borges de Oliveira - Integrante / Fabiano Dolenc Del Masso - Integrante / Leonam Baesso da Silva Liziero - Integrante / Tiago Cappi Janini - Integrante / Fabricio Wantoil Lima - Integrante / Hélio Daniel de Favare Baptista - Integrante / Ademos Alves da Silva Junior - Integrante / Aires David de Lima - Integrante / Ana Claudia Rosseto Silva - Integrante / Catharina Martinez Heinrich Ferrer - Integrante / Douglas Celestino Bispo - Integrante / Elaine Cristina Sotelo Fachini - Integrante / Fattyma Blum Gonçalves - Integrante / Fernando Cezar Silva Junior - Integrante / Gleibe Pretti - Integrante / Jamile Nazaré Duarte Moreno Jarude - Integrante / João Henrique Tatibana de Souza - Integrante / Julia Thais de Assis Moraes - Integrante.
2013 - 2019
Precedentes Judiciais: do Common Law ao Civil Law. Proposta de elaboração de inovação tecnológica (software) para implementação dos precedentes no Poder Judiciário brasileiro
Descrição: Diante do projeto de um Novo Código de Processo Civil que teve origem no Senado Federal e que atualmente encontra-se na Câmara dos Deputados, após várias emendas e sugestões, inclusive com um substitutivo, busca, entre outros, otimizar o princípio da isonomia e da segurança jurídica, passando a regulamentar a estabelecer no nosso sistema jurídico os Precedentes Judiciais como fonte do Direito, vislumbrando, com isso, a uniformização e estabilidade da jurisprudência. Percebe-se, assim, que há uma tendência no Brasil de internalização de instrumento processual originário de tradições do Direito Inglês e Norte-Americano (Common Law), o que exigirá profundas reflexões sobre o que se entende por Precedentes Judicias, suas formas de aplicação, implementação e até mesmo superação. O presente projeto, diante dessa nova fonte do Direito, buscará em uma primeira etapa desenvolver uma científica e inovadora Teoria Geral dos Precedentes que permitirá delimitar referido instituto e suas interações no sistema jurídico. Feitas estas construções, buscar-se-á desenvolver um software, a ser implementado no Poder Judiciário brasileiro, capaz de realizar buscas semânticas, a partir de inteligência artificial, que auxiliará os julgadores na utilização deste instituto processual, o que promoverá a integridade e segurança do nosso sistema jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luís Henrique Barbante Franzé - Coordenador.
2009 - 2019
Constitucionalização do direito processual
Descrição: Este projeto está adaptado ao programa de mestrado da UNIVEM, tanto em relação a construção do saber jurídico, quanto à crítica aos fundamentos da dogmática jurídica. Esta adaptação se dá, porque o projeto tem o escopo de investigar o acesso à justiça na tutela individual, sobretudo, em relação à garantia constitucional para colocar meios à disposição do jurisdicionado, com o fito de solucionar a lide com efetividade, inclusive, resguardando o direito material quando violado ou mesmo ameaçado de ser violado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luís Henrique Barbante Franzé - Coordenador.