2011 - Atual
Grupo de Estudo e Pesquisa em Enfermagem - Gepen
Descrição: O GEPEN tem por objetivo incentivar os alunos de Graduação em Enfermagem da Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública a uma prática cada vez mais fundamentada em evidência científica, incentivando o raciocínio crítico e a interpretação de resultados empíricos para a formação do aluno. Através de atividades de estudo aprofundado e desenvolvimento de pesquisas na área de interesse, além da participação em eventos e palestras, o aluno poderá adquirir conhecimento da área de interesse, sendo acompanhado de perto por professores orientadores especialistas na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (75) . Integrantes: Augusto Cesar Costa Cardoso - Coordenador / Sandra Cabral Portela - Integrante / Maria de Lourdes de F. Gomes - Integrante / Sylvia Barreto - Integrante / Claudia Santana - Integrante / Mary Gomes - Integrante / Juliana Bezerra do Amaral - Integrante / Maria Thais de Andrade Calazans - Integrante / Maria Emilia S. Pereira Ramos - Integrante / Catia Suely Palmeira - Integrante / Robélia Dorea Silva - Integrante / Glicia Gleide Gonçalves Gama - Integrante / Olivia Castro - Integrante / Eliane Maria Simoni - Integrante / Carolina Pedroza - Integrante / Barbara Agélica Gomes Perez - Integrante / Jucimara dos Santos Circuncizão - Integrante / Claudete D. da S. Varela - Integrante.
2007 - 2011
A Inserção do dentista no PSF:Significados das práticas e do trabalho em equipe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Cesar Costa Cardoso - Coordenador.