2019 - Atual
Otimrota: Desenvolvimento de metodologias para avaliação automatizada de alternativas para sistemas submarinos de produção por critérios de engenharia e de custos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Pinheiro Jacob em 19/08/2019.
Descrição: Prosseguir no estudo e desenvolvimento de novas metodologias orientadas ao projeto conceitual e síntese de arranjos otimizados para os componentes de sistemas submarinos de produção. Consolidar essas novas metodologias através de sua implementação na ferramenta computacional OtimRota, incorporando métodos e algoritmos de otimização evolutiva no arcabouço de um procedimento formal de síntese e otimização: desde o Algoritmo Genético clássico (AG), e outros algoritmos evolutivos tais como o Método de Enxame de Partículas (PSO) e de Evolução Diferencial (DE). Estendendo a aplicação para a otimização de arranjos submarinos, esses algoritmos são adaptados para lidar com as especificidades do problema, que possui alta dimensionalidade e restrições não-lineares expressas em métricas, unidades e ordens de grandeza diferentes (associados aos critérios de custo e engenharia: estabilidade hidrodinâmica, vãos livres, escoamento etc.). Portanto, são requeridas técnicas especializadas de tratamento de restrições. Como resultado, será obtida uma ferramenta computacional capaz de gerar solucoes otimizadas  para a locação da plataforma, e para a arquitetura e a disposição espacial dos diversos tipos de equipamentos submarinos (árvores de natal, manifolds, UTAs e outros). Contexto PEC/COPPE: Área de Concentração: Petróleo & Gás Linha de Pesquisa: Estruturas e Sistemas Offshore.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz de Souza Leite Pires de Lima - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Coordenador / Carl Horst Albrecht - Integrante / Juliana S. Baioco - Integrante / Philip Stape - Integrante / Thalita Mongarde Daer - Integrante / Vinicius Cantarino Curcino - Integrante.
2016 - Atual
Integração de Ferramentas de Otimização, Análise e Projeto de Dutos Rígidos de Exportação em regiões ambientais sensíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Pinheiro Jacob em 19/08/2019.
Descrição: Desenvolver novos recursos para o projeto de sistemas de exportação com dutos rígidos de grandes diâmetros, integrados aos disponíveis na ferramenta computacional para otimização de rotas Otimrota - SL ("Single Line"). Todos os novos recursos (incluindo procedimentos de otimização local de rotas, e elementos de análise, projeto e simulação numérica do processo de instalação de dutos) serão incorporados no arcabouço do sistema OtimRota, de modo a obter uma ferramenta integrada de otimização de rota e análise de dutos rígidos em regiões ambientalmente sensíveis, com presença de corais ou outros elementos complicadores. Contexto PEC/COPPE: Área de Concentração: Petróleo & Gás Linha de Pesquisa: Estruturas e Sistemas Offshore.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz de Souza Leite Pires de Lima - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Coordenador / Carl Horst Albrecht - Integrante / BAIOCO, JULIANA SOUZA - Integrante / Philip Stape - Integrante / Thalita Mongarde Daer - Integrante.
2009 - 2012
Desenvolvimento de Novas Técnicas para a Análise de Dados: Aplicação em Imagens PolSAR e em Dados Sísmicos
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional, Convênio CAPES/COFECUB, entre a COPPE/UFRJ (Rio de Janeiro, Brasil) e o LISTIC/Politech Savoie (Annecy, França). O objetivo do projeto é o intercâmbio entre pesquisadores e integração de competências complementares no desenvolvimento de técnicas computacionais baseadas na teoria de conjunto fuzzy em aplicações de processamento de imagem e análise de dados sísmicos. O projeto se divide em três linhas de pesquisa: Sistemas Fuzzy para a Classificação e a Identificação de Sistemas Dinâmicos; Classificação de Imagens de Radar na Amazônia e Análise de Base de Dados Sísmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Beatriz de Souza Leite Pires de Lima - Integrante / Galichet, Sylvie - Coordenador / Lionel Valet - Integrante / Ebecken, Nelson F. F. - Integrante / Evsukoff, Alexandre G. - Integrante / Emmanuel Trouvé - Integrante.
2009 - Atual
Métodos computacionais para síntese e otimização de projetos conceituais de sistemas submarinos para produção de petróleo offshore
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Pinheiro Jacob em 09/09/2019.
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento em novas metodologias para automatizar a síntese de sistemas submarinos. O objetivo é obter uma ferramenta computacional capaz de gerar rotas otimizadas para dutos de exportação; e também de gerar automaticamente alternativas para arquitetura e disposição espacial de árvores de natal, manifolds, UTAs e outros equipamentos submarinos; para locação da plataforma; e também as gerar rotas dos dutos (flexíveis ou rígidos) interligando os componentes. Para tanto, emprega uma metodologia que incorpora algoritmos de otimização evolutiva como o Algoritmo Genético (AG), o Método de Enxame de Partículas (PSO), e de Evolução Diferencial (DE). Os Algoritmos são adaptados para lidar com as especificidades do problema, com alta dimensionalidade e restrições não-lineares expressas em métricas, unidades e ordens de grandeza diferentes. Como benefícios, a pesquisa levará à maximização do valor gerado pelo sistema de produção, obtendo arranjos otimizados, avaliados por critérios de engenharia e de custos (CAPEX, OPEX, ABEX). Isto resulta em projetos mais eficientes, obtidos em menor tempo, com aumento na eficiência e produção durante operação do sistema submarino, e significativa redução dos custos associados. Contexto PEC/COPPE: Área de Concentração: Petróleo & Gás Linha de Pesquisa: Estruturas e Sistemas Offshore... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Beatriz de Souza Leite Pires de Lima - Integrante / Ian Nascimento Vieira - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Coordenador / Juliana S. Baioco - Integrante / Rodrigo Ribeiro de Lucena - Integrante.
2003 - 2006
Disposição de resíduos - Sistemas baseados em lógica nebulosa para escolha de locais adequados
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas computacionais inteligentes para o tratamento de incertezas na escolha de locais para destinação de resíduos sólidos, baseados em sistemas especialistas e utilizando lógica nebulosa para inferir escores da escolha baseada nas  variáveis inseridas no sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz de Souza Leite Pires de Lima - Integrante / Ian Nascimento Vieira - Integrante / Maria Cristina Moreira Alves - Coordenador / Fatima Regina Neves Lima - Integrante / Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2008
Ferramentas Computacionais para Síntese, Projeto Conceitual e Otimização de Concepções de Sistemas de Risers na Exploração de Petróleo Offshore
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver ferramentas computacionais de síntese, projeto conceitual e otimização, baseadas em algoritmos genéticos, para aplicação em atividades de exploração de petróleo offshore em águas profundas e ultra-profundas. Tais ferramentas serão orientadas para o desenvolvimento e estudo de novas concepções para configurações de sistemas de risers, empregados para a conexão da cabeça do poço de petróleo no fundo do mar à plataforma na superfície.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz de Souza Leite Pires de Lima - Coordenador / Leonardo Toscano - Integrante / Glauco J. Rodrigues - Integrante / Luciano Tardelli Vieira - Integrante / Roberto Toshio Katayama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2004
Metodologia para o projeto de sistema de risers rígidos na exploração de petróleo em águas profundas
Descrição: Desenvolvimento de métodos de projeto para sistemas de risers rígidos com configuração 'Lazy-Wave". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz de Souza Leite Pires de Lima - Integrante / M.T.Reyes - Coordenador / Breno Pinheiro Jacob - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4