2021 - Atual
Aspectos produtivos e econômicos da alface hidropônica submetida a diferentes manejos de água e solução nutritiva
Descrição: A produção de hortaliças em sistemas intensivos ainda é pouco difundida na região da fronteira oeste do estado do RS. Essa realidade se relacionada com a pouca disponibilidade de informações para técnicas como a hidroponia e o cultivo em ambiente protegido, que considerem as particularidades para esta região. Desse modo, a proposta deste trabalho busca sistematizar informações sobre o manejo e recomendações de vazão, manejo de água e condutividade elétrica em sistema hidropônico de cultivo de alface tipo crespa em Alegrete, RS. Para atender esta proposta, pretende-se: (a) Implantar e conduzir unidades experimentais de cultivo hidropônico de hortaliças junto ao IFFar Campus Alegrete; (b) Verificar a influência de diferentes vazões, manejo de água e condutividade elétrica nos componentes de produtividade da alface hidropônica; (c) Verificar a influência de diferentes vazões, manejo de água e condutividade elétrica nos componentes econômico-financeiros do cultivo da alface hidropônica; (d) Descrever as condições de manejo da vazão, manejo de água e condutividade elétrica que apresentem melhor eficiência técnica e econômica para o cultivo de alface hidropônica em Alegrete, RS. Assim, a proposta deste estudo pretende contribuir para reverter o cenário atual, onde a reduzida
produção de hortaliças na região do município de Alegrete ocorre devido à falta de orientação técnica qualificada, baixo uso de tecnologias, insumos e distanciamento entre produtor, consumidor e  sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Energia Fotovoltaica: análise técnica e econômica de sistema autônomo para irrigação
Descrição: A utilização de fontes de energia renováveis é vista como alternativas para reduzir os impactos ambientais, associados a isso, às mudanças climáticas e à dependência de combustíveis fósseis, fortalecem a geração de energia fotovoltaica, que apresenta expansão no setor energético. O Brasil apresenta elevado potencial de crescimento para a utilização de energia fotovoltaica em função da disponibilidade solar ao longo do ano. A energia solar para bombeamento de água é uma opção para irrigação, em vista o aumento dos custos de diesel e escassez de rede de eletricidade. Assim, o trabalho tem como objetivo analisar a viabilidade técnica e econômica de sistemas de energia fotovoltaicos ?off grid? para acionamento de bombeamento para irrigação. O estudo será de maneira simuladas em operação autônoma, sem baterias e sem fontes de energia, para realização da irrigação durante o dia, fornecendo o volume de água necessário durante as horas de sol, utilizando potências de acionamento até 22 kW. Para realizar os projetos fotovoltaico será feito o levantamento dos dados de disponibilidade de recursos solar. Posteriormente, será feita a análise da viabilidade econômica através dos índices econômicos como valor presente líquido, taxa interna de retorno e relação benefício/custo, economia de escala, custo nivelado de energia e análise de sensibilidade e verificação dos parâmetros elétricos dos equipamentos solares. Portanto busca-se demostrar o potencial de utilização de sistemas de energia solar off grid (sem baterias) para atender sistemas de irrigação, tornando uma alternativa para proporcionar melhores rendimento de maneira viável técnica e econômica aos produtores rurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Anderson Crestani Pereira - Integrante / Silvana A. Rodrigues - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante / Yesica Ramirez Flores - Integrante / Jhosefe Bruning - Integrante / Jessica Dariane Piroli - Integrante / Miguel Chaiben Neto - Integrante / Laura Dias Ferreira - Integrante / Juciano Gabriel da Silva - Integrante / Elton Pilar Medeiros - Integrante / RICARDO BOSCAINI - Integrante.
2019 - 2021
Análise da rugosidade absoluta em tubulações utilizadas para distribuição de água
Descrição: Para o dimensionamento de sistemas hidráulicos utilizados para distribuição de água é necessário a quantificação da perda contínua de carga ao longo das tubulações, através, por exemplo, das equações de Darcy-Weisbach (DW) e Hazen-Williams (HW). Para isso, uma das variáveis que influencia nesse processo é a rugosidade da superfície dessas tubulações, a qual, muitas vezes, não se tem informações atualizadas e valores exatos para que haja um correto dimensionamento dos sistemas. Uma alternativa a isso é a medição da rugosidade da superfície através de instrumentos especializados que determinam diversos parâmetros de amplitude das irregularidades. Devido a isso, esse estudo objetiva determinar e analisar os parâmetros de rugosidade da superfície para tubulações utilizadas na distribuição de água. Serão avaliados os parâmetros Ra, Rq, Rc, Rp, Rv, Rt, Rz, Ry, R3y, Rsk e Rku em diversos diâmetros de materiais como o PVC, aço galvanizado, aço não galvanizado e politubos. Os ensaios serão conduzidos em laboratório utilizando instrumentos de medição como o rugosímetro de bancada e rugosímetro portátil. Através dos dados gerados, poderá ser avaliado cada parâmetro isolado e sua interferência na perda de carga das tubulações, utilizando, para isso, a equação de DW, com coeficiente de perda de carga calculado a partir da formulação explícita de Offor e Alabi e comparando-os com dados de rugosidade existentes na literatura. Além disso, será analisada a interferência do diâmetro nos valores de rugosidade absoluta, e, por fim, proposta uma relação entre todos os parâmetros avaliados e entre os coeficientes de rugosidade da equação implícita de Colebrook-White e da formulação de HW.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Luiz Patric Kayser - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Bruna Dalcin Pimenta - Integrante / Yesica Ramirez Flores - Integrante / Jhosefe Bruning - Integrante / Miguel Chaiben Neto - Integrante / Hermes Soares da Rocha - Integrante / José Antônio Frizzone - Integrante / Juciano Gabriel da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Desempenho produtivo e retorno econômico do Tifton 85 irrigado
Descrição: O cultivo de Tifton 85 (Cynodon spp.), que possui grande capacidade de produção de biomassa, é uma alternativa para a intensificação da produção pecuária na região centro-oeste do Rio Grande do Sul. Entretanto, a irrigação é necessária para superar o déficit hídrico em períodos de estiagem, para a obtenção do máximo potencial produtivo. O sistema de irrigação da pastagem deve ser técnica e economicamente viável e ter máxima eficiência de uso da água e de energia. Objetiva-se, com este estudo, mensurar o efeito do manejo da água sobre a produtividade, qualidade, eficiência de uso da água e retorno econômico do capim Tifton 85 (Cynodon spp.). O experimento será conduzido em uma área de pastagem cultivada com Tifton 85, já implantado e estabelecido, e dividida em 20 piquetes onde os animais realizam pastejo rotacionado, em São Francisco de Assis, RS. O delineamento experimental será em quatro blocos ao acaso com quatro repetições e seis lâminas de irrigação, sendo T1: sem irrigação; T2: 25%; T3: 50%; T4: 75%; T5: 100% e 125% da lâmina calculada por meio da evapotranspiração de referência adicionada a eficiência do sistema de irrigação, com um turno de rega fixo, quando a precipitação pluvial não suprir a demanda. serão realizadas avaliações de planta que contemplarão a produção de massa de forragem (massa verde e teor de matéria seca); as propriedades bromatológicas (teores de proteína bruta, fibra bruta, fibra em detergente neutro, fibra em detergente ácido e nutrientes digestíveis totais), o índice de área foliar; a razão de área foliar, a área foliar específica e a razão do peso foliar. A eficiência de uso da água pelas plantas será avaliada por meio da produtividade de água e da eficiência da água aplicada. Os dados serão submetidos à análise de variância e as médias de cada tratamento serão comparadas pelo teste de Tukey (5% de probabilidade). A influência das lâminas de irrigação sobre as variáveis de planta será avaliada por meio de análise de regressão. A função de produção será obtida por meio da análise de regressão do tipo polinomial de segundo grau entre a produtividade e a lâmina de irrigação. A avaliação econômica da irrigação será realizada por meio da comparação das relações benefício-custo da produção irrigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Luiz Patric Kayser - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Sirlei Glasenapp - Integrante / Anderson Crestani Pereira - Integrante / Silvana A. Rodrigues - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante / Yesica Ramirez Flores - Integrante / Jhosefe Bruning - Integrante / Miguel Chaiben Neto - Integrante / Elton Pilar Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Viabilidade econômica do Capim Sudão irrigado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Xavier Peiter em 23/08/2021.
Descrição: As forragens cultivadas podem ser utilizadas como opção para minimizar a carência alimentar dos animais em pastejo, em épocas que o campo nativo apresenta menor produção de massa verde e torna-se menos nutritivo devido às mudanças climáticas. As pastagens cultivadas representam a melhor alternativa para suprir a deficiência de nutrientes e fornecer forragem de qualidade aos animais, aumentando o ganho de peso diário e melhorando a eficiência do sistema produtivo. Sendo assim, para manter a qualidade das pastagens em períodos com precipitação irregular, a irrigação suplementar é uma alternativa que pode ser utilizada para assegurar a alimentação de qualidade durante o ano todo, porém, se faz necessário conhecer a viabilidade econômica da atividade para que os lucros sejam maximizados. Para obter a viabilidade econômica da utilização de sistemas de irrigação se faz necessária à determinação da máxima eficiência técnica do uso da água. A introdução da irrigação nos sistemas de produção de forrageiras tropicais eleva a produtividade, bem como o custo de produção da forragem. O incremento de custo de produção provocado pela aquisição e uso do sistema de irrigação é viável em anos que apresentam períodos de déficit hídrico. Diante do exposto, pretende-se identificar a viabilidade técnica-econômica da implantação de irrigação nos sistemas pecuários da região de Santa Maria - RS. Para tanto, serão realizados: (i) experimento de campo para obter a lâmina de irrigação em que se encontra a máxima eficiência técnica (MET) em produtividade das forrageiras; (ii) estudo dos custos fixos e variáveis da irrigação nos sistemas de produção pecuários, quando irrigados e (iii) estudo da viabilidade econômica da implantação da irrigação, com a utilização dos custos da irrigação e das expectativas de rendimento forrageiro da cultura; Pretende-se com esse projeto, obter a viabilidade técnico-econômica da irrigação, em sistemas de produção de forrageiras irrigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Luiz Patric Kayser - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Luis Humberto Ben - Integrante / Jardel Henrique Kirchner - Integrante / Elisa de Almeida Gollo - Integrante / Bruna Dalcin Pimenta - Integrante / Jhosefe Bruning - Integrante / Jessica Dariane Piroli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
Análise comparativa de metodologias para a determinação da vazão em sistemas de bombeamento de água
Descrição: Em razão da busca pela maior precisão nos dados referentes a escoamento de um fluído e sua determinação à campo, é imprescindível o uso de metodologias que minimizem possíveis erros e que apresentem precisão, englobando diferentes meios, fácil instalação e baixo custo. Assim, as medidas de vazão são consideradas importantes para o melhor controle da prática de irrigação. Desta forma, torna-se essencial conhecer o valor real desta variável básica da hidrologia, utilizando métodos alternativos, que se caracterizam pela estimativa indireta da determinação da vazão. Estes métodos irão permitir a determinação, a partir de informações facilmente mensuradas ou prontamente disponíveis. O presente estudo, tem por objetivo determinar a vazão disponível em sistemas de bombeamento de água através de medidas indiretas com diferentes parâmetros de medição, e realizar a análise comparativa entre as diferentes metodologias empregadas. O estudo será realizado através de ensaios em sistema de bombeamento de água, localizado no Laboratório de Hidráulica do Centro de Ciências Rurais da Universidade Federal de Santa Maria, testando diferentes pontos de abertura no registro de gaveta para controle e variação da vazão. Será testado e verificado se há correlação entre a vazão padrão (hidrômetro) e as diferentes metodologias testadas, representadas por parâmetros hidráulicos, de pressão, elétricos e de nível. Espera-se ao final deste trabalho, através dos resultados alcançados, validar, comparar e disponibilizar, possíveis alternativas através de diferentes meios, de fácil instalação e baixo custo, para determinar a vazão em sistemas de bombeamento de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Silvana A. Rodrigues - Integrante / Jhosefe Bruning - Integrante / Jessica Dariane Piroli - Integrante / Miguel Chaiben Neto - Integrante / Laura Dias Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Estimativa dos parâmetros de funções de pedotransferência para os solos do Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Xavier Peiter em 03/10/2019.
Descrição: A compreensão da retenção de água é uma condição essencial para descrever detalhadamente o solo. Uma das formas de compreender esta característica é através da curva de retenção de água no solo (CRAS) que nada mais é do que a relação entre a quantidade de água em um volume de solo. Existem vários métodos experimentais para a determinação da curva de retenção da água no solo, cada um com suas peculiaridades, vantagens e limitações. Muitas vezes é necessário o uso de mais de um método para obter uma faixa mais ampla dos valores de umidade. Os métodos de obtenção direta da curva necessitam de informações ou utilizam equipamentos de difícil acesso, sendo muitas vezes impraticável para a maioria das aplicações. Desta forma, existe a necessidade da criação de métodos alternativos, que se caracterizam pela estimativa indireta de propriedades físico-hídricas do solo, chamados de funções de pedotransferência (FPT). Estes métodos permitem a estimativa das propriedades hidráulicas a partir de informações facilmente mensuradas ou prontamente disponíveis. Objetiva-se com o presente projeto estudar a possibilidade de se relacionar uma base contendo dados físico-hídricos para os solos do estado do Rio Grande do Sul com os parâmetros de ajuste para os modelos de Brooks-Corey e Van Genuchten. Desenvolvendo um procedimento metodológico utilizando regressão Linear Múltipla e Redes Neurais Artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Luiz Patric Kayser - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Irrigação por sulcos para o cultivo de milho em áreas de arroz irrigado
Descrição: O uso de culturas de sequeiro em rotação com arroz irrigado em áreas de várzea do Rio Grande do Sul tem se mostrado como uma alternativa para a redução da infestação de plantas daninhas nas áreas de cultivo de arroz. A utilização do milho nessa rotação traz benefícios no controle de plantas daninhas e redução no banco de sementes do solo. Porém, seu cultivo nessas áreas esta sujeito às limitações edafoclimáticas que naturalmente ocorrem para culturas de sequeiro nessas áreas. Essas limitações, dentre as principais: o relevo predominantemente plano do terreno, drenagem deficiente e baixa capacidade de armazenamento de água no solo; podem potencializar a ocorrência de estresses por excesso ou déficit hídrico e limitar significativamente o rendimento de grãos da cultura. A utilização de técnicas de cultivo que reduzam esses estresses é fundamental para o sucesso do sistema produtivo. O cultivo do milho em camalhões mostra-se como uma importante alternativa, pois o sulco formado entre os camalhões auxilia a drenagem e facilita o manejo da irrigação. estudos que relacionem o cultivo de milho em áreas de várzea com a irrigação por sulcos podem contribuir para a adequada introdução dessa cultura em rotação com o arroz nessas áreas. Para isso, será realizado um experimento que constituirá de um arranjo fatorial, conduzido em delineamento de blocos ao acaso com três repetições. Para o fator A, os níveis serão ?com? e ?sem? a utilização da irrigação por sulcos, e os níveis do fator D serão compostos por diferentes manejos da irrigação por sulcos. Como forma de avaliar o desempenho dos tratamentos serão analisados parâmetros de solo, planta e de irrigação. Assim, o presente estudo busca determinar a resposta da cultura do milho cultivado em áreas de várzea e o efeito de diferentes manejos da irrigação por sulcos em termos de adaptabilidade, crescimento e demais fatores que irão influenciar no seu rendimento de grãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Elisa de Almeida Gollo - Integrante / Miguel Chaiben Neto - Integrante / Rafael Ziani Goulart - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Viabilidade econômica da irrigação de sorgo forrageiro
Descrição: A disponibilidade de pastagem durante o ano é essencial para o desenvolvimento dos animais em pastejo. No período primavera-verão, a qualidade das pastagens nativas decai devido à irregularidade das chuvas. Assim, uma alternativa é a utilização de pastagens cultivadas, onde o sorgo vem se caracterizando como uma cultura propícia à sua implantação no Rio Grande do Sul devido a sua adaptação a esta época do ano e pela oferta de massa produzida. No entanto, para atingir o potencial produtivo e qualitativo é necessário que sua necessidade hídrica seja suprida, e assim, a irrigação por aspersão em pastagens cultivadas tem sido utilizada para suprir esta lacuna. Contudo, é necessário a realização de uma análise da viabilidade econômica da irrigação em sorgo forrageiro. O objetivo deste trabalho é avaliar a viabilidade econômica do sorgo forrageiro irrigado, buscando qual das lâminas de irrigação (0, 25, 50, 75, 100 e 125% da evapotranspiração de referência) possibilita o maior retorno econômico, em quatro períodos de corte (50, 80, 110 e 140 dias após a semeadura) em dois anos. O experimento será conduzido na cidade de Santa Maria, RS, com semeadura realizada em novembro. Será utilizado um sistema convencional de irrigação por aspersão com uma linha principal e seis linhas laterais em PVC sendo os níveis de irrigação diferenciados pelo tempo de funcionamento do sistema de acordo com a lâmina de aplicação calibrada pelo teste do Coeficiente de Uniformidade de Christiansen. Para obter-se a viabilidade econômica da utilização de sistemas de irrigação será realizada a determinação da máxima eficiência técnica do uso da água. Para a determinação dos custos de produção, os mesmos serão divididos em fixos e variáveis, em relacionados e não relacionados à irrigação. Será adotado como critério a oferta de 10 % do peso vivo do animal como oferta de alimento e a unidade animal com 450 kg, sendo realizada a análise de sensibilidade do valor mínimo de comercialização do kg de peso vivo para o retorno econômico da atividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Luiz Patric Kayser - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Rogério Ricalde Torres - Integrante / Luis Humberto Ben - Integrante / Anderson Crestani Pereira - Integrante / Jardel Henrique Kirchner - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante / Bruna Dalcin Pimenta - Integrante / Marcos Vinicius Loregian - Integrante / Jhosefe Bruning - Integrante / Ricardo Boscaini - Integrante / Pablo Eanes Cocco Rodrigues - Integrante / Miguel Chaiben Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Comparação de métodos alternativos para estimativa da evapotranspiração de referência em Santa Maria - RS
Descrição: A evapotranspiração de referência é um importante parâmetro agrometeorológico para estudos climatológicos e hidrológicos, bem como para o planejamento e gerenciamento da irrigação. Existem vários métodos para estimar ETo, mas seu desempenho em diferentes ambientes é diversificado. A FAO recomenda a utilização do método de Penman-Monteith, para estimar a evapotranspiração de referência. Esse método apresenta um nível de exigência de dados de entrada que dificulta sua aplicação, uma vez que tais elementos meteorológicos nem sempre se encontram disponíveis em determinadas regiões. Neste sentido, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar diferentes métodos alternativos para a determinação da evapotranspiração de referência em escala horária, a partir de dados meteorológicos limitados, para uma região localizada de Santa Maria-RS. Serão utilizados dados médios horários dos meses de janeiro a dezembro do ano de 2017, sendo os seguintes dados: radiação solar global, velocidade do vento, temperatura do ar e umidade relativa do ar obtidos em uma estação meteorológica automática. Os métodos alternativos avaliados para estimativa da ETo serão: Penman Monteith será utilizado com um número menor do que as 4 variáveis utilizadas na sua versão completa: método padrão com o uso da radiação solar estimada através das temperaturas máximas e mínimas do ar; método padrão sem a umidade relativa do ar; e método padrão sem a utilização da velocidade do vento. A análise dos resultados será realizada utilizando metodologias de análise dos dados médios e desvios padrões da ETo. A partir da correlação entre os métodos, pretende-se determinar qual método alternativo que melhor se ajusta ao padrão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Jhosefe Bruning - Integrante / Ricardo Boscaini - Integrante / Pablo Eanes Cocco Rodrigues - Integrante / Jessica Dariane Piroli - Integrante / Miguel Chaiben Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Avaliação energética de métodos de controle de taxa de aplicação em sistemas de irrigação por aspersão convencional
Descrição: Nos últimos anos, o estado do Rio Grande do Sul vem sofrendo recorrentes estiagens que são agravadas pela ocorrência de "La Niña". Este fenômeno caracteriza-se por apresentar anomalias de chuva no período de primavera-verão. Assim, verifica-se, por consequência, expressiva redução no potencial produtivo das culturas agrícolas. Em frente a esta situação, a possível solução oferecida a agricultura, destaca-se a irrigação. A irrigação consiste na aplicação correta da quantidade de água no momento adequado. Em propriedades com pequenas áreas (menores que 10 ha), pode-se destacar a utilização do sistema de irrigação por aspersão convencional. A grande parte destes sistemas de irrigação são projetados para atender a demanda a uma determinada vazão sem considerar o consumo energia na qual será gasto. Com isso o objetivo deste trabalho é verificar o comportamento do consumo de energia em sistema de irrigação por aspersão convencional com diferentes métodos de controle de vazão. Sendo assim justificado, em função do consumo de energia elétrica ser um dos custos de produção mais expressivos na agricultura irrigada e também pela real possiblidade de crise no setor energético. Diante desta situação podemos citar diferentes métodos de controles de vazão de aplicação de água nas diferentes posições das linhas do sistema de irrigação podendo ser utilizados diversos tipos de controle dentre as quais citam os que não alteram a rotação do sistema de bombeamentos e os que alteram a rotação do sistema. Portanto a importância e a atualidade do problema a ser estudado pode ser inserido em uma estratégia nacional ou regional, sendo os possíveis impactos dos seus resultados esperados é o de revelar a importância da inserção nos projetos de sistema de irrigação por aspersão convencional um método de controle da taxa de aplicação da água de modo a melhorar a eficiência energética em sistemas de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Silvana A. Rodrigues - Integrante / Jhosefe Bruning - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Crescimento e desenvolvimento da pimenta biquinho (Capsicum chinense) irrigada em diferentes substratos
Descrição: O setor de produção de pimentas está em expansão no Brasil e por isso se faz necessário pesquisas e inovações do manejo adequado para essas culturas, principalmente no que se refere ao consumo hídrico e utilização de substratos em cultivos envasados em ambiente protegido. Com isso o objetivo do trabalho será avaliar o consumo hídrico e a utilização de substratos de Capsicum chinense var. Pimenta Biquinho. O experimento será realizado em estufa localizada na área experimental do curso de Engenharia Agrícola da Universidade Federal do Pampa, campus Alegrete. As mudas serão transplantadas para vasos a partir de matrizes localizadas no experimento. O delineamento experimental será inteiramente causualizado, em bifatorial 5x2, com 10 repetições. O bifatorial será composto por cinco tratamentos que serão mantidos no limite de 25% (L1), 50% (L2), 75% (L3), 100% (L4) e 125% (L5) da capacidade de retenção hídrica e dois tratamentos que serão caraterizados por substrato comercial (T1) e mistura de substrato comercial e casca de arroz carbonizada (T2). Durante o ciclo da cultura serão avaliados os seguintes parâmetros: consumo hídrico total, altura de planta, área foliar, número de folhas por planta, biomassa verde e seca do sistema radicular, comprimento do sistema radicular e contagem do ciclo, em dias, e determinação do coeficiente de cultura para cada fase. Durante todo o ciclo vital das plantas serão medidas a temperatura diurna, noturna e a umidade relativa do ar na estufa. Após a maturação dos frutos serão avaliados: diâmetro da copada, preenchimento das plantas no recipiente, número de frutos, comprimento máximo de raízes, massa seca total, altura final de planta e eficiência do uso da água. Os resultados serão submetidos à análise estatística utilizando software estatístico SISVAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Silvana A. Rodrigues - Integrante / Chaiane Guerra da Conceição - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Análise de formulações explícitas do coeficiente de perda de carga em condutos pressurizados
Descrição: Um dos parâmetros mais importantes para o dimensionamento de sistemas de irrigação é a estimativa de perda de carga das tubulações. Essa verificação pode ser realizada através de várias equações, como a de Darcy- Weisbach, que é utilizada para qualquer líquido e regime de escoamento. Essa utiliza um coeficiente de perda de carga que pode ser mensurado por diversas equações, como a equação implícita de Colebrook-White (CW). Porém, para essa determinação é necessário utilizar métodos numéricos, os quais, muitas vezes, não são tão rápidos quanto às equações explícitas. Numerosas aproximações explícitas têm sido propostas, mas estipuladas através de simulações, variando número de Reynolds e rugosidade relativa, sem, muitas vezes, verificadas para os materiais de tubulação existentes atualmente. Diante do exposto, o objetivo desse trabalho é comparar equações explícitas do coeficiente de perda de carga (f) de Darcy-Weisbach com a equação implícita de Colebrook-White, através de erros relativos e parâmetros estatísticos com aproximações disponíveis na literatura. As equações que obtiverem menores erros relativos serão analisadas através de valores experimentais em tubos de PVC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / BRUNA, DALCIN PIMENTA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Análise experimental e simulada do feijoeiro irrigado na região fronteira oeste do Rio Grande do Sul
Descrição: A água é um dos principais fatores climáticos que limitam a produção de feijão vindo a somar com outros fatores como temperatura e radiação solar. Com isso a irrigação mostra-se como um importante aliado em regiões onde ocorrem grandes irregularidades de precipitações pluviais como é o caso da região de Alegrete, RS. Porém, para que a irrigação dê resultados satisfatórios que unam custo-benefício, é necessário que se obtenham parâmetros que indiquem o momento certo e a quantidade adequada de água necessária para suprir a demanda hídrica da cultura nos seus diferentes estádios fenológicos. Visto esta importância, o presente trabalho tem como objetivo determinar os coeficientes de cultura (Kc) e o balanço hídrico para a cultura do feijão, bem como avaliar o desenvolvimento e a produtividade quando submetido a diferentes lâminas de irrigação suplementar no município de Alegrete, RS. O trabalho será desenvolvido em área experimental do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Farroupilha - Campus Alegrete. Será utilizada a cultivar BRS Valente. Para a determinação dos coeficientes de cultura (Kc) e o balanço hídrico, será montada uma estrutura capaz de coletar e assim contabilizar as entradas e saídas de água durante todo o ciclo do feijoeiro através da instalação de lisímetros de drenagem. Para a irrigação será utilizado um sistema de aspersão convencional. O manejo de irrigação será baseado em turno de rega pré-fixado de dois dias. As lâminas de irrigação serão efetuadas com base nos dados de evapotranspiração de referência (ETo), estimada pelo método do tanque Classe A, sendo os valores de 50, 70 e 100% do valor da Eto e uma testemunha. Serão determinados os parâmetros de crescimento e desenvolvimento da cultura. Ao final do ciclo da cultura serão determinados os componentes de produtividade como produção de grãos e matéria seca total (MST), bem como determinados o índice de colheita (IC) e a eficiência do uso da água (EUA). Os resultados serão submetidos à análise de variância e o teste F ao nível de 5% de probabilidade de erro. As médias dos tratamentos serão comparadas entre si pelo Teste de Tuckey ao nível de 5% de probabilidade de erro. Para ambas as análises, será utilizado o software computacional Sisvar 5.3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Silvana A. Rodrigues - Integrante / Elisa de Almeida Gollo - Integrante / Chaiane Guerra da Conceição - Integrante / MARCIA, XAVIER PEITER - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Estudo experimental e simulado da cultura da cana de açúcar em função de diferentes níveis de irrigação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Xavier Peiter em 09/10/2019.
Descrição: No Brasil, existem poucas pesquisas relevantes que inter-relacionam fatores como solo, clima e variedades com a fenologia da cana-de-açúcar utilizando modelos de simulação de crescimento (SUGUITANI, 2006). Com o objetivo de calibrar e validar os modelos de simulação de crescimento e produção ROBAINA e DSSAT/CANEGRO para a cana-de-açúcar submetida a diferentes níveis de manejo de irrigação para avaliar a viabilidade técnica e econômica da irrigação para cana-de-açúcar, em pequenas propriedades familiares para a Região Central do RS, será instalado uma área experimental no Colégio Politécnico da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) com a variedade RB 76 5418. O modelo físico utilizado para calibrar e testar os modelos matemáticos será constituído de seis tratamentos (T0, T1, T2, T3, T4 e T5) de irrigação, com 0%, 20%, 40%, 60%, 80% e 100%, respectivamente, distribuídas em sistema de irrigação por gotejamento. O plantio será efetuado em setembro de 2014. Cada tratamento terá cinco repetições distribuídos em blocos ao acaso, constituído por cinco linhas de dez metros, o espaçamento entre as linhas será de 1,40 metros e cada parcela terá 56 m2 de área. A distribuição das mudas no sulco será contínua, colocando-se toletes de mais ou menos três a quatro gemas, aproximadamente, 18 gemas/metro. A análise biométrica das variedades será a medida da altura das plantas, perfilhamento, dinâmica foliar, área foliar, diâmetro da base, diâmetro da ponta, peso da amostra integral (AI), peso da massa pré-seca (MPS), profundidade do sistema radicular, fitomassa da parte área, o ºBrix e a produção total (t/ha). Os valores de produção obtidos no experimento de campo nos tratamentos serão comparados com os resultados simulados através dos modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Anderson Crestani Pereira - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante / Bruna Dalcin Pimenta - Integrante / Hercules Nogueira Filho - Integrante / Helena Maria Camilo de Moraes Nogueira - Integrante / Cícero Urbanetto Nogueira - Integrante / MARCOS, VINÍCIUS LOREGIAN - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Modelagem para determinação da perda de produtividade da cultura do milho e estudo da viabilidade econômica da irrigação
Descrição: A mesorregião Noroeste Rio Grandense caracteriza-se por apresentar uma significativa influência na geração de renda a partir do setor agropecuário, este altamente dependente das variabilidades climáticas. A agricultura do estado é caracterizada pela predominância de culturas de primavera-verão, responsáveis por grande parte da produção de grãos, sendo o milho importante componente do sistema de produção. No Rio Grande do Sul a irrigação exerce principalmente o papel de complementação das necessidades hídricas de determinadas culturas, visto que o estado apresenta relativos altos níveis pluviométricos, mas com distribuição desuniforme no transcorrer do ano, afetando em especial algumas culturas. No intuito de conhecer a resposta das culturas a diferentes cenários de disponibilidade hídrica e de retorno econômico utiliza-se a técnica da modelagem. Como ferramenta para um adequado entendimento das relações clima-planta e também podendo servir para prognósticos de comportamento das plantas dada uma determinada condição estão os modelos agrometeorológicos, que são muito úteis pois exigem poucos dados de entrada. Sabendo que, na formulação das metas para uso da água é importante analisar e considerar não só quanto à água é produtiva, mas sim qual a produtividade potencial da cultura que está sendo perdida pelo manejo inadequado do recurso hídrico. Portanto, pretende-se analisar as perdas de produtividade de grãos de milho cultivado em condições de sequeiro através de modelos agrometeorológicos na microrregião de Cruz Alta, Estado do Rio Grande do Sul, visando estudar a viabilidade econômica de sistemas irrigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Taíse Cristine Buske - Integrante / Anderson Crestani Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Uso de diferentes metodologias na obtenção de funções de pedotransferência para capacidade de suporte de carga do solo
Descrição: O conhecimento das relações entre propriedades físicas e mecânicas do solo pode contribuir no desenvolvimento de funções de pedotransferência (FPTs), que permitam estimar outras propriedades do solo de difícil mensuração. Os objetivos deste trabalho serão quantificar a pressão de pré-consolidação e a resistência do solo à penetração, com o uso de metodologias de predição, utilizando-se apenas de dados disponíveis na literatura, com valores de características físico-hídricas e mineralógicas dos solos. O desenvolvimento das FPTs se dará a partir de três métodos de modelagem: (i) regressão linear múltipla (RLM), (ii) redes neurais artificiais (RNAs) e (iii) máquinas de vetores de suporte (MVS). A primeira metodologia proposta para o desenvolvimento das FPTs será a opção "stepwise" (IBM-SPSS 20.0). As FPTs geradas a partir de RNAs, serão implementadas através do perceptron multicamadas com algoritmo backpropagation e otimização Levenberg-Marquardt (MATLAB.7.7.0). O treinamento das redes será efetuado variando-se o número de neurônios na camada de entrada e número de neurônios na camada escondida. A terceira metodologia será gerar FPTs a partir de MVS que se enquadra dentro dos processos de mineração de dados utilizando para tal o software Waikato Environment for Knowledge Analysis (RapidMiner 5).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / MARCIA, XAVIER PEITER - Integrante / ROGÉRIO, RICALDE TORRES - Integrante / BRUNA, DALCIN PIMENTA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
SISTEMAS DE IMPLANTAÇÃO E IRRIGAÇÃO PARA O CULTIVO DA SOJA EM ÁREAS DE ROTAÇÃO COM ARROZ IRRIGADO
Descrição: O arroz irrigado é a principal cultura agrícola explorada em áreas de várzea do Rio Grande do Sul. No entanto, o cultivo sucessivo do arroz tem favorecido o surgimento de plantas daninhas resistentes à herbicidas como, por exemplo, o capim-arroz e o arroz-vermelho. Nesse cenário, o cultivo da soja em áreas de arroz constitui-se em prática importante para o manejo de plantas daninhas resistentes e também para a diversificação de renda da propriedade rural. Por outro lado, as condições naturais dos solos de várzea como drenagem deficiente, baixa capacidade de armazenamento de água no solo e presença de camada compactada próxima à superfície, podem potencializar a ocorrência de estresses e limitar o crescimento e desenvolvimento da soja nesse ambiente. Diante disso, torna-se necessário estudar práticas de manejo que possibilitem a minimização de estresses e garantam a estabilidade produtiva da cultura em áreas de várzea. Entre essas práticas, a utilização do azevém como planta de cobertura do solo durante o inverno e a suplementação hídrica através da irrigação, apresentam-se como alternativas para viabilizar o manejo conservacionista do solo e minimizar os efeitos negativos provocados pela compactação do solo e pelo déficit hídrico em área de várzea. Em vista do exposto, este projeto tem por objetivo avaliar diferentes sistemas de implantação e de irrigação quanto à capacidade de armazenamento de água no solo, a eficiência do uso de água, crescimento do sistema radicular, estresse oxidativo, fotossíntese, fixação biológica de nitrogênio e produtividade de grãos de soja em área de várzea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Enio Marchezan - Coordenador / Elisa de Almeida Gollo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2017
Eficiência energética em estações de bombeamento de água em lavouras de arroz
Descrição: O Rio Grande do Sul cultivou, na safra 2011/2012, 1.053.000 ha de arroz irrigado, perfazendo 43,4% da área cultivada no Brasil, contribuindo com 66,7% da produção nacional. A Fronteira Oeste do RS cultiva uma área superior a 310.000 ha de arroz irrigado o que movimenta um volume médio de 3.410.000.000 m³ de água durante o ciclo de irrigação. Segundo IRGA (2005) a irrigação, em 80% das lavouras de arroz na Fronteira Oeste do RS, é por sistemas eletromecânicos de bombeamento de água o que faz com que o custo da irrigação atinja 9,64%, apresentando-se como um dos mais expressivos, no custo total de produção deste cereal (IRGA, 2012). A eficiência do uso de energia no processo de irrigação das lavouras de arroz esta atrelada a aspectos agronômicos (definição das cultivares e escolha apropriada da área) e de engenharia (escolha de bomba com rendimento adequado, motor com potência útil ajustada à necessidade do bombeamento, acoplamento compatível com a potência instalada, dimensionamento de tubulação, posicionamento do conjunto bomba-motor e uso de peças especiais). Cada um dos itens citados se reporta a possíveis parcelas de perdas energéticas, que quando associadas à baixa eficiência da irrigação superficial poderá reduzir a eficiência geral do processo. Este projeto tem por objetivo descrever, elaborar diagnóstico e propor soluções para as estações de bombeamento de água usadas nas lavouras de arroz da Fronteira Oeste do RS com foco na eficiência do uso da energia no processo de irrigação Para atingir os objetivos serão analisadas estações em condições reais de funcionamento, buscando identificar os parâmetros de maior impacto no consumo energético e a relação entre o custo de substituição de itens e a respectiva redução de consumo. Será realizada comparação da situação real com a ideal, buscando identificar qual a economia pode ser pleiteada. Espera-se obter resultados que permitam definir índices de eficiência energética que auxiliem no processo de tomada de decisão quanto à substituição de itens que compõe a estação, visando sua eficientização energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Rogério Ricalde Torres - Integrante / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Flávia Barzotto - Integrante / Luciana Marini Kopp - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Influência de diferentes lâminas de irrigação na produção de sorgo forrageiro
Descrição: A disponibilidade de pastagem durante o decorrer de todo o ano é de suma importância para o desenvolvimento de qualquer espécie animal, bem como, a manutenção da sua qualidade no decorrer do período de pastejo. Durante o período de primerava-verão a qualidade das pastagens naturais decai devido a irregularidade das precipitações, tornando necessário o cultivo de pastagem cultivada para atender a demanda nutritiva dos animais. Assim, a irrigação em pastagens de verão cultivadas, torna-se uma técnica inovadora e de grande suporte para que se atinja o objetivo de oferta de pastagem de qualidade para os animais durante o período de irregularidade das precipitações. Nesse contexto, o sorgo forrageiro se caracteriza uma cultura propícia a ser implantada pela adaptação a esta época do ano e pela grande oferta de massa verde produzida, porém necessitando de adequada disponibilidade hídrica para que o potencial máximo seja atingido. Desta maneira, objetiva-se avaliar o crescimento e desenvolvimento de pastagens de verão cultivadas com sorgo forrageiro sob diferentes lâminas de irrigação, com o intuito de determinar a lâmina adequada para atingir o ponto de maior eficiência do uso da água, através da quantidade e qualidade de massa forrageira produzida nas condições edafoclimáticas de Santiago-RS. O experimento será realizado na Fazenda Liberdade, no município de Santiago-RS, a semeadura do sorgo forrageiro será realizada no mês de Outubro, sendo utilizada a cultivar Nutribem Elite. As adubações serão feitas de acordo com a exigência da cultura e da análise de solo do local do experimento. Para a irrigação se utilizará um sistema de aspersão convencional e o momento das irrigações será definido com base no turno de rega pré-fixado em sete dias e a quantidade de água pelo cálculo da evapotranspiração da cultura (ETc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Rogério Ricalde Torres - Integrante / Luis Humberto Ben - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante / JARDEL, HENRIQUE KIRCHNER - Integrante / MARCIA, XAVIER PEITER - Integrante / ANDERSON, CRESTANI PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Cultivo de milho (Zea mays L.) em terras baixas sob diferentes sistemas de irrigação por superfície
Descrição: O milho é o cereal mais produzido e um dos mais importantes cereais cultivados e comercializados no mundo em função de seu uso na alimentação humana e animal, elevado potencial produtivo, composição química, valor nutritivo e uso potencial como biocombustível. No Rio Grande do Sul o milho é cultivado quase na sua totalidade em áreas de terras altas, porém vem ganhando expressivo avanço no cultivo em áreas de várzea, como cultura de rotação com o arroz irrigado, principal cultura cultivada nessas áreas. O plantio de milho nas várzeas pode proporcionar uma série de benefícios, como o aproveitamento de áreas em pousio, melhoria das condições do solo, quebra de ciclo de doenças, auxílio no controle de plantas daninhas, diversificação de receitas, além da possibilidade de matéria prima para a produção de silagem para os animais. O sucesso no cultivo desse cereal, associado ao aumento de sua produtividade é influenciado por uma série de fatores climáticos e de cultivo, dentre eles, destaca-se a necessidade hídrica e a suscetibilidade ao déficit e excesso hídrico da cultura. Por esse motivo, o uso de sistemas de irrigação, associado ao correto suprimento dos demais fatores essenciais à cultura de milho, apresenta grande potencial de aumento de sua produtividade no estado. Os sistemas de irrigação por superfície são os mais indicados para essas áreas e apresentam uma série de vantagens, como a praticidade de manejo e menores custos quando comparados aos sistemas pressurizados. Neste sentido, o presente trabalho visa determinar a resposta da cultura do milho aos sistemas de irrigação por superfície através da quantificação do seu desenvolvimento, eficiência do uso da água pela planta, armazenamento de água no solo e produtividade de grãos de milho cultivado em terras baixas da Depressão Central do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Enio Marchezan - Integrante / Elisa de Almeida Gollo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Nitrogênio de água como fatores de produtividade da soja (Glycine max (L.) Merril na região do Planalto do Rio Grande do Sul
Descrição: A soja apresenta elevada demanda por nitrogênio devido ao alto teor protéico dos grãos, de cerca de 40%, o que a torna de grande importância econômica, destacando-se também pela capacidade de associação simbiótica com bactérias fixadoras de nitrogênio. Como a água é o fator mais limitante da produtividade, torna-se necessário satisfazer as necessidades hídricas da cultura, principalmente, disponibilizando água em dois períodos críticos de desenvolvimento da soja: germinação-emergência e floração-enchimento de grãos. Este trabalho tem como objetivo avaliar a resposta de uma cultivar de soja, sendo ela, BRASMAX ATIVA submetida a diferentes doses de irrigação e doses de adubação nitrogenada no município de Ibirubá/RS. A área experimental será na Agropecuária Guajuvira, localidade de Coxilha Dois Irmãos, distrito de Santo Antônio do Bom Retiro, interior de Ibirubá - RS. O delineamento experimental será composto de um bi-fatorial, onde no primeiro fator (A), serão testadas doses de irrigação e no segundo fator (B) doses de adubação nitrogenada "N". O Fator A (lâmina de irrigação) será constituídos de quatro diferentes lâminas de irrigação suplementar 0%, 50%, 100% e 150% da evapotranspiração da cultura, fator B (doses de adubação) será constituído de quatro diferentes doses de N sendo, 0, 20, 40, 80 e 160 kg de Nitrogênio. As doses de N serão efetuadas em cobertura no estádio reprodutivo R1 usando Uréia como fonte de N. Durante o ciclo da cultura será avaliada as seguintes variáveis: índice de área foliar, número de vagem por planta, teor de nitrogênio nas folhas, quando as plantas atingirem a maturação fisiológica serão avaliados os componentes de rendimento (massa seca dos nódulos, e qualidade das sementes, peso de mil grãos, e produtividade.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Leonita Beatriz Girardi - Integrante / Luciana Marini Köpp - Integrante / Flávia Barzotto - Integrante / Jardel Henrique Kirchner - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Respostas produtivas da cultura do milho irrigado sob diferentes disponibilidades hídricas e densidades populacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Xavier Peiter em 23/08/2021.
Descrição: A cultura do milho (Zea mays L.) encontra-se entre as mais cultivadas e de maior importância mundial, pois desempenha importante papel socioeconômico, devido ser utilizado para a alimentação animal e humana, na produção de óleos, etanol e ainda para vários produtos industrializados. No Rio Grande do sul o milho é utilizado para rotação e diversificação de culturas, sustentabilidade das propriedade se ainda como insumo para produção de carne e leite. A variabilidade na precipitação durante o seu cultivo traz flutuações nas safras, devido ao déficit hídrico causado pela má distribuição ou não ocorrência das chuvas. Sendo assim a irrigação traria benefícios sobre a garantia da produtividade e fornecer o correto suprimento hídrico. Contudo, outro fator importante para o aumento na exploração do potencial produtivo do milho é a adequação da população de plantas em relação ao manejo de irrigação utilizado. Desta forma objetiva-se avaliar o crescimento e desenvolvimento da cultura do milho irrigado sob diferentes lâminas e quando submetido a diferentes densidades populacionais, nas condições edafoclimáticas de Alegrete - RS. O experimento vai ser realizado na área experimental do instituto federal farroupilha campus de Alegrete/RS, a semeadura do milho variedade Dekalb 250 será feita em janeiro de 2014, utilizando uma semeadora tratorizada. Conforme laudo do solo será calculado as adubações. Através do raleio se dará as diferentes densidades populacionais que serão: 40, 70, 100 e 130 Plantas.m-2. Para a irrigação se utilizará um sistema de aspersão convencional e o momento das irrigações será definido com base no turno de rega pré-fixado em cinco dias e a quantidade de água pelo cálculo da evapotranspiração da cultura (ETc). Os tratamentos serão: T0 - precipitação pluviométrica, T1 - Reposição de 50% da ETc, T2 - Reposição de 75% da ETc, T3 - Reposição de 100% da ETc, T4 - Reposição de 125% da ETc. Durante o experimento será analisado: Altura de plantas, altura de inserção da primeira espiga, área foliar, índice de área foliar, número de espigas por planta, número de grãos por espiga, peso médio dos grãos (g), massa seca total, produção de grãos (sc.ha-1), índice de colheita e Eficiência do uso da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Luis Humberto Ben - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Análise espacial e temporal da disponibilidade hídrica do solo em um sistema de plantio direto para soja irrigada
Descrição: Na agricultura tradicional a obtenção dos componentes da produção de grãos das culturas é feita sem a preocupação com a variabilidade espacial ou temporal dos dados, pois estes parâmetros das culturas e do solo variam no espaço e no tempo, dentro de uma mesma área, que muitas vezes, não recebem tratamentos diferenciados de manejo em função desta variabilidade. O presente trabalho será realizado na Granja Boligom situada no município de Bossoroca RS, em uma área experimental de 31,17ha onde existe um sistema de irrigação do tipo pivô central. O objetivo do presente projeto será Avaliar a variabilidade espacial e temporal da umidade do solo sob o cultivo de soja (Glycine max (L.) Merrill.) e irrigado por um pivô. A coleta de dados de umidade do solo será feita pelo método do forno elétrico, pela reflectometria no domínio do tempo (TDR) e por tensiômetros, seguindo um padrão pelo método padrão da estufa por ser o mais preciso para a determinação de umidade do solo. Para ambos os métodos as coletas será realizadas semanalmente nas profundidades de 10cm, 20cm e 30 cm em cada setor, será coletado sete amostras por setor para avaliar o comportamento do estoque hídrico do solo em estudo. Como comparativo a esses métodos será usado métodos via demanda evaporativa como os métodos de Penman-Monteith e procedimento de Doorenbos & Kassam (1977), através do Irrigâmetro e, Tanque Classe A. As coletas de dados de plantas será realizada aleatoriamente, dentro de cada setor serão coletadas cinco plantas aleatoriamente, para avaliar altura da planta, índice de área foliar e massa seca dos diferentes componentes da parte aérea da planta. O manejo de irrigação será realizado com turno de rega fixa sempre que não ocorrer precipitação. A lâmina de água será aplicada igualitariamente em todos os setores sendo esta realizada através do controle dos métodos em estudo. Na colheita serão determinados os componentes de produção. Os arquivos com os pontos da área georreferenciada serão visualizados através de software específico, onde mapas do comportamento de umidade do solo e produção serão gerados por interpolação. A estes mapas de umidade e produção serão incorporadas "layers" para correlação com as características de solo, topografia do terreno, variação do conteúdo de água ao longo do ciclo e programação da irrigação desenvolvida. As médias das diferentes parcelas serão submetidas à análise de variância e pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade de erro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Mario Santos Nunes - Integrante / Jardel Henrique Kirchner - Integrante / Fabiano de Vargas Arigony Braga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
USO DE REDES NEURAIS ARTIFICIAIS NA GERAÇÃO DE FUNÇÕES DE PEDOTRANSFERÊNCIA PARA ESTIMATIVA DOS PARÂMETROS CISALHANTES DO SOLO
Descrição: O setor agrícola está em busca de novas ferramentas e técnicas que permitam o aumento da qualidade e quantidade da produção de alimentos. A irrigação é uma alternativa, porém com uso irracional e falta de fontes de captação, esse recurso vem se tornando escasso. A construção de barragens é uma maneira de captar água e disponibiliza-la, na sua construção exigem cuidados para o não comprometimento da obra. O teste de cisalhamento que permite calcular dois parâmetros (ângulo de atrito interno e coesão), que podem ser úteis para a avaliação da capacidade de suporte e da resistência à tração do solo, porém esses testes além de tomar tempo em função de coleta e atividade de laboratório, tem o custo muito elevado. Uma alternativa para diminuir tempo e custo é estimar esses parâmetros través de equações estatísticas denominadas Funções de Pedotransferência (FPTs). O objetivo deste estudo será avaliar o desempenho de funções de pedotransferência em estimar os parâmetros cisalhantes do solo, a partir do uso de diferentes metodologias. Para desenvolver o trabalho serão utilizados dados, disponíveis na literatura, que contenham valores das características físicas e mecânicas, de solos, para estimar valores de coesão e ângulo de atrito interno. De posse do banco de dados será realizada a subdivisão do mesmo, nas diferentes classes do triângulo textural. O desenvolvimento das FPTs será a partir de dois métodos de modelagem: (i) regressão linear múltiplas e (ii) redes neurais artificiais (RNAs), para ambos os métodos serão geradas FPTs pontuais e paramétricas.Para o desenvolvimento das FPTs pela primeira metodologia será utilizada a opção "stepwise" (SAS, 1997). Para as FPTs geradas a partir de RNAs, serão implementadas diversas RNAs do tipo perceptron multicamadas com algoritmo backpropagation otimizado (Levenberg-Marquardt). Para cada arquitetura, a rede será treinada 10 vezes, escolhendo-se no final do treinamento a arquitetura com menor erro relativo médio e menor variância em relação aos dados de validação. A eficiência das FPTs serão analisadas graficamente pela relação 1:1, entre os dados estimados versus os observados e, por meio dos seguintes indicadores estatísticos: coeficiente de correlação (r); índice de concordância de Wilmont (c); coeficiente de determinação (R2); erro médio (ME) e raiz quadrada do erro médio ao quadrado (RMSE). A partir da análise dos dados, através dos indicadores estatísticos, será realizado um estudo entre os resultados gerados pelas pedofunções pontuais e paramétricas, para avaliar qual apresenta maior capacidade preditiva, e ainda, comparar a acurácia de FPTs geradas por regressão linear múltiplas e as FPTs geradas a partir de RNAs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Mario Santos Nunes - Integrante / Flávia Barzotto - Integrante / Fabiano de Vargas Arigony Braga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Desenvolvimento de um aplicativo de monitoramento meteorológico para dispositivos móveis e web service
Descrição: O clima é um dos fatores dominantes no desenvolvimento das atividades agrícolas, inferindo desde a preparação do solo até o armazenamento e conservação dos produtos. A agricultura, nos últimos anos, passou por diversas transformações e adaptações provocadas pelo avanço das novas tecnologias, a globalização da economia e a competitividade de preço dos produtos agrícolas. Tendo em vista a importância das informações meteorológicas para a agricultura, em especial para o manejo de irrigação, e a escassez de dados em diversas regiões, o presente projeto tem como objetivo desenvolver um sistema de monitoramento climatológico para dispositivos móveis com base nas estações meteorológicas automáticas do Instituto Nacional de Meteorologia, instaladas no Estado do Rio Grande do Sul. Será realizado em etapas, sendo elas: obtenção dos dados meteorológicos, determinação do modelo de estimativa numérica dos dados, desenvolvimento do aplicativo web e do sistema para dispositivos móveis. Além da publicação dos resultados parciais e final da pesquisa em periódicos de alcance nacional e internacional ao final do processo de pesquisa, pretende-se dispor um sistema web dinâmico e ágil para estimativa numérica de dados meteorológicos e um aplicativo de monitoramento climatológico aplicado ao manejo de irrigação, em plataforma web e para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Rafael Camargo Ferraz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Desenvolvimento e validação de método de cálculo de estabilidade de taludes em barragens de terra
Descrição: A diversidade de tamanhos e usos das barragens e aterros, no Brasil, reflete-se, também, nas condições dessas estruturas. Algumas são impecavelmente projetadas, atendendo normas de segurança compatíveis com os padrões nacionais e internacionais mais exigentes, enquanto outras apresentam sérios riscos de que os limites de segurança sejam ultrapassados, podendo, inclusive, resultar no rompimento da estrutura, visto a complexidade e excessiva mão-de-obra dos cálculos de estabilidade de taludes. O objetivo deste trabalho é desenvolver um método analítico para o cálculo de estabilidade de taludes, visando reduzir a grande quantidade de operações dos quais se utilizam os demais métodos existentes na literatura. O desenvolvimento do trabalho será a partir do índice de desempenho de 5 métodos de cálculo de estabilidade de taludes (Fellenius (1936), Bishop (1955), Bishop Simplificado (1995), Janbu (1973) e o Método Proposto) comparados ao método de Spencer (1967) considerado um método mais apurado no cálculo do fator de segurança, porém, que requer maior tempo computacional para a obtenção dos resultados, Isto se dará em cenários com diferentes alturas, tipos de solos, inclinações de taludes e condições de esvaziamento rápido ou lento. Com base nos valores de FS calculados, serão ajustadas equações de regressão linear, onde a variável dependente foi o FS obtido através da equação de Spencer, e variável independente os valores de FS estimados pelos demais métodos. Com isso, serão feitas análises comparativas usando o índice de correlação "r", exatidão "d" (WILLMOTT et al., 1985) e desempenho "c" sugeridos por Camargo & Sentelhas (1997) onde c=r*d. O coeficiente de correlação pode variar de 0 a +1 ou 0 a -1, e foi classificado de acordo com Silva & Barros Filho (2003). Os valores do coeficiente "d" variam de zero, para nenhuma concordância, a 1, para concordância perfeita. A partir dos resultados encontrados, poder-se-á afirmar em que condições o Método Proposto poderá ser uti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Fátima Cibele Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Taíse Cristine Buske - Integrante / Gisele aparecida Vivan - Integrante / Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Fabiano de Vargas Arigony Vargas - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Desenvolvimento de um Módulo de Comunicação Serial para Controladores de Irrigação
Descrição: A utilização de módulos de expansão, em equipamentos eletrônicos, vem sendo uma alternativa para se reduzir o custo total do equipamento e ainda disponibilizar ao comprador, a opção de adquirir um equipamento que possui apenas as funções almejadas, característica esta, que vem tornando-os mais versáteis e dinâmicos, facilitando a sua aquisição e popularização. Seguindo essa tendência, o presente projeto tem como objetivo desenvolver um módulo de comunicação serial para controladores de irrigação, o qual será responsável pelo envio de dados dos controladores de irrigação para um computador. 
Através da utilização do módulo de comunicação serial junto a controladores de irrigação, deseja-se disponibilizar ao supervisor do sistema de irrigação, uma maior quantidade de informações inerentes ao controle da irrigação, como umidade do solo, temperatura do ambiente, tempo de aplicação da irrigação, horário de início e término da irrigação. Informações que geralmente são monitoradas e utilizadas nas rotinas internas dos controladores de irrigação, mas não são transmitidas pela deficiência das interfaces com o usuário ou mesmo pela inexistência da mesma. Com a disponibilização desse conjunto de dados, através da interface computacional, é possível realizar uma análise do manejo da irrigação que esta sendo executado e realizar um planejamento e aperfeiçoamento das irrigações futuras, diminuindo o tempo de operação, a mão-de-obra necessária e o desperdício dos recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Márcia Xavier Peiter - Integrante / Eduardo Beltrame - Integrante / Henrique Manoel Cegatti - Integrante / Luiz Fernando Guarenti Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Desenvolvimento de um medidor portátil de umidade de solo e temperatura do ambiente protegido
Descrição: A correta medição de grandezas através do sensoriamento é indispensável para o desenvolvimento e aperfeiçoamento desses novos equipamentos que buscam aprimorar a realização de determinados processos, sempre buscando uma maior eficiência e precisão no planejamento e execução das mesmas.  Mais especificamente, o conhecimento dos níveis de umidade do solo e temperatura do ambiente pode auxiliar na determinação do momento da irrigação, assim como no monitoramento do consumo hídrico da cultura e também na identificação de níveis críticos dessas grandezas. Isto possibilita um melhor planejamento da irrigação, assim como um melhor desenvolvimento da cultura, com menor risco de perda e aliado a economia de recursos hídricos e energia elétrica, que é possível através da correta determinação do número de irrigações e da quantidade de água aplicada. Este projeto tem como objetivo desenvolver uma tecnologia que amplie a quantidade de informações sobre umidade do solo e temperatura do ambiente para potencializar a eficiência do manejo de irrigação. Esta ação será efetuada através de um equipamento eletrônico portátil que realizará a leitura, exibição, armazenamento e transmissão dos valores da Umidade do Solo e Temperatura do Ambiente. O Medidor portátil será composto por um núcleo de processamento com um microcontrolador PIC que será responsável pelo gerenciamento das informações obtidas nos sensores, tal como a realização de cálculos e coordenação das informações a serem exibidas no display Digital, sendo que a programação deste microcontrolador será elaborada em Linguagem C. Sua composição também conta com fornecimento de energia através de baterias comerciais de pequenas dimensões que possibilitarão sua portabilidade. A interface com o operador do equipamento será simples e objetiva visando sua ampla utilização por pessoas de todos os níveis de instrução. Este equipamento também será capaz de armazenar os dados anteriormente medidos e transferi-los através da comunicação Ser. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Eduardo Beltrame - Integrante / Henrique Manoel Cegatti - Integrante / Luiz Fernando Guarenti Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Análise hidrológica e ambiental da microbacia Doze Passos, Ouro-SC
Descrição: A água é um bem de domínio público, e um recurso natural e limitado dotado de valor econômico. Segundo as leis brasileiras, poluição hídrica é definida como qualquer alteração prejudicial às características da água, sendo geralmente interpretada como uma alteração que reduz os usos potenciais da água para o homem e as espécies aquáticas. O nível de poluição hídrica no mundo tem crescido em função de vários fatores, sendo o principal, o aumento populacional. O presente trabalho será realizado na Microbacia Ribeirão Doze Passos, no município de Ouro, localizado no meio oeste catarinense. Esta escolha deve-se por ser esta uma das sete microbacias onde houve monitoramento hidrológico durante o Projeto PRAPEM/ MB2 em Santa Catarina, no período de 2004 a 2010. Dentre estas, a microbacia Ribeirão Doze Passos foi considerada representativa da região meio-oeste catarinense (Epagri, 2005). Sua nascente localiza-se na coordenada 27º 15`47.09" S e 51º 41`15,41" W e sua foz localiza-se na coordenada 27º 20`53.43" S e 51º 39`12.93" W. O seu curso principal é um pequeno afluente do Rio do Peixe, que por sua vez faz parte da Bacia do Uruguai. O objetivo deste é realizar uma avaliação hidrológica e ambiental da Microbacia Doze Passos, utilizando como instrumento principal os dados qualitativos e quantitativos inerentes aos seus recursos hídricos. Através deste estudo esperamos conhecer características hidrológicas e ambientais de forma a contribuir para a melhor gestão dos recursos hídricos na microbacia Doze Passos, bem como em outras microbacias rurais, quer estejam no município de Ouro, ou em outras microbacias do Vale do Rio do Peixe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Rafael Camargo Ferraz - Integrante / Leandro de Mello Pinto - Integrante / Charles Seidel - Integrante.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Análise ambiental e paisagística da arborização urbana na cidade de Santiago, Rio Grande do Sul
Descrição: Planejar a arborização é indispensável no desenvolvimento urbano, para não trazer prejuízos ao meio ambiente, pois a mesma é fator determinante da salubridade ambiental, por ter influência direta sobre o bem estar do homem. Contribui à estabilização climática, embeleza o ambiente, fornece abrigo e alimento à fauna e proporciona sombra e lazer. O emprego dos recursos tecnológicos produz informações que permitem tomar decisões para colocar em prática, ações. Nesta perspectiva, este estudo tem por objetivo realizar a análise da distribuição espacial e classificação das espécies arbóreas do bairro Centro como indicador da qualidade ambiental no município de Santiago - RS, além de coletar dados sobre a ecologia urbana local para possíveis projetos de arborização, manejo, conservação de espécies nativas e propor melhora na infra-estrutura do município e gerar cadastro atualizado das espécies arbóreas apoiado num SIG. Para a realização desse trabalho será utilizado informações coletadas por Souza (2008) do inventário arbóreo no bairro Centro do Município de Santiago para cadastramento no aplicativo ARCVIEW®. Será feito uma leitura dos dados gerados na enumeração das espécies encontradas, incluindo a quantificação, homogeneidade, diversidade, espacialidade e potencialidades paisagísticas de cada espécie. Todos esses elementos poderão ajudar na conservação e manejo adequado para o plantio, substituição e conservação da flora urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Rafael Camargo Ferraz - Integrante / Leandro de Mello Pinto - Integrante / Angélica Rossana Castro de Souza - Integrante / Lucas Cristino Krebs - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2011
Determinação e espacialização das equações de chuvas intensas em bacias hidrográficas do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto trata do desenvolvimento de uma metodologia para determinação e espacialização de coeficientes das equações de chuvas intensas em diferentes bacias hidrográficas do Rio Grande Sul. Tem como área de abrangência o Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Marcela Vilar Sampaio - Integrante / Rafael Camargo Ferraz - Integrante / Leandro de Mello Pinto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Estratégias para mitigar o impacto ambiental da suinocultura: injeção no solo, uso de inibidor de nitrificação e compostagem automatizada dos dejetos
Descrição: A maioria das regiões dedicadas à suinocultura, na Região sul do Brasil, encontra-se fortemente impactada, com degradação da qualidade do solo, do ar e da água. Para a expansão sustentável dessa atividade, de grande relevância econômica e social, é imprescindível a busca de estratégias envolvendo, tanto o uso agrícola dos dejetos quanto ao seu tratamento, que permitam reduzir esse potencial poluidor dos dejetos líquidos de suínos. A presente proposta insere-se nesse contexto e tem como objetivo principal o de avaliar a eficiência da injeção no solo, do uso de inibidores de nitrificação e do processo de compostagem automatizada dos dejetos com vistas a mitigar o efeito poluidor da suinocultura no meio rural. Para isso, estão previstos na presente proposta dois subprojetos, com experimentos em nível de campo e de laboratório. O primeiro subprojeto envolve estratégias de uso agrícola dos dejetos e tem como título "avaliação das perdas de nitrogênio por volatilização de amônia, emissão de óxido nitroso, escoamento superficial e lixiviação de nitrato, com o uso conjunto de inibidores de nitrificação e injeção de dejetos líquidos de suínos em plantio direto". Ele será conduzido sob condições de chuva natural, em parcelas delimitadas com chapas galvanizadas e também sob condições de chuva simulada, em microparcelas. O segundo subprojeto, com o título "compostagem automatizada como alternativa para reduzir o impacto ambiental e aumentar o valor agronômico dos dejetos de suínos", está ligado ao estudo de estratégias de tratamento dos dejetos líquidos de suínos. Será dada ênfase nesse subprojeto à avaliação da eficiência de diferentes materiais orgânicos para a compostagem junto com os dejetos, à emissão de NH3 e de gases de efeito estufa (CO2, N2O e CH4) durante o processo de compostagem automatizada, à qualidade final do composto orgânico produzido, à possibilidade de eliminar microrganismos fecais potencialmente patogênicos e ao potencial de reciclar a fração líquida conti. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Celso Aita - Coordenador.
2011 - Atual
Estudo da viabilidade técnica e econômica de sistemas irrigados via modelos de simulação na região de Bossoroca - RS
Descrição: A região de Bossoroca, RS caracteriza-se por sua vocação essencialmente agrícola com área cultivada predominantemente com a cultura de soja. O principal questionamento do setor agrícola da região é sobre a viabilidade da implantação de sistemas de irrigação, considerando-se os altos custos relacionados especialmente considerando-se a modalidade de pivô central. Sendo assim, este projeto propõe um procedimento metodológico que auxilie na tomada de decisões quanto ao planejamento e gerenciamento para a implementação de sistemas irrigados através de técnicas de modelagem e simulação para a região de Bossoroca, RS. O objetivo geral deste projeto é quantificar a demanda de irrigação suplementar requerida pela soja, com base no período das séries históricas disponíveis, realizando posterior simulação de cenários para o manejo da irrigação e análise econômica e de risco, determinando o mais apto cenário para a prática da irrigação na região. Serão utilizados três modelos: (i) Robaina (1992), um modelo livre já calibrado para as culturas de soja, milho e feijão em municípios próximos; (ii) WinIsareg, modelo simplificado de balanço hídrico disponibilizado livremente e (iii) DSSAT, modelo adquirido e que deverá ser validado nestre trabalho. A metodologia a ser desenvolvida considerará três etapas básicas: coleta de dados da cultura da soja via estudo experimental; calibração e validação dos modelos com base nos dados coletados e análise comparativa dos modelos com relação à sua capacidade previsora; análise de decisão e de risco da implementação de sistemas irrigados para a região. Neste triênio espera-se oferecer ao setor produtivo a avaliação de distintos modelos de simulação de crescimento com finalidade específica de planejamento e manejo de sistemas irrigados. No caso do planejamento, estes modelos são ferramentas importantes na análise de risco do empreendimento. No caso do manejo, com um maior número de possibilidades a serem acopladas aos programas computacionais de m. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Mario Santos Nunes - Integrante / Taíse Cristine Buske - Integrante / Gisele aparecida Vivan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - Atual
Uso de diferentes metodologias na geração de funções e pedotransferencia para a retenção de água em solos do Rio Grande do Sul
Descrição: Estudos que envolvem a dinâmica da água no sistema solo-planta-atmosfera tais como disponibilidade de água no solo para as culturas, infiltração, drenagem e movimento de solutos no solo necessitam do conhecimento da relação entre o conteúdo de água no solo e o potencial matricial, representada pela curva de retenção de água no solo. No entanto, sua execução é laboriosa, demanda considerável tempo e custos. Uma alternativa é sua estimativa através de equações estatísticas denominadas Funções de Pedotransferência (FPTs). O objetivo deste estudo será avaliar o desempenho de funções de pedotransferência em estimar a retenção de água no solo, a partir do uso de diferentes metodologias. Para desenvolver o trabalho serão utilizados dados, disponíveis na literatura, que apresentem valores das características físico-hídricas e químicas, de solos do Rio Grande do Sul, para estimar valores de unidade de solo, sob diferentes tensões. De posse do banco de dados será realizada a subdivisão do mesmo, nas diferentes classes do triângulo textural, na tentativa de melhorar a capacidade preditiva das pedofunções, formando subconjuntos mais homogêneos. Sendo assim, serão criados novos bancos de dados, divididos por classe textural. O desenvolvimento das FPTs será a partir de dois métodos de modelagem: (i) regressão linear múltiplas e (ii) redes neurais artificiais (RNAs), para ambos os métodos serão geradas FPTs pontuais e paramétricas. Para o desenvolvimento das FPTs pela primeira metodologia será utilizada a opção "stepwise" (SAS, 1997). Para as FPTs geradas a partir de RNAs, serão implementadas diversas RNAs do tipo perceptron multicamadas com algoritmo backpropagation otimizado (Levenberg-Marquardt), Cada rede será treinada variando o número de camadas escondidas e também variando o número de neurônios, de 5 a 45, em cada camada. Para cada arquitetura, a rede será treinada 10 vezes, escolhendo-se no final do treinamento a arquitetura com menor erro relativo médio e menor variância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Fátima Cibele Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Rafael Camargo Ferraz - Integrante / Taíse Cristine Buske - Integrante / Gisele aparecida Vivan - Integrante / Tonismar dos Santos Pereira - Integrante.
2009 - 2012
Disponibilidade hídrica no cultivo de gipsofila (Gipsofila paniculata) em vasos com substrato de cinza de casca de arroz
Descrição: A produção de flores possui um grande potencial para o agronegócio brasileiro devido a diversos fatores, tais como: condições favoráveis de clima, diversificação da propriedade rural, alta rentabilidade por área, o uso intenso de mão-de-obra, o que possibilita à diversidade de cultivos e o mercado cativo. A floricultura é considerada uma atividade competitiva, rentável que exige a utilização de tecnologias e conhecimentos técnicos, sendo capaz de promover a fixação do homem no campo. O cultivo em substrato demonstra grande avanço frente ao cultivo em solo, onde as principais vantagens estão no manejo mais adequado da água e redução da ocorrência de problemas fitossanitários. A Gipsofila paniculata no nosso estado, principalmente em datas especiais, apresenta grande demanda, sendo usada como complemento de buquês. Apresenta benefícios de se produzir em vasos, e se adapta ao cultivo em casca de arroz carbonizada, que em nossa região é abundante, pois, se produz em média anualmente um milhão de toneladas. Entendeu-se como necessário esse trabalho de pesquisa para ajudar os produtores de flores a terem uma economia na produção, com o manejo adequado de irrigação, e principalmente conseguir plantas saudáveis aceitas no mercado. Assim o presente trabalho tem por objetivo analisar o desenvolvimento da cultura da gipsofila em substrato de cinza de casca de arroz em vasos e sob variados níveis de disponibilidade hídrica analisando sua resposta sob rendimento e qualidade das hastes florais. O experimento será conduzido em estufa no departamento de Fitotecnia da UFSM, onde serão usados vasos de 18l, uma planta por vaso da variedade Golan. O delineamento experimental será inteiramente casualisado, com 10 repetições. Para avaliar o consumo de água serão estipulados limites de 40, 60, 80 e 100% da capacidade máxima de retenção de água pelo substrato em cada vaso, sendo verificado o consumo a cada dois dias em balança digital. Serão realizados um total de dois ciclos de cultivo, o. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Rogério Antônio Bellé - Integrante / Natália Teixeira Schwab - Integrante / Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Integrante / Leonita Beatriz Girardi - Integrante / Rogério Ricalde Torres - Integrante / Mauricio Neuhaus - Integrante.
2009 - 2011
Análise de viabilidade de irrigação de precisão na cultura da soja (glycine max (l.) meriell) através do irrigâmetro
Descrição: Na agricultura tradicional, os parâmetros das culturas e do solo variam no espaço e no tempo, dentro de uma mesma lavoura, que, muitas vezes, não recebe tratamento diferenciado de manejo em função desta variabilidade. Assim, a obtenção dos componentes da produtividade de grãos das culturas é feita sem a preocupação com a variabilidade espacial ou temporal dos dados. O presente trabalho será realizado na Granja Boligom situada no município de Bossoroca RS, em uma área experimental de 31,17ha onde existe um sistema de irrigação do tipo pivô central. O objetivo do presente projeto será Avaliar a viabilidade de implementação de um sistema com irrigação de precisão para um pivô central na cultura da soja (Glycine max (L.) Merrill.) com o auxílio do irrigâmetro.
A coleta das plantas será realizada aleatoriamente, dentro de cada setor serão coletadas cinco plantas aleatoriamente, para avaliar altura da planta, índice de área foliar e massa seca dos diferentes componentes da parte aérea da planta. O manejo de irrigação será realizado com turno de rega fixa sempre que não ocorrer precipitação. A lâmina de água será aplicada igualitariamente em todos os setores sendo esta realizada através do controle do irrigâmetro. Na colheita serão determinados os componentes de rendimento. Os arquivos com os pontos da área georreferenciada serão visualizados através de software específico, onde mapas de produtividade serão gerados por interpolação. A estes mapas da produtividade serão incorporadas ?layers? para correlação com as características de solo, topografia do terreno, variação do conteúdo de água ao longo do ciclo e programação da irrigação desenvolvida. As médias das diferentes parcelas serão submetidas à análise de variância e pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade de erro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Márcia Xavier Peiter - Integrante / Mario Santos Nunes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Tamanho do vaso e disponibilidade hídrica no cultivo de cravina em substrato de cinzas de casca de arroz
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo analisar o desenvolvimento da cultura da Cravina em substrato de casca de arroz carbonizada e cinza, em diferentes tamanhos de vaso e sob variados níveis de irrigação, analisando sua resposta quanto ao número de hastes produzidas por planta; o comprimento médio das hastes; o peso fresco médio das hastes; e o peso seco das raízes. A cultivar utilizada neste experimento será o híbrido interespecífico Melody , sendo que as mudas serão obtidas por meio de estaquia de um matrizeiro implantado especificamente para tal objetivo. As mudas depois de obtidas serão plantadas em vasos plásticos pretos de 8 e 18 litros, preenchidos com substrato de casca de arroz carbonizada e cinza, e irrigadas para 100%, 80%, 60% e 40% do limite de disponibilidade hídrica. O consumo de água das plantas será calculado através da equação do balanço hídrico e a variação do armazenamento de água no vaso será realizada através do método de pesagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Rogério Antônio Bellé - Integrante / Natália Teixeira Schwab - Integrante / Mauricio Neuhaus - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Avaliação da sustentabilidade hídrica no distrito de Arroio Grande, Santa Maria (rs) através da simulação de cenários com técnicas de geoprocessamento
Descrição: Considerando os problemas existentes na atualidade, como o conflito entre produção e sustentabilidade, propõe-se neste trabalho criar uma metodologia de inovação tecnológica que permita estabelecer cenários futuros para o uso sustentável dos recursos hídricos na atividade orizícola no Distrito de Arroio Grande, Santa Maria-RS. A elaboração destes cenários justifica-se uma vez que a orizicultura é uma das atividades econômicas mais importantes na região em estudo sendo uma atividade cadastrada como responsável por impacto ambiental em decorrência do tipo de irrigação utilizada (irrigação por inundação). Diversos fatores contribuem para que a cultura do arroz irrigado seja a mais importante atividade econômica da região. Talvez o principal elemento que contribui para esta situação seja a condição geográfica, além da própria condição cultural dos produtores nesta área de estudo. Importante destacar a característica deste sistema de cultivo que é a irrigação por inundação. Este tipo de sistema consome aproximadamente 12.000 m3/ha.safra, caracterizando-se por ser um dos usos de maior consumo de água, o que, por conseqüência gera, em muitos casos, conflitos de uso bem como falta do recurso. Aliada a esta situação, a região encontra-se em fase de enquadramento à nova legislação florestal, uma vez que os usuários tem prazo até 2010 para ajustar-se em relação às áreas de preservação permanente (APP´s). A possibilidade de previsão das conseqüências quantitativas de redução de área cultivada permitirá subsidiar os órgãos ambientais e a comunidade em geral com uma avaliação prévia dos impactos social e econômico que a implantação da legislação provocará em uma região essencialmente orizicultora, composta por pequenas propriedades, em sua grande maioria, onde os moradores têm como única fonte de renda esta atividade. Este projeto pretende agregar, em um banco de dados geoespacial, informações da área de plantio e da legislação ambiental vigente, a partir da avaliação temporal de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Liane de Souza Weber - Integrante / Rogério Ricalde Torres - Integrante / Ricardo Benetti Rosso - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação do consumo de água para orizicultura no distrito de Arroio Grande, Santa Maria, RS
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o consumo de água no sistema de cultivo de arroz irrigado durante a safra 2009/2010 num solo classificado com argissolo, no distrito de Arroio Grande, Santa Maria ? RS. Será utilizada a cultivar IRGA 422CL, em sistema de produção CLEARFIELD. Para a quantificação serão determinados os volumes de água necessários para saturação do solo, formação de lâmina, atendimento das perdas ocorridas por infiltração e por evaporação bem como o volume de água necessário para atendimento da transpiração da cultura. Para obtenção do volume de água necessário para saturação do solo e a umidade inicial do período de safra, serão coletadas amostras de solo para caracterização físico-hídrica. Os volumes de água perdidos por evaporação serão estimados a partir de dados coletados durante o período de safra de um Tanque Classe ?A?. Os volumes de entrada na parcela serão quantificados com auxílio de um hidrômetro. O monitoramento dos volumes será realizado ao longo do período de safra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Gisele Noal - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Diagnóstico dos recursos hídricos de área irrigada:a orizicultura na região de Várzea do Agudo ? Agudo, RS
Descrição: Considerando os conflitos existentes entre produção e sustentabilidade, propõe-se neste trabalho um diagnóstico do uso dos recursos hídricos na atividade orizícola na região da Várzea do Agudo, Agudo-RS. Este diagnóstico justifica-se uma vez que a orizicultura é uma das atividades econômicas mais importantes para esta área e é também uma atividade cadastrada como responsável por impacto ambiental em decorrência do tipo de irrigação utilizada (irrigação por inundação). O desenvolvimento do presente projeto será realizado por etapas, a saber: (a) caracterização geral da área; (b) caracterização hidro-climática do local; (c) construção do mapa temático da região; (d) determinação das classes de solo; (e) elaboração do cadastro dos produtores de arroz de Várzea do Agudo com ênfase na captação, condução e distribuição dos recursos hídricos para fins de irrigação; e, (f) processamento dos dados coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Liane de Souza Weber - Coordenador / Taíse Cristine Buske - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Análise da viabilidade econômica da irrigação em diferentes cenários econômicos para a cultura da Soja na microrregião de Passo Fundo - RS
Descrição: AA prática agrícola é uma atividade fundamental para a produção de alimentos e estabilização da economia de um país, sendo seu desenvolvimento e tecnificação essenciais para a boa repercussão econômica da sociedade como um todo. Neste contexto a visão da propriedade agrícola como um empreendimento atrativo e lucrativo torna-se necessária, o que se dá através de práticas que incorporem tecnologia e eficiência a fim da obtenção de maiores produtividades e conseqüentemente maior retorno econômico. A prática de manejo da irrigação é uma das principais ferramentas para aumentos significativos de produtividade sem variações na área ocupada, esta prática de suprimento de água ao solo para as necessidades hídricas das culturas envolve conhecimentos dos fatores ligados a planta, ao solo e a atmosfera, este conhecimento é fundamental para a boa operacionalização do sistema e obtenção de retornos econômicos. No Brasil destaca-se o uso da irrigação em regiões áridas onde a escassez de água se apresenta durantes a maior parte do ano, já no caso do Rio Grande do Sul a irrigação exerce principalmente o papel de complementação das necessidades hídricas de determinadas culturas, visto que o estado apresenta relativos altos níveis pluviométricos, mas com distribuição desuniforme no transcorrer do ano, afetando em especial algumas culturas. A microregião de Passo Fundo localizada no planalto do Rio Grande do Sul caracteriza-se por apresentar uma significativa influencia na geração de renda a partir do setor agropecuário, setor altamente dependente das variabilidades climáticas. Segundo Mota & Agendes (1989) foram encontraram necessidades de irrigação variando entre 142,2 a 300,2 mm para a cultura da soja, em 80% do tempo do estudo, em razão dos limites inferiores de disponibilidade hídrica adotados na irrigação, por aspersão, em solo Passo Fundo. Visto o exposto, pretende-se desenvolver um estudo da necessidade de irrigação, realizando a simulação a partir de modelos de balanço hídric. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Márcia Xavier Peiter - Integrante / Gisele aparecida Vivan - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Desenvolvimento de um controlador automatizado para irrigação em ambientes protegidos
Descrição: A automação de processos busca por meio de várias técnicas, aperfeiçoar a realização de uma determinada tarefa, fazendo com que esta seja executada de uma maneira próxima da ideal, alcançando uma maior precisão em um menor intervalo de tempo e também tornando esta tarefa menos dependente de mão-de-obra. Este projeto tem como objetivo desenvolver tecnologia aplicativa na área de manejo de irrigação de espécies cultivadas em áreas protegidas, através do desenvolvimento de um controlador automatizado de irrigação, o qual será responsável pelo constante monitoramento da umidade do solo e por informar ao sistema de irrigação o momento e a quantidade de água que deve ser aplicada, levando em conta as características do sistema de irrigação e da espécie cultivada. O controlador será composto por um núcleo de microcontroladores PIC, o qual será responsável pela tomada de decisão de irrigar, baseado em um algoritmo implementado em linguagem C. O controlador fará o monitoramento da umidade do solo através de sensores de umidade Watermark, os quais são transdutores de umidade/tensão. O controlador também possuirá uma interface com o usuário, composta por um display LCD e botões de pulso, meio pelo qual o usuário informará ao sistema os parâmetros necessários para o manejo adequado das irrigações. Através desta interface também haverá o retorno de dados ao operador. Dados como histórico de irrigação e nível de tensão/umidade momentâneo de cada setor em monitoramento. Este controlador possuirá várias entradas e saídas afim de que se possa monitorar a umidade de solo em múltiplos setores distintos ou tipos diferentes de espécies cultivadas. Sendo assim, sempre que for atingido o limite mínimo pré-programado de umidade de um determinado setor, o controlador será responsável por informar, o momento e a quantidade de água que deve ser aplicada, ao sistema de irrigação daquele setor. IIsto será feito através de saídas de controle amplificadas, as quais serão capazes de acionar o coma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Márcia Xavier Peiter - Integrante / Eduardo Beltrame - Integrante / Henrique Manoel Cegatti - Integrante / Luiz Fernando Guarenti Martins - Integrante.
2008 - 2011
Análise estocástica da viabilidade de irrigação suplementar através de técnicas de simulação para a região de Santiago, RS
Descrição: A região de Santiago está inserida na metade Sul do RS, em cujos municípios, a atividade agropecuária ocupa primeiro lugar na renda municipal, tendo como culturas principais soja, milho, arroz e forrageiras. A irrigação é uma atividade pouco difundida pela falta de conhecimentos técnicos. O projeto a ser desenvolvido é justificado em função da escassez de dados quando se compara esta região com outras do RS, onde existe maior número de Universidades e órgãos de pesquisa. O incentivo à utilização da irrigação enquanto técnica de redução de risco na atividade agrícola é fundamental para o desenvolvimento regional. Para tanto, são necessárias informações técnicas relativas a solo, clima e comportamento de culturas, bem como conseqüências econômicas desta utilização. A aplicação de técnicas de modelagem e simulação oferece inúmeras possibilidades aos estudos da análise de viabilidade econômica da produção em função do uso da irrigação. Como objetivo geral, pretende-se propor a análise da viabilidade econômica e otimização da irrigação suplementar para as culturas de soja, milho, feijão na região de Santiago-RS, através de técnicas de modelagem e simulação. Nesse trabalho se recorrerá a diversas fases, descritas a seguir: (i) montagem de uma unidade experimental com a finalidade de obter os coeficientes de cultivo, as funções de produção em relação à água para cada cultura. (ii) seleção, calibração e validação de um modelo de simulação da produção de culturas agrícolas adequado para os municípios da região em avaliação; (iii) modelagem e geração de séries de precipitações diárias e de evapotranspiração, necessárias como entrada ao modelo de simulação da produção; (iv) avaliação do lucro da irrigação a partir da decisão de irrigar incorporada aos modelos de produção, considerando-se o valor unitário dos diferentes produtos, o custo da irrigação e a produção obtida em cada estratégia estudada. Dentre os resultados esperados pode-se destacar a geração de informações que inc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Fátima Cibele Soares - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Ana Carla dos Santos Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2011
Passivo ambiental em lavoura de arroz. Estudo de caso: Arroio Grande - RS
Descrição: Este trabalho tem como objetivos: Geral - A elaboração de uma metodologia de análise e verificação de passivos ambientais causados por ações antrópicas numa lavoura de arroz irrigada. Objetivos específicos - (i) Mapeamento do estado da arte dos estudos existentes sobre passivos ambientais; (ii) Classificar as atividades antrópicas, numa lavoura de arroz, de acordo com o grau de deterioração ao meio ambiente, quantificando o impacto ambiental causado; (iii) Identificar as atividades antrópicas passíveis de ser valoradas; (iv) Aplicar a metodologia proposta no Arroio Grande - RS; (vi) Comparar os resultados encontrados para este caso com metodologias já desenvolvidas; (vii) Fazer uma análise estatística dos resultados encontrados na avaliação de impactos ambientais na atividade orizícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcela Vilar Sampaio - Integrante / Adriana Gindri Salbego - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Simulação da produção da cultura do feijoeiro (Phaseolus Vulgaris L.) na região de Santiago, RS
Descrição: O rendimento da cultura do feijoeiro é bastante afetado pela condição hídrica do solo. Os baixos rendimentos da cultura na região fronteira-oeste do RS devem-se, principalmente, ao regime pluviométrico insuficiente ou mal distribuído. Porém, a adoção de novas tecnologias, como a irrigação, está permitindo melhores rendimentos nos últimos anos. Na região de Santiago, RS a irrigação está em fase inicial de implantação, sendo utilizada principalmente para as culturas de milho e forrageiras. Para a cultura do feijoeiro observa-se escassez de dados quando comparada com outras regiões do RS, onde existe maior número de Universidades e órgãos de pesquisa. A compreensão dos processos envolvidos no crescimento e desenvolvimento da cultura do feijoeiro é fundamental para se planejar sua produção de forma sustentável, sendo que a modelagem e simulação das culturas é um instrumento de integração dos processos que acontecem ao longo do ciclo da cultura. Como objetivo geral deste trabalho, pretende-se calibrar, validar e aplicar um modelo de simulação para o ciclo vital da cultura do feijoeiro na região de Santiago, RS. Será desenvolvido um procedimento experimental utilizando-se diferentes lâminas de irrigação na cultura do feijoeiro, que será utilizado para geração dos dados necessários para o modelo de simulação. Serão coletados dados de crescimento e desenvolvimento da cultura ao longo do ciclo e no final os parâmetros relacionados aos componentes de produção e a produção de grãos nas diferentes lâminas de irrigação. Será comparada a produção do experimento de campo, com os resultados simulados através do modelo. Serão testadas sub-rotinas calibradas dentro do modelo ajustado, considerando diferentes lâminas de irrigação, onde será avaliada a aplicabilidade do modelo proposto como ferramenta de planejamento e de suporte à decisão em planejamentos agrícolas. Além disso, será estudada a eficiência da aplicação da água sob diferentes lâminas de irrigação com a utilização de mode. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Fátima Cibele Soares - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Ana Carla dos Santos Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Análise de viabilidade de irrigação de precisão na cultura do milho
Descrição: Na agricultura tradicional, os parâmetros das culturas e do solo variam no espaço e no tempo, dentro de uma mesma lavoura, que, muitas vezes, não recebe tratamento diferenciado de manejo em função desta variabilidade. Assim, a obtenção dos componentes da produtividade de grãos das culturas é feita sem a preocupação com a variabilidade espacial ou temporal dos dados. O presente trabalho será realizado no Centro Tecnológico do Vale do Jaguari (Jaguari, RS), em uma área experimental de 4,35ha onde existe um sistema de irrigação do tipo mini-pivô. O objetivo do presente projeto será avaliar espacial e temporalmente a produtividade e o comportamento das características morfológicas de duas cultivares de milho, relacionando-os com as características de solo que influem no manejo da irrigação. A coleta das amostras serão realizadas quinzenalmente em pontos georeferenciados, para avaliar altura da planta, índice de área foliar e massa seca dos diferentes componentes da parte aérea da planta. O manejo da irrigação será feito por setor angular do pivô com controle do conteúdo de água no solo e estimativa da evapotranspiração da cultura ao longo do ciclo. Na colheita serão determinados os componentes de rendimento. Os arquivos com os pontos da área georreferenciada serão visualizados através de software específico, onde mapas de produtividade serão gerados por interpolação. A estes mapas da produtividade serão incorporadas layers para correlação com as características de solo, topografia do terreno, variação do conteúdo de água ao longo do ciclo e programação da irrigação desenvolvida. As médias das diferentes parcelas serão submetidas à análise de variância e pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade de erro com o uso do programa SASM-Agri (Sistema para Análise e Separação de Médias em experimentos agrícolas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Fátima Cibele Soares - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2010
Categorias de eficiência para sistemas de irrigação
Descrição: Este trabalho teve por objetivo aprimorar o estudo acerca do desenvolvimento de indicadores de eficiência para serem utilizados em equipamentos de irrigação por pivô central. Inicialmente procurou-se realizar alguns esclarecimentos sobre o estado atual da técnica de irrigação, e como a sociedade a percebe. Em relação a discussão sobre avaliação técnica, buscou-se a concepção de projetos, desde sua fundamentação  teórica, até a melhor maneira de implementação dos mesmos, com o objetivo de agregar conhecimento nesta área. O equipamento pivô central também foi motivo de apresentação, atendendo ao objetivo do esclarecimento de termos e inovações. A principal questão abordada neste trabalho diz respeito à fundamentação teórica e a discussão em torno da busca da eficiência técnica. Para discutir a implementação de medidas de eficiência energética em sistemas de irrigação por pivô central, iniciou-se com a metodologia utilizada para a avaliação destes sistemas. Após, foram calculados indicadores de eficiência e adequados os equipamentos em um padrão de eficiência, de forma a englobar as condições de desempenho energético e agrícola da irrigação. As avaliações atualmente utilizadas para sistemas de irrigação são realizadas principalmente por meio da Eficiência de Aplicação, com auxílio de coeficientes de uniformidade e com a avaliação da potência instalada. Com esta nova concepção de indicador, tem-se um mesmo parâmetro para comparação de sistemas instalados em condições diferenciadas; os dados tem maior aplicabilidade para as avaliações que são realizadas nos equipamentos. Os indicadores foram aplicados em 39  sistemas de irrigação por pivô central, em duas regiões do Rio Grande do Sul: Região de Cruz Alta e Região de Santo Augusto, onde a maioria dos equipamentos de porte médio (40 a 100 ha), tinham desnível geométrico total médio de 47,4 metros. Os rendimentos dos conjuntos motobomba variaram de 58 a 81%, com potencial máximo de redução de potência em equipamento na Regi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Alexandro Luiz Vielmo - Integrante / Ricardo Luís Schons - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2010
Alocação de água em áreas com demanda para irrigação
Descrição: O presente estudo visa propor uma metodologia para alocação de água em áreas com demandas para atividades de irrigação tendo como estudo de caso a Sub-Bacia Hidrográfica do Arroio Grande, situada na porção central do estado do RS, pertencente a Bacia Hidrográfica Vacacaí ? Vacacaí Mirim, região Hidrográfica do Guaíba. A principal atividade econômica dsenvolvida na região está na cultura orizícula irrigada, responsáveis pelos maiores conflitos ambientais. A importância da discussão acerca da aplicabilidade dos Instrumentos Regulatórios  no Brasil intensifica-se à medida que se encontra em fase de implementação dos Planos de Bacias Hidrográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Adriana Gindri Salbego - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Avaliação do sensor watermark para diferentes classes texturais de solo
Descrição: A utilização de sensores eletrônicos para determinação do potencial de água no solo tem sido cada vez maior, pela importância que esse monitoramento representa para o desenvolvimento das plantas e uso racional da água. Com o objetivo de avaliar o comportamento dos sensores de resistência elétrica (waltermark) em comparação com tensiômetros realizou-se esse trabalho. Os sensores waltermark serão coletados em dataloggers do fabricante uMETOS para aquisição e armazenagem de dados. Estes sensores serão instalados nos solos dos vasos em profundidades de 15 e 30 cm. Juntamente com o waltermark, serão instalados tensiômetros nas mesmas profundidades. Serão coletados três tipos de solos, com textura argilosa, arenosa e siltosa. A partir destes, serão criados mais seis tipos de solos através de misturas em percentuais já conhecidos, baseados no triângulo textural. Os solos resultantes terão as classificações seguintes: argilo arenoso, franco argilo arenoso, franco arenoso, franco argiloso, franco argilo siltoso. Após a instalação do experimento, todos os recipientes com solos serão elevados a uma condição de saturação e apartir deste momento iniciará a drenagem da água naturalmente e a coleta dos dados que se estenderá por um período de 3 meses. As leituras serão realizadas 2 vezes ao dia e seão observados os seguintes parâmetros: leitura no tensiômetro, leitura no waltermark, peso do recipiente com solo e água. Espera-se com este trabalho, obter resultados comparativos da curva de calibração do waltermark para nove classes texturais, possuindo assim, parâmetros para uso deste sensor na leitura do potencial de água no solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Alexandro Luiz Vielmo - Integrante / Ricardo Luis Shons - Integrante / Adriana Biassus Guimarães - Integrante / Carine Pivoto Vielmo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Influência do manejo da irrigação sobre a produtividade da rebrota de Hemarthria Altíssima
Descrição: Em função da produção de culturas forrageiras para suprir as necessidades básicas dos animais, especialmente em épocas de escassez,  e a necessidade de introdução de técnicas racionais para o uso da irrigação almejando o aumento da produtividade e a qualidade do produto forrageiro produzido, visto que a irrigação em pastagens na região do Vale do Jaguari vem sendo utilizada, sem embasamento científico de forma empírica, o presente trabalho tem como objetivo, determiner a influência   de diferentes laminas de irrigação sobre a produção de material seca e o valor nutritive da rebrota da Hemarthria altíssima, estimar o volume de água para produzir ?X? ton/ha de material seca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Karine Lançanova dos Santos - Integrante / Angélica Castro De Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Aquisição automática de dados de evaporímetro para manejo de irrigação
Descrição: Visando melhorar o método do Tanque U.S.W.B.  Classe A, procura-se com este trabalho buscar uma solução prática e eficaz para monitorar a evaporação, isto é, pretende-se desenvolver um equipamento capaz de realizar automaticamente a medida da evapotranspiração do tanque, através do controle eletrônico do nível de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Paulo Roberto da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Quantificação e atenuação do efeito atmosférico no posicionamento geodésico através do sistema GPS.
Descrição: Introdução: A utilização do GPS nos levantamentos para fins topográficos oferece uma série de vantagens no que diz respeito à eficiência na coleta de automação dos dados, a dispensa de intervisibilidade entre vértices, e a possibilidade de transporte simulação de coordenadas tridimensionais  (x, y e z), sob qualquer condição atmosférica e em qualquer hora dia. Objetivo: O objetivo desse trabalho é o de quantificar a influência dos componentes atmosféricos nas mensurações efetuadas através da tecnologia GPS. Bem como, criar parâmetros locais como os modelos empregados na mitigação destes efeitos, desenvolvidos em nossas condições de ionosfera e troposfera. Metodologia: Os dados serão coletados a partir apartir da Rede de Bases de Monitoramento Contínuo (RBMC) pertencente ao IBGE. Serão utilizadas as bases localizadas na região sul do país, em Santa Maria (SMAR), Porto Alegre (POAL) e Curitiba (PARA). Os dados coletados serão processados no programa SPECTRUM SURVEY 1.20, utilizando-se a equação da dupla-diferença de fase para determinação das coordenadas geocêntricas dos pontos da poligonal. Conhecidas as coordenadas X0, Y0 e Z0 tidas como verdadeiras para cada receptor e as coordenadas X, Y e Z obtidas do processamento poer-se-àdeterminar a diferença de coordenadas X, Y e Z entre cada ponto processado e seu valor verdadeiro. Estes valores serão utilizados na modelagem de parâmetros mais adequados para corrigir o efeito do atraso atmosférico oriundo da propagação do sinal GPS nas camadas da atmosfera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Italo Ludke - Integrante / Alexandre Ten Caten - Integrante / Ezequiel Cesar Carvalho Miola - Integrante / Fabiano Becker Brum - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Análise de Viabilidade Espaço -Temporal da Produção de milho irrigado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Fátima Cibele Soares - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Cleiton José Ramão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Avaliação do Consumo Hídrico e do Desempenho de kalanchoe Cultivado em Substratos Alternativos
Descrição: Este trabalho tem por objetivo avaliar o desempenho e o consumo de água em dez substratos alternativos: casca de arroz carbonizada (CAC), cinza de casca de arroz (CZ), esterco bovino (EB), matéria orgânica (MO), e as misturas CAC + EB, MO + EA, CZ + EB, CAC + EA, CAC + MO e MO + EB em um cultivo em vaso de Kalanchoe blossfeldiana Poelln., cultivar Debbie e Gold Jewel e definir os melhores substratos para a produção comercial nas condições ambientais de Santiago. O experimento será conduzido em casa de vegetação com sistema de refrigeração, no campus de Santiago, Santiago RS, nas safras 2006/2007 e 2007/2008, perfazendo dois anos de experimentação. O delineamento experimental será o inteiramente casualizado, utilizando-se sete repetições para determinar a freqüência de irrigação e o consumo de água para cada substrato. Para mensuração do consumo de água e controle das irrigações se realizará a caracterização físico-hídrica dos substratos e a quantificação será feita pelo método do balanço hídrico, onde se realizará pesagem dos vasos, vasos, com auxílio de uma balança marca MARTE. Estas pesagens serão feitas antes e depois das irrigações. Em função do crescimento vegetativo, se realizará destruição de um vaso por tratamento em três períodos distintos do estágio fenológico do Kalanchoe, a fim de determinar a evolução da massa seca, da parte aérea e do sistema radicular. Serão realizadas as seguintes determinações físicas nos substratos analisados: densidade do substrato (DS); porosidade total (PT); espaço de aeração (EA); água disponível (AD); curva de retenção de água para os diferentes substratos (0 a 1500 kPa). Na época de floração serão determinados: altura de plantas, número de folhas por planta, número de inflorescências por planta, número de flores por inflorescência, diâmetro da copada da planta, consumo total de água e freqüência de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Fátima Cibele Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Cleiton José Ramão - Integrante / Angélica Castro De Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Análise de viabilidade de irrigação de precisão na cultura do milho
Descrição: Na agricultura tradicional, os parâmetros das culturas e do solo variam no espaço e no tempo, dentro de uma mesma lavoura, que, muitas vezes, não recebe tratamento diferenciado de manejo em função desta variabilidade. Assim, a obtenção dos componentes da produtividade de grãos das culturas é feita sem a preocupação com a variabilidade espacial ou temporal dos dados. O presente trabalho será realizado no Centro Tecnológico do Vale do Jaguari (Jaguari, RS), em uma área experimental de 4,35ha onde existe um sistema de irrigação do tipo mini-pivô. O objetivo do presente projeto será avaliar espacial e temporalmente a produtividade e o comportamento das características morfológicas de duas cultivares de milho, relacionando-os com as características de solo que influem no manejo da irrigação. A coleta das amostras serão realizadas quinzenalmente em pontos georeferenciados, para avaliar altura da planta, índice de área foliar e massa seca dos diferentes componentes da parte aérea da planta. O manejo da irrigação será feito por setor angular do pivô com controle do conteúdo de água no solo e estimativa da evapotranspiração da cultura ao longo do ciclo. Na colheita serão determinados os componentes de rendimento. Os arquivos com os pontos da área georreferenciada serão visualizados através de software específico, onde mapas de produtividade serão gerados por interpolação. A estes mapas da produtividade serão incorporadas layers para correlação com as características de solo, topografia do terreno, variação do conteúdo de água ao longo do ciclo e programação da irrigação desenvolvida. As médias das diferentes parcelas serão submetidas à análise de variância e pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade de erro com o uso do programa SASM-Agri (Sistema para Análise e Separação de Médias em experimentos agrícolas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Fátima Cibele Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Cleiton José Ramão - Integrante / Olivio Bochi Brum - Integrante / Clóvis Ben Brum - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Classificação  do uso do solo na microbacia do Arroio Lobato - Santa Maria - RS, por sistemas de informações geográficas e imagens de satélite.
Descrição: O uso de uma microbacia como local de estudo deve-se ao fato de ser esta uma unidade onde se têm diferentes características, desde regiões altas , áreas de encostas e áreas de baixadas onde normalmente são observadas as consequências do manejo inadequado feito nas altitudes mais elevadas. O sensoriamento remoto e o geoprocessamento constituem-se em técnicas fundamentais para a manutenção de registros do uso da terra ao longo do tempo. As imagens de satélite, em forma digital ou papel, são muito importantes e úteis, pois permitem avaliar as mudanças ocorridas nas paisagens de uma região num dado período, registrando a cobertura vegetal em cada momento. A avaliação do potencial produtivo das terras será um instrumento indispensável para a discussão de um planejamento racional dos recursos naturais renováveis, particularmente os solos, maximizando a produção agrícola, contudo compreender um equilíbrio harmonioso entre as atividades humanas e ambiente. O objetivo deste trabalho será analisar a aplicabilidade de um SIG e de imagens de para determinaçãodo uso atual do solo, na microbacia hidrográfica do Arroio Lobato - Santa Maria - RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Alexandre Ten Caten - Integrante / Ricardo Luis Shons - Integrante / Ezequiel Miola - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Simulação da Produção das Culturas de Soja e milho na Região de Santiago-RS
Descrição: O crescimento, desenvolvimento e a produção econômica de uma cultura envolve grande número de processos, passíveis de serem modelados a fim de fornecerem resultados que possam ser interpretados de maneira holística. A junção das partes permite uma visão panorâmica dos processos individuais que participam do funcionamento de todo o sistema. O objetivo principal desse projeto é desenvolver ou adequar modelos que simulam a dinâmica de processos no solo e na atmosfera e sua interação com a produção de soja e milho na região de Santiago RS. Acredita-se que a simulação integrada dos processos envolvidos na produção da cultura da soja forneça modelo determinísticos que substituam os modelos estatísticos de correlação, uma vez que o elevado número de variáveis tornam estes modelos, no mínimo, inadequados para o estudo de todo o sistema. A cultura da soja tem grande importância, tanto econômica como social, na região Sul do País. A simulação dos efeitos do solo e do ambiente sobre a produção da soja tem papel importante para a melhoria da produtividade dessas culturas. Modelos de simulação de processos dinâmicos e sua interação com a produção das culturas é uma ciência multidisciplinar , que serve como ferramenta de pesquisa para um melhor entendimento de vários componentes de um determinado sistema de produção. Nesse sentido os modelos de simulação se apresentam como a solução mais barata, fácil e rápida de transformação de informações estáticas armazenadas em informações dinâmicas e produtivas. Os modelos de simulação de soja e milho serão desenvolvidos a partir de modelos já existentes na literatura. Basicamente os vários processos envolvidos na simulação de cada cultura serão separados em sub-programas de modo que se possa comparar as diversas formulações de um mesmo processo a ser simulado e determinar aquele que melhor desempenho apresenta quando comparada aos dados de pesquisa existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Italo Ludke - Integrante / Alexandre Ten Caten - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Ana Carla dos Santos Gomes - Integrante / Alexandro Luiz Vielmo - Integrante / Ezequiel Cesar Carvalho Miola - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 23
2005 - 2007
Manejo Integrado de Bacias Hidrográficas
Descrição: Trata-se de um projeto de três vertentes:
Construção, no Campus da UFSM, de um grande laboratório com as seguintes divisões básicas:Recursos Hídricos, Cartografia, Fotogrametria e Fotointerpretação, Sensoriamento Remoto, Sistema Geográfico de Informação, Geomática e Projetos Ambientais com ênfase em MIBH, onde serão desenvolvidos os seguintes diagnósticos e prognósticos: Físico-Concervacionista, Sócio-Econômico, Ambiental, Recursos Hídricos, Solos e Vegetação, Animais Silvestres, Poluição (lixo, esgoto), Poluição Industrial e Passivo Ambiental.
Adoção de uma micro bacia hidrográfica piloto para efeito de sua recuperação através de um manejo integrado e ao mesmo tempo servir de base de apoio aos treinamentos práticos no laboratório referido a primeira vertente.
Visando buscar uma renda alternativa para os proprietários rurais da região, na ótica do Manejo Integrado, a melhor alternativa pesquisada foi o palmiteiro (Euterpe edulis) nas matas ciliares  locais, habitat natural de tal espécie. Por outro lado, o palmiteiro está ameaçado de extinção e o momento é mais que oportuno para se conservar um novo nicho ecológico de perpetuidade da espécie.
Objetivo Geral
O manejo integrado da Microbacia Hidrológica do Rio Ibicuí Mirim, em Santa Maria ? RS procurará recuperara aquela ambiência, tanto no que tange aos aspectos físicos, como sócio-econômicos e ambiental. Para tal serão desenvolvidas ações propostas na área de solos, vegetações nativas, animais silvestres , recursos hídricos, bem como ações de melhoria de qualidade de vida, auto-sustentabilidade e educação abiental, junto aos moradores daquela região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / José Sales Mariano da Rocha - Coordenador / Osvaldo Konig - Integrante / Luiz Severo Mugica Mutti - Integrante / Paulo R Jaques Dill - Integrante / Danira L Padilha - Integrante / Pedro Roberto de Azambuja Madruga - Integrante / Solon Jonas Longhi - Integrante / Rudiney Soares Pereira - Integrante / José Américo de Mello Filho - Integrante / Waterloo Pereira Filho - Integrante / Argentino José Aguirre - Integrante / Roberto Cassol - Integrante / Leandro Casagrande - Integrante / Cristiane Bortoluzzi Corino - Integrante / Diogo Adriano Barbosa - Integrante / Julio Cesar Wincher Soares - Integrante / Rosana Franco Trevisan - Integrante / Cibele Rosa Graciole - Integrante / Marcela Vilar Sampaio - Integrante / Ailton Fernades Paim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Determinção de um Modelo  de Ondulação Geoidal local através  do Sistema de Posicionamento Global
Descrição: A tecnologia do Sistema de Posicionamento Global (GPS) revolucionou os levantamentos sobre superfície da terra. A utilização deste sistema em levantamentos para fins topográficos oferece a dispensa de intervisibilidade entre vértices, a possibilidade de transporte simultâneo de coordenadas tridimensionais, sob qualquer condição atmosférica e em qualquer hora do dia. No que tange a determinação das diferenças de nível entre dois pontos, o uso desta tenologia nos obriga a previamente determinar a ondulação geoidal local e, a seguir, por diferença entre a altitude elpsoidal determinada por GPS e a gerada pelo modelo de Ondulação Geoidal Local, chegarmos a altitude do ponto a ser determinado sobre a superfície do terreno. Esta pesquisa pauta-se na necessidade de obter-se subsídios teóricos e metodológicos para a autilização da tecnologia GPS, na determinação de medidas topográficas de diferenças de nível entre dois pontos, com precisão adequada aos levantamentos topográficos em um curto intervalo de tempo de ocupação dos pontos. Sendo o objetivo desse trabalho desenvolver um modelo de Ondulação Geoidal Local e compará-lo aos dados gerados utilizando-se o modelo utilizado pelo IBGE para o Brasi, conhecido como MAPGEO 2004. Na URI-Campus Santiago será instalada uma poligonal teste uma vez que junto a este Campus existe um marco geodésico oficial pertencente a rede estadual de pontos GPS do Rio Grande do Sul. A área em estudo consistirá de uma poligonal fechada de 50 vértices. Os quais terão sua coordenadas determinadas por topografia convencional e em seguida por GPS. Os dados levantados serão utilizados na geração de um modelo de Ondulação Geoidal Local e em seguida comparados ao modelo oficil brasileiro MAPGEO 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Alexandre Ten Caten - Integrante / Italo Lüdke - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
Avaliação da viabilidade econômica e do comportamento das culturas de milho e sorgo para silagem sob diferentes níveis de manejo de irrigação
Descrição: A fim de reduzir os riscos de investimentos para a produção agrícola, são desenvolvidos os sistemas de irrigação, que manejados de forma racional, garantem níveis de produtividade sem flutuações significativas, independente das condições climáticas do período. Para nossa região, onde há uma carência de forrageiras, devido à má distribuição das chuvas, as culturas de milho e sorgo, passaram a ser as principais culturas para a produção de silagem, por apresentarem altas produções por hectare e bom valor nutritivo agregado. Para tanto, o presente projeto tem por objetivo avaliar a produtividade, a viabilidade econômica e o valor nutritivo das culturas de milho e sorgo, cultivadas para fins de silagem, sob diferentes níveis de manejo de irrigação. O delineamento experimental utilizado será trifatorial em blocos ao acaso com três repetições para cada tratamento que será constituído de doses de irrigação no primeiro fator, espécies (milho e sorgo) no segundo fator e híbridos no terceiro fator. Para o estudo da composição química das plantas de milho e sorgo serão realizadas as determinações analíticas de proteína bruta, fibra detergente neutro e fibra detergente ácido. Serão quantificados os componentes de rendimento final das culturas e a acumulação de matéria seca ao longo do ciclo vital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Fátima Cibele Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Karine Lançanova dos Santos - Integrante / Cleiton José Ramão - Integrante / Sirlei Glasenapp - Integrante / Olivio Bochi Brum - Integrante / Rogério Luís Reolon Anése - Integrante.Financiador(es): Grupo Fockink - Divisão de Irrigação - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2009
Desenvolvimento da Floricultura no Vale do Jaguari
Descrição: Desde 2001, na Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões, vêm sendo estudado o desempenho, a adaptabilidade e a produtividade de Kalanchoe blossfeldiana Poelln. (flor da fortuna ou fortuninha) nas condições edafo-climáticas para a região de Santiago, RS. Nesta primeira fase foram avaliadas seis variedades: Debbie, Simone, Juliana, Mirjam, Gold Jewel e Arjuno. Esta espécie foi selecionada em virtude de sua resistência relativa à doenças, pragas e alterações climáticas, bem como sua facilidade no processo de propagação e alta produção florífera. Estes fatores são preponderantes para o incentivo de produtores (as) com pouca ou nenhuma experiência em floricultura, de forma a incentivar o Setor e preparar os candidatos à futuramente implantar espécies mais exigentes com relação a cuidados e infra-estrutura. Desta maneira o projeto tem por objetivo instalar um Centro de Avaliação e Inovação Tecnológica em Floricultura, visando o desenvolvimento, transferência e difusão de tecnologia, através da adaptação e ajustamento do processo produtivo de plantas ornamentais de vaso para a região de Santiago, RS, bem como a qualificação dos produtores para processos que envolvam o controle ambiental e os tratos culturais desde o cuidado das plantas matrizes até o envio para a comercialização... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Fátima Cibele Soares - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Karine Lançanova dos Santos - Integrante / Cleiton José Ramão - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
Análise da Variação Temporal dos Parâmetros para Modelagem Estocástica da Precipitação Pluvial Diária no RS
Descrição: A modelagem da precipitação pluvial é de utilidade para diversos campos do conhecimento, destacando-se a sua aplicação na Engenharia Agrícola. O desenvolvimento e a aplicação de modelos em estudos relacionados à agricultura têm aumentado muito nos últimos anos, o que se deve ao fato de que são ferramentas importantes para facilitar a aplicação do conhecimento científico. O estudo de verificação da variação espaço-temporal dos parâmetros de modelagem estocástica da precipitação pluvial se justifica pela não existência de um assunto dessa natureza abrangendo de uma maneira conjunta a maior parte do território do Estado do Rio Grande do Sul e tem como objetivo estudar a variação temporal e espacial dos parâmetros de geração de precipitação pluvial diária no RS, verificando se há ou não homogeneidade espaço-temporal nos parâmetros da matriz de transição necessários para modelar a ocorrência de precipitação e nos parâmetros da função de distribuição de probabilidade acumulada em escala estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Italo Ludke - Integrante / Alexandre Ten Caten - Integrante / Tatiane Bernardon - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Ana Carla dos Santos Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Resposta de Kalanchoe Blossfeldiana Poelln. cultivada com diferentes épocas de transplante e submetido a diferentes estratégias de irrigação
Descrição: Para o cultivo de plantas ornamentais, especialmente espécies de vaso cultivadas em estufas, o manejo da irrigação adquire uma grande importância. Isto é decorrência da anulação do componente de precipitação pluvial em seu balanço aliado ao fato de que plantas cultivadas com restrição de volume para seu desenvolvimento radicular tendem a apresentar uma maior sensibilidade ao déficit hídrico. O objetivo deste trabalho foi avaliar o desenvolvimento morfológico, o consumo diário e a produção final de diferentes variedades de Kalanchoe blossfeldiana Poelln. cultivadas em diferentes épocas do ano e distintos ambientes (ambiente de estufa padrão e ambiente de estufa com controle de temperatura e luminosidade)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Fátima Cibele Soares - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Comparação de Poligonais Topográficas Obtidas com Diferentes Tipos de Receptores GPS Pós-processados com Relação a Bases Distintas
Descrição: A utilização do GPS nos levantamento para fins topográficos oferece uma série de vantagens no que diz respeito a eficiência na coleta e automação dos dados, a dispensa de intervisibilidade entre vértices, e a possibilidade de transporte simultâneo de coordenadas tridimensionais (X, Y,Z), sob qualquer condição atmosférica e em qualquer hora do dia. Com o crescente interesse pela utilização do sistema GPS para medições geodésicas de curta distância, foram desenvolvidos vários métodos de posicionamento, dentre os quais destaca-se o método relativo estático. A justificativa para esta pesquisa pauta-se na necessidade de obter-se subsídios teóricos e metodológicos para a utilização da tecnologia GPS, na determinação de medidas topográficas como distâncias, ângulos e áreas, com precisão adequada aos levantamentos topográficos em um curto intervalo de tempo de ocupação do pontos de um poligonal. O objetivo deste trabalho é o de verificar a influência dos diferentes tempos de coleta de dados 9tempo de ocupação, tempo de permanência) nos pontos, com diferentes taxas de gravação, para a reconstituição de uma poligonal, utilizando-se diferentes receptores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ana Caroline Pain Benedetti - Integrante / Italo Ludke - Integrante / Alexandre Ten Caten - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
Variabilidade Espacial dos Componentes da Produção de Milho sob Pivô Central
Descrição: Estamos vivendo um tempo em que a necessidade por alimento é cada vez maior, obrigando assim os agricultores a aumentar a produtividade através da melhoria do processo produtivo. Portanto, para que ocorra esta maximização da produtividade se torna necessário o conhecimento dos fatores que estão envolvidos no processo produtivo. Por esse motivo, este trabalho visa o manejo da cultura do milho sob pivô central na cidade de Palmeira das Missões ¿ RS, para com isso evitar os desperdícios de água, energia, insumos, e conseqüentemente a baixa produtividade. Com isso, por se tratar do fator dominante dos processos que envolvem o desenvolvimento da cultura a qual fornecer o produto final (grãos) a água será o objeto principal deste estudo, tendo o milho como a cultura a ser aplicada esse estudo, já que, segundo Fancelle & Dourado Neto (2000), o milho representa um dos principais cereais cultivados em todo o mundo, fornecendo produtos largamente utilizados para a alimentação humana, animal e matérias-prima para a indústria, principalmente em função da qualidade e da natureza das reservas acumuladas nos grãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcelo Calgaro - Integrante / Alexandre Ten Caten - Integrante / Tatiane Bernardon - Integrante / Alexandro Luiz Vielmo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
Simulação Gráfica Dinâmica do Crescimento do Milho
Descrição: O crescimento e desenvolvimento do milho é altamente dependente da soma das unidades de calor e do fotoperíodo. A taxa de crescimento dessas plantas, em determinado período de desenvolvimento, pode ser modificada por diversos fatores, tais como o fotoperíodo, o conteúdo de água no solo, a radiação solar e a fertilização do solo, porém, é primariamente afetada pela temperatura. Como as unidades térmicas ou graus-dia são a expressão quantitativa do desenvolvimento dessas plantas, pode-se inferir que, a fenologia é um dos maiores determinados do rendimento de grão das culturas de milho e sorgo. O aparecimento da fase fenológica, bem como a duração dos subperídos e ciclos das plantas são estreitamente associados às variações das condições ambientais e às características de cada espécie vegetal. Baseado nisso, as predições das faces e classificação dos ciclos das plantas devem ser realizados em função dos elementos ambientais que exercem ação sobre o desenvolvimento vegetal. O conhecimento e previsão do surgimento e duração de cada estágio de desenvolvimento das plantas irá contribuir decisivamente para a definição dos períodos mais sensíveis às adversidades desde a emergência até a maturação das plantas. Desta forma, o produtor terá subsídios para a tomada de decisão quanto ao manejo mais adequado dos recursos do produção, permitindo o uso racional e eficiente da água de irrigação, através das informação do momento de irrigar e da necessidade real de água da cultura, visando a obtenção do máximo potencial produtivo e o máximo retorno econômico das culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Reimar Carlesso - Coordenador / Arno Bernardo Heldwein - Integrante / Genésio Mario da Rocha - Integrante / Cleudson José Michelon - Integrante / Juliano Gomes de Andrade - Integrante / Mirta Teresinha Petry - Integrante / Márcio Zaiosc Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2003 - 2005
Atualização Cartográfica através de Geoprocessamento no Município de Silveira Martins-RS
Descrição: A crescente necessidade por informações, encontra obstáculos pela desatualização de dados. Em geral, as informações cartográficas sobre uso da terra, rede de drenagem, relevo, vegetação, refletem na dinâmica de ocupação do espaço. O projeto teve por objetivo geral utilizar técnicas de geoprocessamento (sensoriamento remoto, SIG e GPS) a fim de obter dados para a atualização cartográfica do município de Silveira Martins. E por objetivos específicos elaborar diferentes tipos de mapas para obter a distribuição espacial da rede viária, bueiros, pontes, paradas de ônibus, etc. Proporcionando diversos cruzamentos para posterior elaboração de cartas temáticas, tais com: uso de terra, declividade, inclinação de vertentes e modelo numérico do terreno (MNT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ana Caroline Pain Benedetti - Integrante / Liandra Dalla Mea Minello - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Avaliação do Posicionamento Relativo para Distâncias Curtas e Médias com Efemérides Transmitidas e Precisas
Descrição: Será avaliada a precisão do GPS, no método relativo, em quatro poligonais, localizadas em diferentes distâncias da base, utilizando-se diferentes tempos de ocupação, taxa de coleta e tipo de efemérides.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Délcio Jesus Colin Benvegnu - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Aplicação de Modelos Matemáticos precipitação-vazão em uma pequena bacia hidrográfica no Campus da Universidade Federal de Santa Maria
Descrição: Os Hidrológicos precipitação-vazão, surgiram da necessidade de se obter séries de vazões me bacias hidrográficas, nas quais se disputam somente dados de precipitação, os quais, possuem séries de observação mais longas. Além disso, TUCCI (1998) cita que as modificações causadas em bacias hidrográficas pela construção de obras hidráulicas e alterações no uso do solo fazem com que as séries de vazões deixem se de ser homogêneas ou estacionárias, sendo possível, a partir de modelagem com os dados de precipitação, completar vazões conhecidas ou estimar as mesmas para os novos cenários existentes ou previstos para bacias. A bacia hidrográfica alvo deste estudo é uma bacia de grande importância no abastecimento interno da UFSM e, devido ao fato de estar localizada quase exclusivamente em área de abrangência desta, reflete a forma que a referida Universidade utiliza seu solo e maneja suas áreas. Além disso, por apresentar uma área pequena (143,5 há), é de fácil compreensão e estudo, podendo servir como bacia modelo na introdução de novas metodologias e na compreensão dos fatores que atuam em uma bacia hidrográfica sob amortecimento de um reservatório. Desta forma o objetivo deste trabalho é avaliar o ajuste de três modelo matemáticos precipitação-vazão, os quais o modelo IPH-II, o modelo SMAP e o modelo MODHAC, em uma pequena bacia hidrográfica localizada no Campus da UFSM, com fluxo de escoamento superficial amortecido por um reservatório. Para a geração destes modelos, são necessários dados de precipitação, de evapotranspiração, parâmetros físicos da bacia e dados fluviométricos, os quais são utilizados para ajuste e verificação dos parâmetros dos modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Cáren Andreis - Integrante / Christian Zago Cassal - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Desenvolvimento e Calibração de um Mini-Tanque Evaporímetro
Descrição: O projeto consistiu em desenvolver e testar um mini-tanque evaporímetro rústico para o gerenciamento de sistemas de irrigação. Este instrumento tem como vantagens a fácil construção, manejo e instalação e o baixo custo, características que favorecem a generalização de seu uso entre os produtores. Com o emprego deste tanque espera-se que o uso da água seja feito de forma mais racional e econômica pelos irrigantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcelo Calgaro - Integrante / Selso Vieira Costa - Integrante / Italo Ludke - Integrante / Alexandre Ten Caten - Integrante / Tatiane Bernardon - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Comparação de Poligonais Topográficas Obtidas com Diferentes Tipos de Receptores GPS
Descrição: A utilização do GPS nos levantamento para fins topográficos oferece uma série de vantagens no que diz respeito a eficiência na coleta e automação dos dados, a dispensa de intervisibilidade entre vértices, e a possibilidade de transporte simultâneo de coordenadas tridimensionais (X, Y,Z), sob qualquer condição atmosférica e em qualquer hora do dia. Com o crescente interesse pela utilização do sistema GPS para medições geodésicas de curta distância, foram desenvolvidos vários métodos de posicionamento, dentre os quais destaca-se o método relativo estático. A justificativa para esta pesquisa pauta-se na necessidade de obter-se subsídios teóricos e metodológicos para a utilização da tecnologia GPS, na determinação de medidas topográficas como distâncias, ângulos e áreas, com precisão adequada aos levantamentos topográficos em um curto intervalo de tempo de ocupação do pontos de um poligonal. O objetivo deste trabalho é o de verificar a influência dos diferentes tempos de coleta de dados 9tempo de ocupação, tempo de permanência) nos pontos, com diferentes taxas de gravação, para a reconstituição de uma poligonal, utilizando-se diferentes receptores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ana Caroline Pain Benedetti - Integrante / Italo Ludke - Integrante / Alexandre Ten Caten - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Recuperação Físico Conservacionista da Sub-Bacia Hidrográfica de Três Barras Santa Maria-RS
Descrição: O projeto teve como objetivo contribuir para a utilização racional e sustentável dos recursos naturais renováveis através do estudo das características físicas da terra, do diagnóstico da situação atual em termos de ocupação de solo e da formulação de medidas capazes de corrigir ou mitigar eventuais desequilíbrios ambientais existentes entre a utilização atual e utilização potencial do solo. As informação obtidas permitem a formulação de medidas e o recolhimento de informações pertinentes a mitigação de problemas de erosão e cheias, à prevenção contra secas, o controle das atividades agrícolas e pecuárias e o planejamento e localização espacial das ações de florestamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / José Sales Mariano da Rocha - Integrante / Alessandro Herbert de Oliveira Santos - Integrante / Paulo Roberto Jaques Dill - Integrante / Danira L Padilha - Integrante / Julio Cesar Wincher Soares - Integrante / Felipe Marcel da Rosa Vargas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Sistema de Inspeção Animal e Gerrenciamento Sanitário Georreferenciado Integrado a Gestão Rural Municipal
Descrição: É conhecido de todos que há uma carência de instrumentos gestores na administração pública e principalmente quando se faz referência ao meio rural. Com base nisso podemos dizer que existe uma falta de integração de dados de informações sobre sanidade animal dos órgão responsáveis (nível municipal) bem como a carência de uma ferramenta gerencial ágil e eficiente que possa georreferenciar problemas sanitários. O objetivo deste projeto é o de desenvolver um sistema de inspeção animal municipal para atender municípios que tenham implantado e executem tarefas de cadastro, inspeção e licenciamento de estabelecimentos que trabalhem com produtos de origem animal. Este sistema informatizará os procedimentos ligados ao SIM, e permitirá igualmente integração com outros sistemas de projeto de Gestão Municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Enio Giotto - Coordenador / Rudiney Soares Pereira - Integrante / Douglas Griebeler - Integrante / Rogério Cassanta Rosado - Integrante / Diana Bertani Giotto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2002 - 2003
Plotagem e Cadastro dos Poços Subterrâneos no Município de Selbach-RS
Descrição: A abertura de poços pode representar uma possível alteração da qualidade natural da água se estes procedimentos não forem efetuados com técnicas adequadas e de controle ambiental e sanitário. Neste estudo buscou-se fazer um levantamento dos poços subterrâneos existentes no município de Selbach situado na Microrregião do Alto Jacui sobre o aqüífero Guarani principal reserva subterrânea de água doce da América do Sul e um dos maiores sistemas aqüíferos do mundo. Foram coletados informações dos locais de existência dos poços em funcionamento verificados nos cadastros da Prefeitura, Corsan e Empresas de Perfuração. Estabeleceu-se espacialmente localização e plotagem dos poços artesiano. Foi proposto um modelo de cadastro municipal para banco de dados dos Recursos Hídricos subterrâneos quanto ao aspecto estrutural, vulnerabilidade e quantitativo da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Airton Sieben - Integrante / Carlos Gilberto Konrad - Integrante / Dalva Paulus - Integrante / Eloi Paulus - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2002 - 2002
Atualização de Estradas Rurais com o Uso do Sistema de Posicionamento Global (GPS)
Descrição: Com os crescentes problemas de escassez nos recursos hídricos e conflitos pelo uso em diversas partes do mundo o planejamento e a gestão desses recursos passaram ser uma prioridade social e ater uma questão de sobrevivência. A cobrança pelo uso da água foi formalmente estabelecida no Brasil pela lei 9433/97 onde está previsto a cobrança pela derivação da água ou pela introdução de efluentes nos corpos de água tendo em vista sua diluição, transporte e assimilação dependendo da classe de enquadramento do corpo de água em questão, dentro deste contexto as universidades e os profissionais de assistência técnica e extensão devem ser os principais agentes de mudança tendo em vista a reeducação e reorientação para a conscientização da população direcionada para o uso e o manejo dos recursos naturais que através do diagnóstico de recursos hídricos este projeto teve como objetivo geral o diagnóstico de recursos hídricos da Sub-Bacia hidrográfica do Rio Vacacaí-Mirim em Santa Maria, RS visando dar suporte ao sistema de informações sobre Recursos Hídricos (SIRH) e como objetivos específicos o diagnóstico de Recursos Hídricos da Sub-Bacia hidrográfica do Rio Vacacaí-Mirim em Santa Maria, RS, indicando a real situação do local, disponibilidade hídrica atual, demandas futuras com identificação e conflitos potenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Enio Giotto - Integrante / Juliana Refatti Espadim - Integrante / Ana Caroline Pain Benedetti - Integrante / Adriana Gindri Salbego - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Diagnóstico dos Recursos Hídricos da Sub-Bacia Hidrográfica do Rio Vacacaí-Mirim Santa Maria RS
Descrição: Com os Crescentes problemas de escassez de Recursos Hidricos e conflitos pelo seu uso em diversas partes do Brasil e do mundo o planejamento e a gestão dos recursos hídricos passaram a ser a prioridade social e a ter uma questão de sobrevivência. A cobrança pelo uso da água foi estabelecida no Brasil pela lei 9433/97, está prevista a cobrança pela derivação de água ou pela introdução de efluentes nos corpos de água, tendo em vista sua diluição, transporte e assimilação dependendo da classe de enquadramento do corpo de água, em questão deste contexto as universidades e os profissionais de assistência técnica e extensão devem ser os principais agentes de mudanças tendo em vista reeducação e reorientação paresumora e gestão dos recursos hídricos onde o presente projeto contempla ações propostas voltadas não apenas para melhoria do grau de conhecimento local/regional como também para a concientização da população direcionada para o uso e manejo dos recursos naturais que através do diagnóstico de recursos hídricos da sub-bacia hidrográfica do Rio Vacacaí-Mirim Santa Maria RS indicando a real situação local, disponibilidade hídrica e demandas futuras com identificação dos conflitos potenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Fábio Charão Kurtz - Integrante / Silvia Margareti de Juli Morais Kurtz - Integrante / José Sales Mariano da Rocha - Integrante / Sandra Maria Garcia - Integrante / Alessandro Herbert de Oliveira Santos - Integrante / Paulo Roberto Jaques Dill - Integrante / Selso Vieira Costa - Integrante / Fabrina Bolzan Martins - Integrante / Grazielle Monteiro de Julí - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Diagnóstico de Recursos Hídricos da Sub-Bacia Hidrográfica do Rio Vacacaí Mirim visando dar Suporte ao Sistema de Informação
Descrição: Com os crescentes problemas de escassez de recursos hídricos e problemas em diversas partes do país e do mundo o planejamento e a gestão desses recursos passaram a ser prioridade social, e até uma gestão de sobrevivência a cromanca pelo uso da água. Foi formalmente estabelecida no Brasil pela Lei 9433/97 está prevista a cobrança pela derivação da água ou pela introdução de efluentes nos corpos de água tendo em vista sua diluição, transporte e assimilação dependendo da classe de enquadramento do corpo de água. Em questão dentro deste contexto, as universidades e os profissionais de assistência técnica e extensão devem ser os principais agentes de mudanças, tendo em vista reeducação e reorientação paresumora a gestão dos recursos hídricos, onde o presente projeto contempla ações e propostas voltadas não apenas para a melhoria do grau de conhecimento local/regional como também para a conscientização da população direcionada para o uso e manejo e manejo dos recursos naturais que através do diagnóstico dos recursos hídricos. Este projete teve como objetivo o diagnóstico de recursos hídricos da sub-bacia hidrográfica do Rio Vacacaí Mirim Santa Maria, RS indicando a real situação local, disponibilidade hídrica atual e demandas futuras com identificação dos conflitos potenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Fabio Charão Kurtz - Integrante / Silvia Margareti de Juli Morais Kurtz - Integrante / José Sales Mariano da Rocha - Integrante / Sandra Maria Garcia - Integrante / Alessandro Herbert de Oliveira Santos - Integrante / Paulo Roberto Jaques Dill - Integrante / Selso Vieira Costa - Integrante / Fabrina Bolzan Martins - Integrante / Juliana Refatti Espadim - Integrante / Danira L Padilha - Integrante / Grazielle Monteiro  de Juli - Integrante / Cristiano Dias Cechela - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2001
Impactos Ambientais na Microbacia de Tumurupara nos Municípios de Cândido Godoi e Áreas de Abrangência
Descrição: Este projeto visou contribuir para o conhecimento científico cultural da população local para a geografia física e humana referente à importância do Arroio Tumurupara e dos impactos ambientais verificados, amenizando os impactos provocados pelo lixo jogado nas áreas de escoamento e verificando o índice de erosão laminar juntamente com o assoreamento do arroio em estudo eliminando problemas ocasionados pela localização inadequada do depósito de lixo conscientizando a população rural do uso inadequado do solo nas áreas íngremes localizadas próximas as margens das sangas avaliando mensalmente a carga de erosão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Valdemar Ferreira dos Passos - Integrante / José Luiz Silvério da Silva - Integrante / Jair Antônio Rafaelli - Integrante / Airton Sieben - Integrante / Carlos Gilberto Konrad - Integrante / Waterloo Pereira Filho - Integrante / Ilizeo Osaida - Integrante / Marcio Antonio Frank - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
Atualização de Estradas Rurais em Cartas Topográficas com o Uso do Sistema de Posicionamento Global
Descrição: O objetivo deste projeto foi desenvolver uma metodologia para a atualização de cartas topográficas, quanto ao tema estradas rurais, com auxílio de GPS. A justificativa para tal trabalho se baseia no fato que existe um desatualização da informação quanto ao tema proposta e a existência de uma demanda crescente por parte das prefeituras municipais a fim de criar, manter e gerir os seus sistemas de gerenciamento viário. Primeira etapa: Comprovar a metodologia proposta através da comparação de cartas topográficas do minicípio (1:50000) confeccionadas em datas diferentes e que o tema a ser estudado não apareça nas cartas mais antigas. As estradas foram percorridas com veículo portando aparelho de GPS, que capturam as coordenada da rodovia, cinemática e continuadamente, processo conhecido como digitalização de superfícies reais . Com o auxílio de um outro receptor, colocado em um ponto de coordenadas conhecidas, pode-se determinar com bastante precisão as coordenadas reais, após o processamento dos dados em um software específico. Foram usados receptores de diferentes níveis de precisão: os chamados geodésicos, os topográficos e mesmo os de navegação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Enio Giotto - Integrante / Cláudia Weber Corseuil - Integrante / Marilice Cordeiro Garrastazú - Integrante / Liane de Souza Weber - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
Sistema de Gerenciamento de Dados, de Informações e Aplicativos para o Apoio a Gestão de Recursos Hídricos do Estado do RS
Descrição: O objetivo deste projeto foi definir e estruturar um sistema de gerenciamento de informações de apoio a gestão de recursos hídricos do estado do Rio Grande do Sul. Foram pesquisadas e testadas diversos tipos de modelos do balanço entre a oferta e a demanda de água, conforme determina a lei 10.350 Política Estadual de Recursos Hídricos de 1994 e entender ao decreto 37.033 de 21 de novembro de 1996.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Enio Giotto - Integrante / Geraldo Lopes da Silveira - Integrante / Liane de Souza Weber - Integrante / Elodio Sebem - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1998
Efeito de Diferentes Manejos da Irrigação nos Processos Morfofisiológicos da Cultura do Milho
Descrição: O objetivo deste projeto foi quantificara as alterações morfológicas e fisiológicas nas plantas de milho submetidas a diferente manejos de água de irrigação durante o período de desenvolvimento. Justificativa: Caracterizar os efeitos de diferentes frações de água disponível as plantas na interceptação de radiação solar e na eficiência do seu uso;analisar a sensibilidade do processo de expansão das plantas de milho, submetidas a diferentes manejos de irrigação; quantificar a relação entre evapotranspiração da cultura, fração de água disponível e a produção da biomassa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Reimar Carlesso - Coordenador / Afranio Almir Righes - Integrante / Circirene de Pietro Christofari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1994 - 1997
Efeito de Déficits Hídricos nos Processos Fisiológicos da Cultura do Sorgo Granífero
Descrição: O objetivo deste projeto foi a caracterização de mecanismos morfológicos e fisiológicos pelo qual a cultura do sorgo granífero modifica a demanda imposta a cultura pela atmosfera, quando as plantas são submetidas a diferentes déficits hídricos durante o período de desenvolvimento. Justificou-se como tendo existido pequena quantificação dos mecanismos pelo qual as culturas modificam o nível de demanda imposta a cultura pela atmosfera, quando o suprimento de águia for limite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Reimar Carlesso - Coordenador / Afrânio Almir Righes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1995
Monitoramento dos Recursos Hídricos na Bacia Hidrográfica do Arroio Vacacaí Mirim em Santa Maria, RS
Descrição: O objetivo deste projeto foi implantar e coletar rede de coleta de dados hidrológicos, sedimentológicos e de qualidade da água na Bacia Hidrográfica do Arroio Vacacaí Mirim , de Santa Maria, RS, visando avaliar  os impactos da urbanização, da agricultura e da pecuária, sobre as cheias, a qualidade das água e produção de sedimentos, em pequenas bacias hidrográficas. Justificou-se a pesquisa pela contribuição do sistema de abastecimento público de Santa Maria, RS, permitindo desenvolver e testar metodologias e avaliação de impactos ambientais  da urbanização sobre as cheias, a qualidade da água, de produção de sedimentos e gerenciamento dos recursos hídricos de pequenas bacias hidrográficas. Também permitindo a formação de banco de dados hidrológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Carlos Renan Denardin Dotto - Integrante / Luiz Severo Mugica Mutti - Integrante / Pedro Roberto de Azambuja Madruga - Coordenador / Eloísa Maria Cauduro Dias de Paiva - Integrante / Maria do Carmo Cauduro Gastaldine - Integrante / Adão Vargas Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
1992 - 1997
Sistema de Produção de Aveia-Ervilhaca-Milho em Solo de Textura Média e Arenosa sob Plantio Direto
Descrição: O objetivo deste projeto foi desenvolve o entendimento da dinâmica de características e propriedades fisicas, químicas e biológicas relacionadas com erosão e crescimento vegetal em solo de testura média a arenosa, cultivado sob plantio direto. Justificou-se pela necessidade de informações sobre: a) o impacto da implantação de plantio direto em solo com textura superficial arenosa, b)plantas de cobertura de inverno, c)colonização de micorrizas e d)estratégias de amostragem do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Enio Marchesan - Integrante / Dalvan José Reinert - Coordenador / Ari Zago - Integrante / João Kamiski - Integrante / Flávio Moreira Xavier - Integrante / Zailda Inês Antonelli - Integrante / Antônio Carlos Rabenschilag de Brum - Integrante / Hardi Rene Bartz - Integrante / Demétrius Francisco Borges - Integrante / Luciano Colpo Gatibani - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
1992 - 1995
Simulação do Crescimento e Produção da Cultura da Soja sob Efeito do Estresse Hídrico
Descrição: O objetivo deste projeto foi testar e adequar modelos de extração de água do solo e produção da cultura da soja sob diferentes estratégias de irrigação. Justificou-se pelos modelos de simulação que integram os fatores ambientais (solo. cimas,....) e a planta possibilitando previsões do sistema e os efeitos ocasionados por mudanças. Apartir dessa previsões pode-se relacionar manejo de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / James Luiz Berto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 1993
Alternativas de Manejo de Água e Preparo do Solo no Controle de Arroz Vermelho
Descrição: Este projeto teve por objetivo avaliar o efeito de diferentes épocas no início da irrigação em condições de semeadura direta, cultivo mínimo e convencional, no cultivo do arroz, entre o manejo da água e preparo do solo no controle do arroz vemelho e outras invasoras. Justificativa,  pedogeneidade, os solos de várzeas são em geral muito heterogêneos em suas características físicas. Apresentam grandes variações físicas de uma região para outra, o que influencia significativamente na aptidão do uso e manejo do sistema solo-água-planta-atmosfera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Carlos Renan Denardin Dotto - Integrante / Afranio Almir Righes - Coordenador / José Fernando Schlosser - Integrante / Antônio Pedro Pimenta - Integrante / Valduino Estefanel - Integrante / Sergio Luiz de Oliveira Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1993
Rendimento das Principais Culturas Agrícolas em Função do Nível de Deficiência Hídrica do Solo
Descrição: Este projeto teve por objetivo fornecer parâmetros básicos para dimencionamento da dotação hídrica que permite otimizar o potencial genético de produtividade das cultivares já melhoradas por biotecnologia. Justificativa a crescente demanda por alimentos, a necessidade de gerar mais divisas para manter balança de importação a limitação da expansão da fronteira agrícola, a representatividade da região sul na produção agrícola, as freqüentes secas que atingem regiões agrícolas, justificou o presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Reimar Carlesso - Integrante / Carlos Renan Denardin Dotto - Integrante / Dalvan José Reinert - Integrante / Afrânio Almir Righes - Coordenador / Galileo Adeli Buriol - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1993
Sistemas de Manejo do Solo, de Água e Cultura de Arroz Vermelho em Várzeas
Descrição: O objetivo deste projeto foi verificar efeitos dos sistemas de cultivo mínimo ou semeadura direta e de cultivo tradicional de arroz, soja, sorgo, azevém em áreas de várzeas, no controle de arroz vermelho, e demais características agronômicas dos solos e das culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Afranio Almir Righes - Coordenador / Enio Marchesan - Integrante / José Fernando Schlosser - Integrante / Hardi Rene Bartz - Integrante / Valduino Estefanel - Integrante / Sergio Luiz de Oliveira Machado - Integrante / Ailo Valmir Saccol - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1991
Condutividade Hidráulica do Solo Saturado: Comparação de Método do Perfil Instantâneo Modificado com Modelo Matemático
Descrição: O objetivo deste projeto foi comparar o método do perfil saturado instantâneo modificado da condutividade hidráulica do solo não saturado com modelos matemáticos. Justificativa a perquisa sobre o movimento da água no solo não saturado , exige o conhecimento da relação funciional da condutividade hidráulica do solo com a umidade volumétrica (ou com o potencial matricial) em diferentes profundidades do perfil, bem como, a variação espacial e temporal daquele parâmetro no campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1983 - 1986
Comportamento de Cultivares de Soja a Diferentes Profundidades do Lençol Freático
Descrição: O objetivo deste projeto foi determinar a resposta de seis cultivares de soja, em duas épocas de semeadura,a quatro profundidades do lençol freático, em um solo higofórmico, da região de Santa Maria. Definir o sistema de drenagem que possibilite uma melhor adaptação das cultivares de soja e um aumento de período para preparo e estabelecimento da cultura, nos solos hidromor. Justificativas as características físico hídrica dos solos hidromóficos determinam que as cultivares de soja apresentem o comportamento diverso daquele apresentado nos solos de coxilha e também imperdem o cultivo da soja antes de meados de novembro, devido ao excesso de água existente, que impede o preparo  adequado deste tipo de solo. Por isso este projeto objetivou determinar a resposta de seis cultivares de soja, em duas épocas de semedura, a quatro profundidades de lençol freático em um solo hidromórfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Afranio Almir Righes - Integrante / Paulo Augusto Manfron - Integrante / Osvaldo Konig - Integrante / Ailo Valmir Saccol - Coordenador / Flávio Miguel Schneider - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.