2013 - Atual
Aplicação de Controladores Inteligentes em Máquinas Elétricas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa à aplicação de sistemas inteligentes em máquinas elétricas. Neste contexto, estratégias inteligentes, tais como redes neurais artificiais, sistemas fuzzy, algorítimos genéticos, entre outros são focos de investigação para sem aplicados em controladores de máquinas elétrica, em especial máquinas de indução trifásicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Suetake - Coordenador.
2013 - Atual
Identificação e Diagnóstico de Falhas em Máquinas Elétricas
Descrição: Este projeto visa à identificação e diagnósticos de falhas em máquinas elétricas, tais como curto-circuito na bobina do estator, quebras nas barras do rotor, desalinhamento de eixo e falhas no rolamento mediante o processamento de sinais de correntes e/ou tensões trifásicas. Acionamento direto da rede com e sem desequilíbrio, por inversor e soft-starter e controle escalar e vetorial PWM são considerados nos estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Suetake - Coordenador.
2006 - 2008
PROJETO FAPESP - Dinamotor // Sistema de Dimensionamento Inteligente Automático de Motor de Indução Através de Técnicas Sensorless
Descrição: O projeto de pesquisa possui como objetivo principal o desenvolvimento de uma ferramenta inteligente completa para dimensionamento eficiente de motores de indução utilizando técnicas sensorless, identificando-se ainda de forma também automática o torque de carga exigido ao eixo do motor de indução. O trabalho é calcado no desenvolvimento de arquiteturas robustas baseadas em técnicas de inteligência computacional, principalmente por intermédio do uso de redes neurais artificiais e sistemas de inferência fuzzy, as quais estarão fazendo predições do comportamento da carga acoplada ao eixo da máquina elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Suetake - Integrante / Alessandro Goedtel - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.