2022 - Atual
Projeto Universal - CICLISMO ASSISTIDO POR FES (FES CICLING), UTILIZANDO CONTROLE EM MALHA FECHADA E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: Uma possibilidade no tratamento de reabilitação motora é a utilização de estimulação elétrica neuromuscular (EENM). O FES Cycling, consiste na aplicação de eletroestimulação em grupos musculares do membro inferior para obtenção do movimento de pedalada em uma Trike (bicicleta com três rodas, semelhante a um triciclo). Este trabalho pretende-se utilizar técnicas de inteligência artificial para encontrar o melhor momento, levando em consideração ângulo e velocidade angular, para eletroestimular cada grupo muscular de cada pessoa, permitindo que seja utilizado menos energia, nos melhores pontos, e assim pedalar por mais tempo e/ou de forma mais efetiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Coordenador / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Jorge Esteban Blanco Rodriguez - Integrante / Adalberto Vieira Corazza - Integrante / Pablo Mauricio Portilla Hernández - Integrante / Marcelo Antônio Fernandes Correia - Integrante / Hanny Naomi Kanashiro Lemes - Integrante.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
SEMPI 2021 - UTILIZAÇÃO DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO CONTROLE DE CICLISMO ASSISTIDO POR FES (FES CYCLING)
Descrição: Implementar técnicas de Inteligência Artificial para ativar grupos musculares em fases da pedalada no ciclismo assistido por FES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Coordenador / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Jorge Esteban Blanco Rodriguez - Integrante / Marcelo Antônio Fernandes Correia - Integrante / Hanny Naomi Kanashiro Lemes - Integrante.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Associação simultânea da fototerapia e FES para aumentar o desempenho físico de lesados medulares no ciclismo (FES Cycling)
Descrição: Este projeto faz parte de um estudo multidisciplinar, e multicêntrico, que têm por objetivo implementar sistemas para aplicação de FES, com controle em malha fechada, para possibilitar que indivíduos com lesão medular espinal utilizem o ciclismo assistido por FES de forma eficiente, tanto ao ar livre como indoor. Numerosos benefícios para a saúde podem decorrer do ciclismo com FES, como a saúde cardiovascular, a força muscular, a densidade óssea, o risco de feridas de pressão, a trombose venosa profunda e, principalmente o bem-estar, consequentemente aumento da autoestima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Adalberto Vieira Corazza - Coordenador / Heber Hwang Arcolezi - Integrante.
2018 - 2021
Bioimpedância nos pontos de ativação do músculo quadríceps
Descrição: Ao realizar Estimulação Elétrica Neuromuscular Funcional (EENF) se faz necessário utilizar eletrodos que deverão ser posicionados sobre o ponto de ativação do musculo, pois neste ponto consegue-se gerar maior amplitude de movimento utilizando menor intensidade de energia aplicada (ROBINSON, 2001). Neste trabalho utiliza-se bioimpedância para identificar os pontos de ativação. Desta forma não mais dependerá da experiência do profissional para identificar o ponto, mas sim pelas características do sinal aplicado e suas respostas, como: amplitude do sinal, defasagem entre tensão e corrente, dentre outros parâmetros a ser investigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Coordenador / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Caique Peres da Silva - Integrante / Gabrielle Camargo - Integrante.
2018 - 2019
Bengala Eletrônica para Pessoas com Deficiência Visual
Descrição: Segundo Organização Nacional de Cegos do Brasil (ONCB), mais de dois milhões da população do Brasil é formada por pessoas com deficiência visual. A maciça maioria das cidades brasileiras não oferece a acessibilidade necessária para que pessoas com deficiência visual tenham um pouco de autonomia em sua vida, principalmente no acesso a transporte urbano, ruas, calçadas, dentre outros. Além de não oferecer subsídios aos deficientes, ainda existe diversos obstáculos e a má condição de conservação das ruas e calçadas. Desta forma, o objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema capaz de auxiliar pessoas com deficiência visual em sua locomoção, permitindo um certo grau de autonomia, que é muito importante para auto-estima do ser humano, auxiliando-o em sua mobilidade e com maior segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Coordenador / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Maria I Nobukuni - Integrante / Vitor A dos Santos Assis - Integrante.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Sistema para identificar e avisar quedas de idosos
Descrição: De acordo com uma pesquisa publicada pelo Grupo Técnico de Ações Estratégias da Secretaria de Saúde de São Paulo, no Brasil cerca de 29% dos idosos caem ao menos uma vez ao ano. Além de muito frequente, esse é um problema muito sério, uma vez que a queda pode gerar lesões que reduzem sua mobilidade e independência, fraturas, traumatismo craniano e até levar à morte precoce (LifeLink, 2017). Desta forma, o objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema capaz de monitorar e detectar quedas de idosos e avisar alguém que seja responsável por aquele idoso ou que esteja em condições de auxiliar, se necessário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Coordenador / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Julia m Nunes - Integrante / LARISSA CARDOSO DE LIMA - Integrante / Raiane Piacente Alves - Integrante.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Implementação de um Dinamômetro Biomédico para Avaliação da Força Extensora da Mão
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de avaliação para a mão por meio de um dinamômetro ergonômico, com o intuito de mensurar a força extensora da mão em pacientes normais e patológicos, assim como verificar a percepção de terapeutas da mão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Coordenador / Elcio Alteris dos Santos - Integrante.
2017 - 2020
Desenvolvimento de dispositivo de estimulação vibro-tátil para reabilitação de pacientes com doença de Parkinson
Descrição: Desenvolvimento de um dispositivo de estimulação vibro-tátil para reabilitação de pacientes com Doença de Parkinson (DP), que é uma doença progressiva e neurodegenerativa. A utilização de dispositivos que proporcionam estímulos externos, denominados pistas externas, podem melhorar os sintomas motores em pacientes com DP, principalmente os relacionados à marcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Coordenador / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Andressa Helena Melo Costa - Integrante.
2017 - 2019
Desenvolvimento de Modelos para Classificação de Sinais de EEG para Aplicações com Interface Cérebro-Computador
Descrição: Com os avanços tecnológicos na área da ciência da computação, desenvolvendo equipa- mentos de hardware cada vez mais potentes; a inclusão de grandes empresas que estão apostando em um futuro no qual a inteligência artificial estará cada vez mais presente em nosso cotidiano, não podemos ficar de fora, visto que a sociedade é competitiva e esses avanços representam uma onde de progresso inigualável. Três forças tem ajudado o crescimento da inteligência artificial nos campos do aprendizado de maquina e do Deep Learning, a disponibilidade de imensos repositórios e bancos de dados; a invenção de novos algoritmos de Deep Learnig assim como Frameworks para o desenvolvimento destes, e o intenso desenvolvimento e pesquisa nas Graphics Processing Units (GPU?s), trazendo soluções a muitas tarefas que anos atrás nem pensávamos em resolver devido ao alto custo computacional. O presente trabalho, realizado no laboratório de instrumentação e engenharia biomédica (LIEB) no campus de engenharia elétrica -FEIS-UNESP, propõe-se desenvolver uma plataforma Brain Computer Interface - BCI utilizando técnicas de reco- nhecimento de padrões modernas usando algoritmos de Deep Learnig e Machine Learning, compilados na GPU, com o objetivo de projetar um canal alternativo sem uso de vias neuromusculares entre o o usuário e o computador, por meio de sinais elétricos cerebrais, adquiridos pela eletroencefalografia (EEG) do couro cabeludo, para serem utilizadas no desenvolvimento de interfaces cérebro-máquina e que devido à baixa amplitude destes são necessárias as etapas de pré-amplificação, filtrado, amplificação e processamento das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Coordenador / Jorge Esteban Blanco Rodriguez - Integrante / Emanuel Rocha Woiski - Integrante.
2017 - 2019
Acionamento de prótese de membro superior utilizando de sinais de eletromiografia (EMG) em tempo real com Bracelete MYO Armband
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de comunicação entre o bracelete MYO e o microcontrolador do chip ESP32, de tal forma que não seja mais necessário o uso receptor do MYO. Utilizar LabVIEW para armazenar os dados de EMG em um computador, sem a necessidade de utilizar o software específico do fabricante; o que possibilitará trabalhar com os dados e assim acionar uma prótese biomecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Coordenador / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Luan M Bocolan Vogás - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de uma plataforma de forças para utilização em sistema de alinhamento de prótese de membro inferior
Descrição: As próteses são dispositivos projetados para substituir um membro do corpo humano ou uma parte com necessidade de reposição ou readaptação. Um grande problema encontrado está no ajuste da prótese, pois tradicionalmente esta etapa é realizada com analises mais subjetiva, no qual o resultado depende muito da experiência e conhecimento do avaliador e pela resposta do paciente que esta recebendo a prótese. Um alinhamento inadequado resultará em um maior gasto energético para sua locomoção, algias nas costas e no coto, chegando ao abandono da prótese. Neste trabalho será desenvolvido uma plataforma de forças para ser incorporada ao projeto PASyLL (Prhotesis Alignement System Lower Limb), sistema este que auxiliará o profissional no alinhamento de prótese de membro inferior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Coordenador / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Bruno Leonardo Pompeo - Integrante.
2016 - 2019
Baropodômetro utilizando materiais piezoresistivos e utilização de redes neurais para diagnostico de escoliose
Descrição: Desenvolvimento e caracterização do sistema baropodométrico denominado LiebScan System. O barapodômetro utiliza uma matriz piezoresistiva com 2304 sensels e circuito para controle de crosstalk. É utilizada técnicas de aprendizado de máquina para explorar a correlação entre os dados baropodométricos, biométricos e de estabilometria, com o grau de desvio lateral, possibilitando desenvolver um classificador para o diagnóstico de escoliose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Coordenador / Fabian Forero Castro - Integrante.
2016 - Atual
Implementação de Próteses Ativas de Membro Superior de Baixo Custo
Descrição: O projeto tem por objetivo a implementação de prótese de mão de baixo custo em impressora 3 D, composta pela estrutura mecânica, um circuito de aquisição de sinais eletromiográficos e um sistema de reconhecimento de padrões e ativação de movimentos programados pelo usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Coordenador / Erica Regina Marani Daruichi Machado - Integrante / Ricardo Taoni Xavier - Integrante / Fabio Agostinho Boris - Integrante / Luan M Bocolan Vogás - Integrante.
2015 - 2016
Aprimoramento de um Baropodômetro Eletrônico e Determinação de Risco de Queda em Pacientes Utilizando a Escala de Equilíbrio de Berg
Descrição: O pé é o órgão base da sustentação do corpo humano e como tal, está submetido constantemente a esforços para garantir a estabilidade deste. Analisando-se a distribuição de força na região plantar de indivíduos, pode-se inferir a respeito de patologias nos pés, assim como problemas posturais e de equilíbrio entre outros. O estudo da distribuição de forças na região plantar é feito com o baropodômetro, que é um equipamento composto por sistemas de hardware e software, sendo o hardware o fator diferencial entre os diferentes sistemas, uma vez que depende diretamente dos sensores utilizados e da quantidade deles por unidade de área. Esta sendo desenvolvido um baropodômetro no Laboratório de Instrumentação e Engenharia Biomédica do Departamento de Engenharia Elétrica, UNESP ? Campus Ilha Solteira, constituído por 120 sensores resistivos, tipo FSR, dispostos matricialmente em duas plataformas, além dos circuitos de aquisição, comunicação e interfaceamento com um aplicativo desenvolvido no LabVIEW, que apresenta imagens em três dimensões facilitando a avaliação por parte do profissional da área da saúde. Com as informações obtidas por meio do software é possível identificar deformidades nos pés e pontos de máxima pressão. Foram feitos testes em dois grupos de pacientes com e sem histórico de acidentes vasculares cerebrais. Os voluntários do segundo grupo realizaram exercícios utilizados para avaliar pacientes de acordo com a Escala de Equilíbrio de Berg. Foi possível relacionar, nos casos mais extremos, o deslocamento do centro de pressão CP do voluntário com a sua pontuação obtida na realização dos exercícios de Berg... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Integrante / Mateus Fernandes R. Urban - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Coordenador / Fabian Forero Castro - Integrante.
2015 - Atual
Sistemas Eletrônicos para Geração e Avaliação de Movimentos de Pacientes com Lesão Medular
Descrição: O objetivo do projeto é a implementação de um sistema eletrônico versátil e compacto para gerar e avaliar movimentos de pacientes com lesão medular utilizando modernas técnicas de instrumentação e controle automático, visando contribuir para a melhoria da qualidade de vida desses pacientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Coordenador / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Anderson R. Biazeto - Integrante / GAINO, RUBERLEI - Integrante / KOZAN, RENAN FERNANDES - Integrante / Ricardo Gouveia Teodoro - Integrante / COVACIC, M.R. - Integrante / NUNES, WILLIAN R. B. M. - Integrante.
2014 - 2019
Aplicações Em Eletromiografia Para Comunicação De Um Mecanismo Biônico: Prótese De Membro Superior
Descrição: O objetivo desse projeto é incorporar novas tecnologias para aperfeiçoar dispositivos com comunicação  de mecanismo biônico, abordando a criação de um protótipo de mão para indivíduos com características especificas e necessárias para implantação e adaptação da mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Coordenador / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Ricardo Taoni Xavier - Integrante.
2014 - 2016
Implementação de um Eletroestimulador Funcional com Utilização de potnte H e Fonte de Corrente no Estágio de Potência
Descrição: A implementação de um estimulador neuromuscular funcional com o objetivo de gerar movimentos nos membros inferiores de pessoas hemiplégicas e com lesão medular. O estimulador proposto é de um canal e produz corrente de até 120 mA, sendo o sinal bifásico, simétrico e balanceado. Possui dois estágios, um gerador de onda e um circuito de potência. Neste usou-se um espelho de corrente para transistores não casados e uma estrutura em ponte H para formar o sinal bifásico de eletroestimulação. Utiliza também uma placa Raspberry pi e uma interface de usuário desenvolvida em Python. Devido ao uso de software livre e sistemas embarcados de baixo custo, o estimulador neuromuscular desenvolvido tem potencial para ser um equipamento robusto, portátil, e de baixo custo. Embora tenha apenas 1 canal, outros poderão ser incorporados ao equipamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Coordenador / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Jorge Esteban Blanco Rodriguez - Integrante.
2014 - Atual
Equipamentos para promoção de melhor qualidade de vida de pessoas com deficiência motora
Descrição: "Acessibilidade e qualidade de vida são fatores importantes para o desenvolvimento cultural e social das pessoas com deficiência. Quando ocorre a falta de estimulação de um dos membros seja por paralisia cerebral ou lesão medular, por exemplo, os músculos atrofiam rapidamente e ocorre a perda óssea da pessoa. O paraplégico fica obeso e há inflamação muscular na região do corpo onde o deficiente apoia para compensar o desequilíbrio corporal ocorre. Além disso, sistemas de funcionamento cardiovascular, pulmonar e do intestino ficam prejudicados. Fratura dos ossos das pernas na transferência da pessoa para a cadeira de rodas pode ocorrer. Consequentemente, as condições de saúde física e mental são deterioradas progressivamente. Para minimizar alguns desses problemas, o triciclo de acionamento manual para locomoção fora de casa pode promover a inclusão social. As carteiras para cadeirantes podem facilitar o estudo e atividades diárias dos cadeirantes. As colheres especiais podem dar autonomia na alimentação das pessoas com deficiência motora. Tanto a Estimulação Elétrica Neuromuscular Funcional (EENF) como a Mecânica (ENFM) podem auxiliar o sistema circulatório dos membros paralisados e assim o paraplégico pode voltar a caminhar mesmo com ajuda de andadores. Tanto o elevador ortostático dinâmico instalado na APAE de Ilha Solteira, como triciclo e o andador dinâmico que através dos membros superiores movem os membros inferiores podem ser importantes na recuperação de pessoas com deficiência motora. Recentemente no Departamento de Engenharia Elétrica (DEE) da UNESP, Campus de Ilha Solteira, foi feito um modelo para produzir EENF em malha fechada o que pode contribuir para a restauração do movimento de portadores de deficiência. O triciclo motorizado através de motor "brushless" projeto de extensão universitária UNESP-PROEX - 2013, pode ser importante na inclusão social de pessoas com deficiência cardiovascular. Portanto, este estudo engloba triciclo de acionamento manual e motorizado (TAMM), mesa para cadeirantes (MC), colher especial (CE) para alimentação de pessoas com deficiência motora (CE), elevador ortostático dinâmico (EOD), triciclo e andador de acionamento manual que movimenta os membros inferiores (TAMI).". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Antonio Pádua de Lima Filho - Coordenador / Aurasil Ferreira Garcia Junior - Integrante.
2012 - 2014
Implementação de um Sistema Eletrônico para Avaliar a Distribuição da Força na Região Plantar de Paciente
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de um equipamento com sensores de baixo custo, utilizando o método dos elementos finitos para determinação da distribuição de força na região plantar de pacientes. Será desenvolvida uma nova metodologia para avaliar o risco de queda de pacientes hemiplégicos, utilizando o equipamento a ser implementado e empregando-se a Escala de Berg como método de referência. Através do novo equipamento poder-se-á determinar o centro de pressão de um indivíduo e a distribuição de pressão plantar, permitindo investigar patologias estudadas pela Podologia, Posturologia e Podoposturologia, além de viabilizar metodologias mais adequadas de tratamentos de pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Integrante / Mateus Fernandes R. Urban - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Coordenador / Maria I Nobukuni - Integrante / Renato de Macedo Giovanini - Integrante.
2008 - 2012
Sistema eletrônico para gerar e avaliar movimentos de pacientes paraplégicos
Descrição: O sistema eletrônico será constituído por uma estação de controle, por um módulo de monitoramento e por um estimulador neuromuscular microcontrolado. A estação de controle será constituída essencialmente por um computador. Poderá ser integrada a uma rede local por meio de comunicação sem fio. Conterá um programa que terá uma rotina para gerenciar a aquisição de sinais produzidos pelo módulo de monitoramento e um algoritmo de controle não-linear baseado em modelos fuzzy Takagi-Sugeno, baseado em desigualdades lineares matriciais (LMI Linear Matrix Inequalities). Este modelo de controle tem tido um interesse crescente em estudos recentes. O módulo de monitoramento será constituído por sensores de força, eletrogoniômetros, acelerômetros e eletrodos de eletromiografia, com seus respectivos circuitos de condicionamento de sinais, medidor de pressão arterial e de freqüência cardíaca. Os sinais produzidos pelo módulo de monitoramento serão conectados ao computador da estação de controle via interface USB/paralela. Sinais de pressão arterial e freqüência cardíaca serão monitorados com o intuito de preservar a integridade do paciente. O estimulador neuromuscular será de 8 canais, microcontrolado, com forma de onda de corrente de estimulação bifásica retangular com carga balanceada e capacidade de fornecer correntes com amplitude de até 100 mA. Será empregada a modulação por largura de pulso devido sua simplicidade de implementação com circuitos eletrônicos digitais. Os parâmetros de estimulação serão enviados pela estação de controle, sendo definidos pelo computador, especificamente por um programa gerado em LabVIEW ou em Delphi, em função dos sinais produzidos pelo módulo de monitoramento. O programa poderá alterar a rotina de eletroestimulação do paciente objetivando melhorar a performance da marcha, conforme o progresso individual verificado no tratamento fisioterápico. O envio dos dados ao estimulador será por meio de porta USB/paralela do computador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Augusto Assunção Sanches - Coordenador / Flávio Hiochio Sato - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Augusto Cesinando de Carvalho - Integrante / Ruberlei Gaino - Integrante / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.