2022 - Atual
Fissurômetro digital de baixo custo
Descrição: Projeto relacionado ao edital Oficinas 4.0 MEC/SETEC/IFES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ygo Neto Batista - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2021 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de tecnologias para monitoramento e controle de plantas de energia fotovoltaica (FACEPE)
Descrição: Projeto derivado da aprovação de bolsa para estudante de graduação na FACEPE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ygo Neto Batista - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2020 - Atual
Robô inteligente para limpeza de módulos fotovoltaicos
Descrição: Projeto iniciado a partir do edital MEC/SETEC/IFES Oficinas 4.0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ygo Neto Batista - Coordenador / Manoel Henrique de Oliveira Pedroza Filho - Integrante / Bruno Gomes Moura de Oliveira - Integrante / Filipe Lucena Medeiros de Andrade - Integrante / Bruno Albuquerque Dias - Integrante / José Roberto Tavares de Lima - Integrante / Bemielison Gletson da Silva Bezerra - Integrante / Wellyson Fernando Nunes Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2019 - Atual
Desenvolvimento de aplicativo sobre SEPSE: Estratégia de reconhecimento para leigos
Descrição: Desenvolvimento de aplicativo sobre SEPSE junto a docentes e discentes do curso de Bacharelado em Enfermagem do IFPE Campus Pesqueira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ygo Neto Batista - Integrante / Ana Carla Silva Alexandre - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Desenvolvimento e aplicação de tecnologias para geração e monitoramento de plantas de energias renováveis
Descrição: Utilizando-se da multidisciplinaridade da equipe e de parceria com outros grupos de pesquisa, este projeto pretende desenvolver dispositivos e sistemas que possam ser utilizados nas atividades de monitoramento, gerenciamento e previsão de operação destes sistemas de geração de energia. Permitindo o fomento da pesquisa aplicada no IFPE e contribuindo para uma maior disseminação das fontes renováveis de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ygo Neto Batista - Integrante / Helber Elias Paz de Souza - Integrante / Manoel Henrique de Oliveira Pedroza Filho - Coordenador / Alexandre Manoel de Farias - Integrante.