2018 - Atual
Agência social dos elementos químicos
Descrição: Este programa de pesquisa propõe concentrar investigações voltadas para as múltiplas formas de participação dos assim-chamados "elementos químicos" em processos e eventos humanos e sociais. Elementos químicos são aqui entendidos como agentes sociais na medida em que, associando-se a outros agentes (humanos, máquinas, objetos, artigos científicos etc.), componham um "coletivo", i.e., "uma ação que entrelaça diferentes tipos de forças, em função de suas diferenças", ou "uma expansão da natureza e da sociedade" (Latour 2005:74-5, 260). E a agência social dos elementos químicos é aqui investigada por meio de seus rastros discursivos na mídia (impressa e eletrônica), nas artes, na legislação e em publicações científicas. Químicos e físicos já confirmaram experimentalmente, até o presente, a existência de 115 elementos químicos diferentes. São 115 agentes sociais não-humanos aos quais, assim como no caso do Iodo, diferentes efeitos e ações socialmente significativos não apenas podem ser atribuídos ou associados, como efetivamente o são, com maior ou menor frequência. O objetivo deste programa de pesquisa é jogar luz sobre esta vida social dos elementos químicos, sobre as formas pelas quais eles participam ativamente da vida humana em sociedade, por meio de pesquisas desenvolvidas em diferentes campos das ciências sociais e humanidades.
Linha de Pesquisa: Ambiente e Tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Peixoto Ferreira - Coordenador / Stefano Schiavetto Amancio - Integrante / Hingridy Rouxino Messias - Integrante / João Pedro Giopato Volpe - Integrante / Olivandi Nunes Passamani Jr. - Integrante / Maurício da Costa Oliveira - Integrante / Victor Emanuel de Souza Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2013 - 2015
No embalo da rede: ritmo e reticulação
Descrição: "Rede social" é um pleonasmo. Toda rede é social, pois toda rede é um processo de associação. Reticular é associar. Isso parece óbvio, enquanto pressupomos que a rede é um conjunto de entidades ligadas por linhas (as assim-chamadas "relações"). Reticular, nesse caso, seria associar essas entidades por meio de linhas-relações. Mas e quando a rede é um entrecruzamento de linhas, sendo os nós o cruzamento das linhas, e não "algo" conectado por elas? Então não são mais as entidades que são associadas pelas linhas-relações, mas as linhas-relações que formam entidades ao se associarem. O ritmo é uma rede espaço-temporal que conecta pontos privilegiados (i.e., que agem favorecendo a ação de quem os ocupa) no tempo e no espaço. Esta pesquisa investiga o ritmo como estrutura dissipativa, resolução metaestável de tensão pré-rítmica, movimento regular de uma estrutura atravessada por um fluxo energético que a transborda e que ela dissipa na forma de conjuntos de acentos regulares.
Linha de Pesquisa: Ambiente e Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Peixoto Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Abrindo a caixa preta da histerese: entre as ciências sociais e as naturais
Descrição: Em fevereiro de 2013 uma encomenda de mil mini-agulhas de bússola chinesas, feita por Pirota, chegou ao LMBT, dando início à montagem do "tabuleiro" onde elas seriam fixadas. Essa montagem foi realizada por um técnico do IFGW, seguindo especificações elaboradas pelos pesquisadores. Na sequência, Moreira iniciou os trabalhos de montagem das agulhas no tabuleiro, caracterização da bobina de Helmholtz e escrita dos programas que controlarão a fonte amplificadora de voltagem e que analisarão as imagens. No momento, o trabalho da pesquisadora tem se concentrado na eliminação de problemas dos programas. Em abril de 2013, 4 projetos de iniciação científica foram iniciados, com o objetivo de continuar esse acompanhamento etnográfico do experimento, agora de maneira mais metódica e programada, além de acompanhada por leituras e discussões em grupo com outros pesquisadores voltados para o mesmo experimento.
Linha de Pesquisa: Ambiente e Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Peixoto Ferreira - Coordenador / Thaís Garcez Capovilla - Integrante / Daniela Ananda Boaventura Silva Bomfim - Integrante.
2011 - Atual
A sócio-antropologia de Gilbert Simondon
Descrição: A obra do filósofo francês Gilbert Simondon (1924-1989) vem ganhando crescente importância no campo dos estudos contemporâneos sobre novas dinâmicas sociais, em especial aquelas envolvendo processos sociotécnicos. O descompasso existente entre a relevância contemporânea de sua obra e o desconhecimento dela no campo das Ciências Sociais brasileiras justifica um esforço concentrado de pesquisas em torno de suas contribuições para as Ciências Sociais. A maneira como Simondon abordou temas sócio-antropológicos (não apenas a partir da Filosofia, mas também principalmente da Psicologia e da Biologia) como a cultura, os valores e as instituições, e seus originais conceitos de "transindividual" e de "individuação coletiva" (ou "psicossocial"), vem ganhando atenção crescente nas Ciências Sociais, além de possuírem sinergias importantes, e que merecem ser melhor compreendidas, com a Teoria Ator-Rede. Este projeto propõe um estudo detalhado da obra de Simondon da perspectiva de sua contribuição para as Ciências Sociais. Ao mesmo tempo, e como parte do mesmo esforço, serão pesquisadas publicações que enfatizem os aspectos sociológicos da obra de Simondon.
Linha de Pesquisa: Ambiente e Tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Peixoto Ferreira - Coordenador / Emerson Freire - Integrante / Rafael Alves da Silva - Integrante / Rainer Miranda Brito - Integrante / Stefano Schiavetto Amancio - Integrante / Diego Jair Vicentin - Integrante / Evandro Smarieri Soares - Integrante / Fabiano Galletti Faleiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 2
2011 - Atual
Laboratório de Sociologia dos Processos de Associação (LaSPA)
Descrição: O Laboratório de Sociologia dos Processos de Associação (LaSPA) é sediado no Instituto de Filosofia e Ciências Humanas (IFCH) da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), ligado ao Grupo de Pesquisa Conhecimento, Tecnologia e Mercado (CTeMe) e coordenado pelo Prof. Pedro P. Ferreira (Depto. de Sociologia). A proposta do laboratório é fomentar pesquisas que, em busca de uma melhor apreensão dos processos de associação, envolvam tanto experimentação conceitual quanto fundamentação empírica.
Linha de Pesquisa: Ambiente e Tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Peixoto Ferreira - Coordenador / Stefano Schiavetto Amancio - Integrante / Thaís Garcez Capovilla - Integrante / João Pedro Giopato Volpe - Integrante / Olivandi Nunes Passamani Jr. - Integrante / Maurício da Costa Oliveira - Integrante / Victor Emanuel de Souza Ferreira - Integrante / Rodrigo Fessel Sega - Integrante / Evandro Smarieri Soares - Integrante / Thiago Pires Galletta - Integrante / Fabiano Galletti Faleiros - Integrante / Ana Beatriz Silva - Integrante / Hingridy Rouxinol Messias - Integrante.Número de produções C, T & A: 56 / Número de orientações: 3
2011 - Atual
Cartografias de Processos tecnicamente mediados de associação no capitalismo contemporâneo
Descrição: Esta pesquisa se baseia no desenvolvimento de cartografias daquilo que venho chamando de "processos tecnicamente mediados de associação" no contexto do capitalismo contemporâneo. Ela é composta pelas seguintes três linhas gerais: (1) a extensão, para além da música eletrônica de pista, de minhas pesquisas anteriores sobre a relação entre som e movimento; (2) a retomada, em novos termos, de minha pesquisa anterior sobre a percepção do ambiente urbano promovida pelos meios de transporte e de comunicação; e (3) o desenvolvimento de uma nova pesquisa sobre as práticas contemporâneas de valorização econômica da atividade livre.
Linha de Pesquisa: Ambiente e Tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Peixoto Ferreira - Coordenador / Rodrigo Fessel Sega - Integrante / Evandro Smarieri Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2008 - 2009
Som-movimento: por uma teoria da música eletrônica de pista
Descrição: Esta pesquisa propõe aprofundar, reformular e divulgar aquilo que considero a principal contribuição teórica de minha pesquisa de doutorado para o estudo da Música Eletrônica de Pista (MEP) da perspectiva de uma sócia-antropologia da tecnologia: o conceito de som-movimento. A pesquisa consistirá em leituras-chave em torno do tema e em uma reformulação do material produzido em meu doutorado. A justificativa para esta pesquisa é o ganho de inteligibilidade que o conceito de som-movimento oferece ao estudo da MEP, já que faz de um princípio operatório da própria música - sua relação tecnicamente mediada com a dança - o ponto de partida para compreendê-la. O objetivo desta pesquisa é desenvolver referênciais teóricos consistentes para pesquisadores interessados em temas relacionados à MEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Peixoto Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2008
A morfogênese da Estação da Luz: tempo, espaço e velocidade na experiência urbana
Descrição: Esta pesquisa propõe uma análise morfogenética da Estação metro-ferrovária da Luz (São Paulo) que considere suas alterações formais e funcionais como índices de processos sociais mais amplos de diferenciação e individuação coletiva. Apesar de tomar como objeto de estudo a morfogênese de um equipamento urbano particular, esta pesquisa tem como objetivo mais geral contribuir para a compreensão dos processos de emergência e transformação de experiências urbanas coletivas contemporâneas, experiências essas que envolvem sempre diferentes graus de concretização de relações sociais em formas específicas. Desenvolveremos esta pesquisa a partir de dois eixos analíticos principais, cuja inescapável interpenetração empírica constrói precisamente a evolução de nosso objeto. Por um lado, traçaremos um histórico das alterações formais e funcionais do espaço da Estação da Luz desde a primeira estação ferroviária de 1867 até o complexo metro-ferroviário atual (incluindo as obras de evolução morfológica. Assim, buscaremos verificar como cada configuração morfológica da estação, ao resolver certas tensões entre diferentes regiões do espaço e entre diferentes escalar de tempo e de velocidade, acabou sempre por gerar novas tensões espaço-temporais que precisarem ser resolvidas por suas sucessivas reconfigurações. É nessa alternância entre a resolução de tensões latentes e a produção de novas tensões a serem resolvidas que os diferentes estratos morfogenéticos da Estação da Luz apresentam-se como um objeto privilegiado para o estudo de uma experiência urbana mais geral.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Peixoto Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2006
Música eletrônica e xamanismo: técnicas contemporâneas do êxtase
Descrição: Pesquisa de doutorado sobre as relações entre música eletrônica de pista e xamanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Peixoto Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Música, tecnologia e xamanismo: o DJ e as técnicas contemporâneas do êxtase
Descrição: Pesquisa de mestrado sobre as relações entre música eletrônica de pista e xamanismo (transformada em Doutorado Direto em 2002). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Peixoto Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1998 - 1999
Imigrantes Brasileiros: Cidadania e Identidade
Descrição: Fui bolsista de Iniciação Científica nessa pesquisa sobre imigrantes brasileiros nos Estados Unidos (especialmente nas proximidades da cidade de Boston).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Peixoto Ferreira - Integrante / Maria Teresa Sales de Melo Suarez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1997
O Brasil no contexto das novas migrações internacionais
Descrição: Fui bolsista de Iniciação Científica nessa pesquisa sobre imigrantes brasileiros nos Estados Unidos (especialmente nas proximidades da cidade de Boston).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Peixoto Ferreira - Integrante / Maria Teresa Sales de Melo Suarez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1