2021 - Atual
Inteligência Computacional para Identificar a Composição de Grupos Econômicos e Classificação Documental na Procuradoria Geral do Estado de Goiás (PGE-GO)
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento uma solução computacional capaz de facilitar a identificação de vínculos característicos de grupos econômicos fraudadores atuantes no Estado de Goiás, com o intuito de maximizar a arrecadação fiscal de entes econômicos que praticam sonegação tributária no Estado. Assim como, desenvolver algoritmos computacionais baseados em técnicas de inteligência artificial para realizar uma classificação e interpretação documental eficiente de cada intimação recebida digitalmente, distribuindo-as de forma automática para cada um dos Procuradores que terão atuação no processo, acoplado com um controle via DashBoard do andamento de cada processo pendente, em conjunto com a sua TimeLine.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Noronha de Andrade Freitas - Integrante / Anderson Soares da Silva - Coordenador / Thyago Carvalho Marques - Integrante / Tobias Gonçalvez Pires - Integrante / Márcio Giovane C. Fernandes - Integrante / Cleuler Barbosa das Neves - Integrante / Wesley Modanez Freitas - Integrante.
2020 - Atual
Modelo de Monitoramento do Conforto de Vacas Leiteiras baseado em Deep Learning
Descrição: O agronegócio tem sido um dos setores de maior crescimento e sustentação na economia brasileira, mesmo diante da crise atual. Apesar dos grandes avanços nas tecnologias voltadas à nutrição, reprodução e saúde, a pecuária leiteira apresenta ainda grandes oportunidades de desenvolvimento, sobretudo na automatização de procedimentos. O objetivo deste projeto é propor um modelo de automatização do monitoramento do nível de conforto do animal em galpões free stall utilizando técnicas e modelos de inteligência artificial, com o intuito de subsidiar o processo de tomada de decisões em empreendimentos de produção de leite.  Por meio de um sistema baseado em aprendizado supervisionado profundo (Deep Learning), o modelo  será capaz de analisar imagens dos animais em tempo real, localizar animais dentro de cada imagem, identificar unicamente cada um deles, e reconhecer de forma automatizada seu estado atual como, por exemplo: deitado, comendo, bebendo, andando, etc. Uma vez processados estes dados, será construída uma base de dados informacional sobre conforto contendo parâmetros de monitoramento que permitam analisar o bem-estar e o nível de conforto de cada um dos animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Noronha de Andrade Freitas - Coordenador / Lucas Mendes Lima - Integrante / Mariana Guimarães de Sousa - Integrante / Victor Calebe Cavalcante de Macedo - Integrante.
2020 - Atual
Previsibilidade de Anomalias na Pecuária Leiteira baseada em Inteligência Artificial
Descrição: O Agronegócio tem tido um papel importante na economia brasileira, mesmo neste momento conturbado de crise devido ao COVID-19. Na pecuária leiteira, além dos macro desafios que afetam a atividade, os produtores lidam frequentemente com algumas anomalias que constituem-se grandes ameaças ao sistema de produção. Dentre estas anomalias, podem destacar a mastite e o estresse térmico. Na ocorrência de um deles, ocorre a queda na produção de leite, o comprometimento da sanidade do animal acometido, gastos com medicamentos, descarte precoce de animais que apresentem casos crônicos e a diminuição na qualidade do produto. Atualmente existem basicamente dois tipos de abordagens para a detecção deste tipo de anomalias: as manuais, que geralmente são onerosas, com baixo nível de confiabilidade e impraticáveis sob o ponto de vista de sua aplicação diária e por animal. Já o segundo tipo considera o emprego de tecnologias de alta precisão, como, por exemplo técnicas laboratoriais para identificação de mastite clínica, mas que possuem um custo extremamente elevado para aplicação diária em todo o rebanho.Assim, o objetivo precípuo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de um modelo de detecção precoce de duas anomalias (mastite e estresse térmico), utilizando modelos de inteligência artificial que fazem uso de diversos dados e informações operacionais para seu aprendizado. O modelo será validado em ambiente real de produção conforme detalhado na seção Materiais e Métodos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Noronha de Andrade Freitas - Coordenador / Guilherme Margato Vital - Integrante / Antonio Jorge Nunes de Paula Cassimiro - Integrante.
2019 - 2020
Visão Computacional em Apoio a Identificação de Gado Leiteiro
Descrição: Várias técnicas têm sido empregadas na identificação de animais no rebanho leiteiro. Desde a fogo, tatuagem, brincos, biometria, identificação eletrônica, etc. Alguns de tais procedimentos exigem custos baixos para identificação, como marca a fogo e por meio de brincos, mas em geral não trazem bem-estar aos animais. Porém, algumas exceções e de grande importância como a identificação eletrônica e, principalmente a biométrica apesar de terem custos maiores temporariamente, geram facilidade no reconhecimento e essencialmente segurança e conforto para os animais. Este projeto de pesquisa propõe o estudo e desenvolvimento de técnicas de identificação de animais em um rebanho leiteiro por meio do uso de visão computacional, uma área da inteligência artificial, em apoio ao processo de gestão dos produtores de leite, com expectativa de impacto direto e indireto na melhoria da qualidade dos processos e produtos, bem como na redução dos custos de produção. Através de bases de dados com imagens de animais na literatura (benchmarking) e internet, o presente projeto de pesquisa investigará usando técnicas de visão computacional e mecanismos de aprendizagem supervisionada, de forma que se identifique unicamente um animal quando o mesmo entrar no campo de visão de uma câmera de monitoramento. Além da importância da qualidade (acurácia) da identificação, um benefício valioso para o ecossistema produtivo é a redução dos custos inerentes. A utilização das técnicas de aprendizagem usando visão computacional podem servir como base a diversas atividades do setor de produção de leite, desde a identificação da produção individualizada até o diagnóstico de doenças e indicação de cio, a partir das alterações comportamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Noronha de Andrade Freitas - Coordenador / Lucas Mendes Lima - Integrante.
2016 - 2017
Plataforma Computacional de Verificação de Vulnerabilidades de Mercado em Aplicações Android
Descrição: O objetivo precípuo da pesquisa é a automatização da execução de interações de usuário na plataforma Android em um conjunto de dispositivos previamente selecionados, permitindo a verificação de incompatibilidades de uma app em diferentes configurações de dispositivos em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Noronha de Andrade Freitas - Coordenador / Elison José dos Santos-Júnior - Integrante / Erisson Lucas da Silva Rodrigues - Integrante / Raíssa Regis da Silva - Integrante.
2014 - 2015
CheckDroid
Descrição: O objetivo do projeto desenvolvido em CheckDroid é definir e prover uma infraestrutura nas nuvens e um laboratório de teste de dispositivos reais com sistema operacional Android, desenvolvendo para isto um protótipo para o teste de aplicativos Android para diferentes tipos de erros nas diversas configurações de dispositivos. O projeto foi desenvolvido pela startup Checkdroid (hoje MoQuality.com) encubada na Georgia Tech em Atlanta, EUA, liderado pelo seu fundador Dr. Shauvik, com a supervisão do Dr. Alex Orso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Noronha de Andrade Freitas - Integrante / Shauvik Roy Choudhary - Coordenador / Alessandro Orso - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Framework de Priorização de Artefatos de Software para Aplicação de Testes Unitários, Baseado em Hyper-Heurística (Projeto de Iniciação Científica - CNPq)
Descrição: O objetivo principal do trabalho é desenvolver uma solução tecnológica de apoio para priorização de artefatos de softwares orientados a objetos para aplicação de testes unitários, baseada em HyperHeurística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Noronha de Andrade Freitas - Coordenador / Hugo Mamede Soares - Integrante.
2013 - 2013
Desambiguação textual utilizando técnicas de mineração, aplicadas no contexto de notas fiscais eletrônicas
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar e avaliar as técnicas existentes na literatura de mineração de dados e processamento estatístico de linguagem natural, aplicadas ao problema da identificação de produtos únicos presentes na NF-e, a partir de informações não estruturadas. O objetivo final será o desenvolvimento de um algoritmo capaz de alcançar níveis aceitáveis de identificação com vistas à experimentação prática do sistema em apoio à administração pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Noronha de Andrade Freitas - Coordenador / Jonathas Carrijo - Integrante.Financiador(es): OOBJ Tecnologia da Informação - Cooperação.
2012 - 2013
Implementação de Software Livre no Ensino Técnico (Projeto de Iniciação Científica - CNPq)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Noronha de Andrade Freitas - Coordenador / Matheus Luna - Integrante.
2012 - 2013
Inteligência Computacional Aplicada a Testes de Software (Projeto de Iniciação científica CNPq)
Descrição: O objetivo precípuo deste projeto de pesquisa é realizar experimentos de heurísticas aplicadas a área de Testes de Software. O foco da proposta é definir, conceber, implementar e comparar diferentes heurísticas, para automatizar o processo de geração de casos de testes, buscando otimizar as atividades de teste de software. Serão estudadas a integração das heurísticas junto a ferramentas automatizadas de teste de software já existentes, visando otimizar o processo de geração de dados de testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Noronha de Andrade Freitas - Coordenador / Rene Artur Rabelo de Souza - Integrante.
2011 - 2012
Mineração de Dados em Apoio aos Processos Estratégicos e Educacionais do IFG. (Projeto de Iniciação Científica - CNPq)
Descrição: Objetivo do projeto de pesquisa é a proposição de um ambiente tecnológico para prospecção de informações operacionais, táticas e estratégicas para o Instituto Federal de Goiás (IFG), contribuindo para otimização dos trabalhos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Noronha de Andrade Freitas - Coordenador / Carlos Júnior Pereira da Silva - Integrante / Vinícius Borges de Siqueira - Integrante.
2008 - 2012
Metodologia e Modelo Computacional de Análise Operacional-Financeira de Contratos e Novos Investimentos
Descrição: Desenvolvimento de uma nova plataforma computacional que deverá obrigatoriamente interagir os três modelos de mercado já consagrados pelo setor elétrico nacional. O rateio das metas de geração dos reservatórios equivalentes de energia entre as usinas hidrelétricas deverá ser revisto, onde será proposto um novo modelo que implementará novas heurísticas incorporando as regras de mercado definidas no CCEE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Noronha de Andrade Freitas - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Bolsa.