2020 - 2022
Proposição de um protocolo para a identificação automatizada de estágios sucessionais com o uso de ferramentas de sensoriamento remoto
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma ferramenta que permita, empregando imagens obtidas por sensores Lidar acoplados em Drones, definir qual o estágio sucessional de povoamentos florestais nativos. Este trabalho está sendo desenvolvido em áreas da Suzano e espera-se como resultado produzir este tipo de informação de forma ágil, para grandes áreas e com custo reduzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Fábio Guimarães Gonçalves - Integrante / André Quintão de Almeida - Integrante / RODRIGUES, NÍVEA MARIA MAFRA - Integrante / Ricardo Pinheiro Cabral - Integrante / Tathiane Santi Sarcinelli - Integrante.
2019 - Atual
Utilização de aeronaves remotamente pilotadas para mensuração e monitoramento de variáveis biofísicas de um sistema silvipastoril
Descrição: Os avanços na agricultura demandam uma diversificação nas estratégias de coleta de dados, visando um melhor aporte de informações para a correta tomada de decisão. Uma dessas ferramentas consiste no uso de sensoriamento remoto de baixa altitude com Aeronaves Remotamente Pilotadas (ARP). Com as ARP é possível coletar dados de sensores remotos passivos e ativos, como o Light Detection and Ranging (LiDAR), bem como realizar análises fotogramétricas. O uso dessa tecnologia consiste em um dos métodos mais rápidos e eficazes para detecção de parâmetros agrícolas. Entretanto, no Brasil, ainda faltam trabalhos visando validar e dar maior visibilidade para essa tecnologia, principalmente em áreas com diferentes cultivos agrícolas, como é o caso dos sistemas agroflorestais. Diante disso, o objetivo deste projeto é utilizar ARP para obtenção de imagens de sensoriamento remoto de baixa
altitude com o intuito de mensurar e monitorar o desenvolvimento de diferentes sistemas silvipastoris instalados na forma de um experimento na região sul do Espírito Santo. Os tratamentos contidos no experimento a ser analisado consistem em: 1) Capim-marandu (CM) em monocultivo; 2) Eucalipto em monocultivo; 3) CM em sistema silvipastoril com eucalipto; 4) CM em sistema silvipastoril com eucalipto+leucena; 5) CM em sistema silvipastoril com araribá+leucena. Será avaliado o uso de sensores passivo, ativo e fotogrametria na mensuração e monitoramento de variáveis biofísicas, sendo elas: área basal e volume de eucalipto, araribá e leucena e biomassa da pastagem. Ao final deste projeto, espera-se validar uma metodologia de aplicação de ARP na mensuração de variáveis biofísicas. Os sistemas silvipastoris alvos do estudo serão importantes para a validação da técnica, mas, espera-se ao final demonstrar que o uso do ARP poderá apresentar uma enorme gama de aplicações no estado do Espírito Santo a custos muito mais acessíveis, com maior flexibilidade temporal de aquisição das informações, quando comparado com o uso de aeronaves de grande porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Helder de Amorim Mendes - Integrante / Clayton Vieira Fraga Filho - Integrante / Evandro Ferreira da Silva - Integrante / Jeangelis Silva Santos - Integrante / Jeferson Pereira Martins Silva - Integrante / Gabriel Lessa Lavagnoli - Integrante.
2010 - 2014
Estudos de Silvicultura Tropical, Ecologia e Manejo Florestal e Recuperação de Áreas Degradadas
Descrição: No presente projeto de pesquisa serão desenvolvidos estudos de silvicultura tropical, ecologia e manejo florestal e técnicas de recuperação de áreas degradadas, em especial em áreas de mineração e taludes de linhas férreas. Ao final de cinco anos, serão elaboradas quatorze (14) dissertações de mestrado e duas (02) teses de doutorado. Os estudos contarão com apoio da Empresa Vale que, ao longo de cinco anos, financiará as bolsas de estudo e demais custeio das pesquisas, além de disponibilizar parte de seu banco de dados de pesquisa da Reserva Natural de Linhares e dados coletados em ações apoiadas pela Empresa junto ao Governo do Estado do Espírito Santo. VALOR DO FINANCIAMENTO: R$ 4.500.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Nilton Cesar Fiedler - Coordenador / Waldir Cintra de Jesus Junior - Integrante / Roberto Avelino Cecilio - Integrante / Macos Vincius Winckler Caldeira - Integrante.Financiador(es): VALE S.A - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Modelos de crescimento e produção no ajuste de equações de volume em plantios de Paricá (Schizolobium amazonicum Huber ex Ducke) na região de Paragominas, PA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
Estudo das variáveis dendrométricas e do crescimento de espécies não tradicionais em plantios
Descrição: O projeto tem como objetivo geral produzir informações dendrométricas e de crescimento de espécies não tradicionais com algum potencial produtivo em plantios. Os plantios em questão têm entre 17 e 36 anos de monitoramento e estão localizados no norte do Estado do Espírito Santo, na reserva natural da Empresa Vale.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Leandro Tose Martins - Integrante / Helder de Amorim Mendes - Integrante / Clayton Vieira Fraga Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação de métodos de regulação da produção de madeira de povoamentos florestais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Ludmila de Castro Piassi - Integrante.Financiador(es): Fibria Celulose e Papel S/A - Bolsa.
2009 - 2011
Análise da estrutura vertical em uma floresta estacional semidecidual no sul do Estado do Espírito Santo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Rafaella De Angeli Curto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Análise de diferentes formas de ajuste e da influência da amostragem em funções de afilamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Rômulo Môra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Análise logística da realização de inventários em grandes empresas florestais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Cristiane Coutinho Meneguzzi - Integrante / Geraldo Regis Mauri - Integrante.
2009 - 2011
Inventário florestal de áreas para produção de sementes com qualidade genética superior no Entorno do Caparaó
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Verificação da Influência do deficit isoperimétrico na estimação da área basal em árvores de Eucalipto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Verificação da acurácia do método de pressler na estimativa do volume de árvores em pé
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Analise florística e fitossociologica de dois fragmentos florestais localizados no sul do Espirito Santo como subsídio à construção de corredor ecológico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador.
2008 - 2009
Análise da Influência da distância na medição da altura de árvores com o uso de hipsômetro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Comparação de dois dendrômetros na estimação dos volumes de árvores em pé
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo principal comparar a precisão de diferentes dendrômetros na obtenção do volume do fuste de árvores através do método de cubagem rigorosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Elter Martins dos Santos - Integrante.
2008 - 2008
Avalição de funções de afilamento visando à otimização de fustes de Eucalyptus spp. para multiprodutos
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador.
2007 - 2009
Fitossociologia em ambiente de borda de fragmento de floresta Estacional Semidecidual
Descrição: Este trabalho tem como objetivo comparar a composição florística de espécies arbóreas localizadas no interior de uma floresta estacional semidecidual no sul do estado Espírito Santo com espécies localizadas na borda desta mesma floresta. Para isto, deverão ser estudados como os fatores microclimáticos (luz, temperatura, umidade etc) estarão afetando as eventuais diferenças entre as composições florísticas no interior e na borda da floresta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Laylla Nunes Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Avaliação de métodos de mediçao de alturas em florestas naturais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador.
2007 - 2008
Comparação de algoritmos baseados nas metaheuristicas Simulated Annealing e Algoritmos genéticos na solução de problemas de planejamento florestal multiobjetivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador.
2006 - 2008
Comparação entre a florística de dois fragmentos florestais como subsídio para a implantação de corredor ecológico no sul do Espírito Santo
Descrição: A bacia do rio Itapemirim apresenta uma grande fragmentação da mata atlântica  original e as pressões antrópricas atualmente exercidas sofre os fragmentos remanescentes ameaça a diversidade ainda existente. Entre os maiores fragmentos existentes na bacia encontram-se a Floresta Nacional de Pacotuba e a RPPN de Cafundó, que estão próximos entre si. Estes fragmentos são especialmente importantes pelo seu tamanho, grau de preservação e pela biodiversidade que ainda possuem. Uma estratégia de manter esta biodiversidade seria uni-los por meio de um corredor ecológico, tendo em vista a proximidade entre eles. Assim, é objetivo deste trabalho estudar a fitossociologia das espécies arbóreas existentes nos dois fragmentos citados de modo a criar-se subsídios para elaboração de uma proposta de corredor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Karla Maria Pedra Archanjo - Integrante.
2006 - 2008
Programa de Reflorestamento das Margens do Reservatório da Usina Hidrelétrica de Rosal - Diagnóstico, Monitoramento e Recomendações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador.
2006 - 2007
Avaliação de diferentes parametrizações para o Algoritmo Genético na solução de modelos de planejamento florestal
Descrição: : Este projeto tem como objetivo geral testar e validar metaheurísticas que permitam a otimização de problemas de planejamento florestal multiobjetivo. Tal planejamento se caracteriza como um processo com alto grau de complexidade, envolvendo metas econômicas, operacionais, ambientais, sociais e legais. Considerar todos esses aspectos em um único contexto, de modo a alcançar as metas relacionadas, em problemas de grande porte e que exigem abordagens de formulação via Programação Inteira, é tarefa árdua e praticamente impossível utilizando-se as técnicas tradicionais. Considerando o exposto, são objetivos específicos do projeto:
- Testar variações nos parâmetros na solução de problemas de planejamento florestal, especialmente a geração da população inicial, os métodos de cruzamento, a taxa de mutação e o critério de parada do algoritmo.
- Avaliar a eficiência computacional na solução de problemas de planejamento florestal por meio de Algoritmo Genético, considerando-se as variações propostas nos parâmetros citados anteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Adriana Martinelli Cabrini - Integrante.
2006 - 2007
Avaliação de algoritmo baseado na metaheurística Simulated Annealing na solução de problemas de planejamento florestal multiobjetivo
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral testar e validar metaheurísticas de Simulated Annelling que permitam a otimização de problemas de planejamento florestal multiobjetivo. Tal planejamento se caracteriza como um processo com alto grau de complexidade, envolvendo metas econômicas, operacionais, ambientais, sociais e legais. Considerar todos esses aspectos em um único contexto, de modo a alcançar as metas relacionadas, em problemas de grande porte e que exigem abordagens de formulação via Programação Inteira, é tarefa árdua e praticamente impossível utilizando-se as técnicas tradicionais. Considerando-se o exposto, são objetivos específicos do projeto:
?	Desenvolver e testar um algoritmo baseado na metaheurística Simulated Annealing para  resolver problemas de planejamento florestal multiobjetivo;
?	Ilustrar uma aplicação da heurística em um problema de pequeno porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Ludmila de Castro Piassi - Integrante.
2005 - 2007
Comparação de métodos de amostragem em uma floresta estacional semidecidual no sul do Espírito Santo
Descrição: O trabalho tem como objetivo geral avaliar métodos alternativos de amostragem de fragmentos florestais em floresta estacional semidecidual localizados na Bacia do Rio Itapemirim, de modo a se definir uma metodologia de amostragem para vários outros fragmentos contidos na bacia que apresente precisão aceitável, que seja operacionalmente implementável e de custo compatível com os recursos disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Luiz Alexandre Peternelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Metodologia para estimativa de volume de toras comerciais via inventário florestal em função do perfil de qualidade do fuste das árvores
Descrição: Este projeto tem como ojetivo propor e avaliar metodologias para realização de inventários florestais que permitam estimar o volume de madeira considerando o perfil de qualidade do fuste das árvores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Flávio Lopes Rodrigues - Integrante / Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / Romualdo Maestri - Integrante.Financiador(es): Aracruz Celulose - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação de relações hipsométricas para plantações de paricá
Descrição: O paricá é uma espécie florestal nativa da região amazônica e grande é o seu potencial para produção, especialmente de laminados e compensados. Por outro lado, pouco se sabe ainda sobre as tecnologias de produção para essa espécie. Assim, este projeto tem como objetivo estudar relações entre diâmetro e altura para a espécie paricá de modo a tornar o processo de medição de altura das árvores mais prático permitindo assim a obtenção do volume das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Euclides Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Avaliação de modelos volumétricos para plantações de paricá (Schizolobium amazonicum Huber ex Ducke) na região de Paragominas - PA
Descrição: Para espécies poucos estudadas, como é o caso do paricá, pouco se sabe sobre que modelos podem melhor prever as variações volumétricas em função, por exemplo, do DAP, da altura, da idade e da qualidade do local, o que tem dificultado a realização de inventários florestais para estimar a produção de volume de madeira dessa espécie na região de Paragominas-PA. Assim, foi objetivo deste trabalho avaliar o uso de modelos volumétricos já empregados para outras espécies florestais adaptados para o paricá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Rafael Gomes Hoffmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Interação entre características ambientais de sítio e ocorrência de espécies arbóreas em fragmento da Floresta Atlântica no sul do Espírito Santo
Descrição: Realização de estudos microclimáticos e edáficos no interior de fragmento da Floresta Atlântica (Floresta Nacional da Pacotuba, Espírito Santo), além de estudos fitossociológicos, visando o estabelecimento de interações entre características ambientais e ocorrência de espécies arbóreas,contribuindo para o conhecimento da ecologia das espécies mais importantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Geraldo Gonçalves dos Reis - Integrante / Maria das Graças Ferreira Reis - Integrante / Aderbal Gomes da Silva - Integrante / Elaine M Cunha - Integrante / Daniely Marry N Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.