2007 - 2008
Disponibilidade de alumínio em solução nutritiva e a seleção de progênies de Brachiaria ruziziensis.
Descrição: O alumínio, em solos ácidos, é um dos principais responsáveis pela baixa produtividade de culturas economicamente importantes. Assim, torna-se necessário realizar trabalhos que envolvam a seleção de plantas tolerantes a este elemento, visando uma melhoria no desempenho de vegetais cultivados em ambientes de maior acidez. Deste modo, objetiva-se conhecer a variabilidade genética da Brachiaria ruziziensis e selecionar progênies desta espécie tolerantes ao alumínio presente em solução. Sendo assim, será realizado o cultivo hidropônico de cinco progênies a serem determinados de Brachiaria ruziziensis, crescidos em vasos com 0, 15 e 30 mg/L de alumínio, em casa de vegetação. O experimento será realizado em um delineamento inteiramente casualizado com um esquema fatorial 5 (progênies de B. ruziziensis) x 3 (0, 15 e 30 mg/L de Al), com quatro repetições. Sementes das progênies de B. ruziziensis terão sua dormência quebrada, por meio de ácido sulfúrico PA, para posteriormente realizar a semeadura em recipientes plásticos contendo areia previamente lavada. Depois da germinação serão selecionadas 3 plântulas, considerando a homogeneidade do comprimento radicular e, se possível, do comprimento da parte aérea, para a instalação do experimento em vasos contendo solução nutritiva de Clark. Após 30 dias de exposição ao alumínio, as plantas serão seccionadas para separar o sistema radicular da parte aérea, realizando, a medição do comprimento final da raiz e parte aérea. Também será medida a produção de matéria verde da parte aérea e das raízes, estas últimas tendo o excesso de água retirado como toalhas de papel, antes das avaliações. Feita a pesagem, o material será colocado em sacos de papel para secagem em estufa de circulação de ar durante 96 horas a 55 °C. Depois do período de secagem será determinada a produção de matéria seca da parte aérea e das raízes. Os resultados serão submetidos à análise de variância e, caso necessário, suas médias serão comparadas pelo teste de Scot. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Sérgio Balbino Miguel - Integrante / Carlos Eugênio Martins - Integrante / Fausto de Souza Sobrinho - Integrante / Fernando Teixeira Gomes - Integrante / Wadson Sebastião D. Rocha - Coordenador / Caio Antunes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Academia - UniAcademia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Estudo da microbiota fúngica de frutos comercializados em feiras livres de Juiz de Fora-MG. Coordenador: Fernando Teixeira Gomes
Descrição: O conhecimento da qualidade sanitária dos frutos, bem como dos microorganismos que os afetam é muito importante para a indústria e para o consumidor. Além disso, os fungos constituem uma das principais causas de perdas durante a fase de comercialização de frutos. Em virtude disso, serão analisadas amostras de frutos coletados em feiras livres de Juiz de Fora-MG para posterior análise laboratorial dos possíveis fungos existentes nestes alimentos consumidos pela população local, visando realizar o levantamento dos principais fungos presentes em diferentes lotes, avaliar a relação entre o surgimento de determinados fungos e o grau de acidez das diferentes frutas em questão e por fim avaliar as condições higiênico-sanitárias das diferentes frutas comercializadas em nossa cidade. Visto o aumento dos relatos sobre surtos de infecções humanas causadas pelo consumo de frutos in natura, de vegetais e sucos de frutas não pasteurizados, torna-se importante este trabalho a fim de se prevenir uma série de doenças relacionadas com estes microorganismos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio Balbino Miguel - Integrante / Fernando Teixeira Gomes - Coordenador / João Paulo Machado Araújo - Integrante / Wannessa Martins Gomes - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Academia - UniAcademia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Desenvolvimento de métodos de estimativa de riscos climáticos em pastagens e sistemas integrados lavoura-pecuária - 01.04.3.02.05.06.Coordenador: Carlos Eugênio Martins
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar os riscos climáticos em sistemas de integração lavoura-pecuária e a partior dos balanços de radiação e de água, visando completar o zoneamento agrícola do Brasil com consórcios de milho + brachiaria, sorgo+ brachiaria, arroz + brachiaria e feijão + brachiaria. Os métodos de estimativas de riscos climáticos para pastagens e sistemas integrados lavoura-pecuária se constituem em ferramentas para ajudar no processo de tomada de decisâo pelos agricultores e dirigentes de organismos encarregados pelo desenvolvimento da política agrícola nacional. Eles servirão para indicar áreas com maior potencial para o desenvolvimento desses sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio Balbino Miguel - Integrante / Carlos Eugênio Martins - Coordenador / Fausto de Souza Sobrinho - Integrante / Renata Aparecida Cunha - Integrante / João Paulo Machado Araújo - Integrante / Wadson Sebastião D. Rocha - Integrante / Caio Antunes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Embrapa Cerrados - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Seleção de progênies de Capim-elefante (Pennisetum purpureum) e Alfafa (Medicago sativa) tolerantes ao alumínio. Coordenador: Carlos Eugênio Martins
Descrição: O alumínio, em solos ácidos, é um dos principais responsáveis pela baixa produtividade de culturas economicamente importantes. Assim, torna-se necessário realizar trabalhos que envolvam a seleção de plantas tolerantes a este elemento, visando uma melhoria no desempenho de vegetais cultivados em ambientes de maior acidez.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio Balbino Miguel - Integrante / Carlos Eugênio Martins - Coordenador / Fausto de Souza Sobrinho - Integrante / Fernando Teixeira Gomes - Integrante / Renata Aparecida Cunha - Integrante / João Paulo Machado Araújo - Integrante / Wadson Sebastião D. Rocha - Integrante / Caio Antunes de Carvalho - Integrante.
2006 - 2010
Rochas brasileiras como fontes alternativas de potássio para uso em sistemas agropecuários - 02.05.1.07.00.06. Coordenador: Carlos Eugênio Martins
Descrição: O território brasileiro é constituído, na sua maior parte, por solos ácidos e pobres em nutrientes, como o potássio (K). Para torná-los produtivos, são utilizadas grandes quantidades de fertilizantes, que englobam cerca de 40% dos custos variáveis de produção. Consequentemente torna-se necessário buscar alternativas econômicas aos fertilizantes tradicionais. O Brasil tem importado a maior parte do fertilizante potássico utilizado na agricultura. Em 2003 foram produzidas 390,3 mil toneladas de K2O, correspondendo a apenas 10% da demanda nacional. Segundo o DNPM, o balanço projetado entre a oferta e demanda de cloreto de potássio no período 2001-2010, aponta um déficit a ser suprido via importação, da ordem de 39,23 milhões de toneladas, o que acarretará um dispêndio de divisas total para os próximos 10 anos de 8,77 bilhões de dólares. Essas projeções mostram um grande ônus para a balança comercial do setor mineral do país, e exige uma ação coordenada para buscar fontes alternativas de potássio. Resultados obtidos em projetos anteriores indicam que rochas contendo quantidades razoáveis de flogopita ou biotita podem constituir fontes alternativas de K para uso agrícola. Alguns desses tipos de rochas com potencial de uso agronômico são os kamafugitos, flogopititos, biotititos e kimberlitos, com distribuição ampla e variável em todo o território nacional. A prospecção, caracterização geoquímica, definição de métodos de processamento e avaliação agronômica sistemática dessas rochas poderá resultar na identificação de fontes alternativas eficientes do nutriente, dando origem a um novo grupo de insumos agrícolas. A avaliação em rede de experimentos diversificados, com rochas de cada região, permitirá ampliar as possibilidades de uso e de viabilidade econômica dessas rochas como fontes de potássio, atendendo parte significativa da demanda pelo nutriente em sistemas convencionais e orgânicos de produção agropecuária no Brasil, com impacto positivo na balança comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo Sérgio Balbino Miguel - Integrante / Carlos Eugênio Martins - Coordenador / Fausto de Souza Sobrinho - Integrante / Renata Aparecida Cunha - Integrante / João Paulo Machado Araújo - Integrante / Wadson Sebastião D. Rocha - Integrante / Caio Antunes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Embrapa Cerrados - Auxílio
										financeiro.