2022 - Atual
Desenvolvimento de Circuitos Magnéticos à Base de Ímãs Permanentes de Terras-Raras para Aplicações em Sistemas de Conversão Termomagnéticos
Descrição: Circuitos magnéticos (CMs) são arranjos de ímãs permanentes capazes de gerar campos magnéticos intensos em regiões ou volumes confinados (entreferros). Seu uso está presente em diversos sistemas de engenharia de alto valor agregado, como aerogeradores e trens de alta velocidade. Apesar de sua grande importância e potencial comercial, não há no Brasil parque fabril com know-how para projetar, otimizar, fabricar e montar CMs à base de ímãs permanentes de alta eficiência, o que limita o desenvolvimento de tecnologias limpas e portadoras de futuro. Dentre as inúmeras aplicações de CMs, encontram-se os refrigeradores magnéticos (RMs) e os motores termomagnéticos (MTs), os quais envolvem a conversão entre calor e trabalho magnético para bombeamento de calor e geração de potência, respectivamente. Em ambas as aplicações, fluidos ora nocivos ao meio ambiente são substituídos por refrigerantes sólidos, mais seguros e estáveis. Além disso, ciclos termomagnéticos são internamente reversíveis, gerando maiores eficiências. Tecnologias termomagnéticas são mais propícias à reciclagem de seus materiais. Com uma equipe multidisciplinar e experiente no tema, a presente proposta objetiva desenvolver, em âmbito laboratorial, CMs à base de ímãs de terras raras para sistemas de conversão termomagnética (RMs e MTs) desde o projeto conceitual, modelagem matemática, simulação e otimização e, finalmente, fabricação e montagem. Faz parte da proposta ainda o desenvolvimento de novos materiais, e também investigar a resistência à corrosão e seu efeito no desempenho dos CMs, propondo melhorias na seleção de materiais e mecanismos protetivos que aumentem a estabilidade ao longo da vida útil. Um foco habilitador do projeto é o estudo das aplicações com desenvolvimento de protótipos de RMs e de MTs nas instituições participantes (UFSC e UFMG), já que os resultados obtidos com a pesquisa em CMs irão propiciar novas oportunidades para aumentar a eficiência e a competitividade desses dispositivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmela Maria Polito Braga - Coordenador / Hugo César Coelho Michel - Integrante / Paulo Vinicius Trevizoli - Integrante / Alvaro T. Prata - Integrante / Alan T Nakashima - Integrante / Guilherme F Peixer - Integrante / JADER R. BARBOSA JR - Integrante / J.A. LOZANO - Integrante / Marcelo Araujo Camara - Integrante / Andre Luis de Assis Figueiredo Carneiro Gomes - Integrante / Clara Estillac Leal Silva - Integrante / Vinicius Souza de Jesus - Integrante / Cristiano da Silva Teixeira - - Integrante / Leonardo Ulian Lopes - Integrante / Sergio Gómez González - Integrante / Allan M. Doring - Integrante / Elias Pagnan - Integrante / Anderson Lorenzoni - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas para identificar e reportar riscos e avistamentos georreferenciados em áreas abertas
Descrição: Riscos de incidentes e acidentes com ferroadas de insetos, em especial abelhas e vespas, animais peçonhentos e selvagens, queda em poços de pesquisas abertos em trabalhos já finalizados (profundos), são consideráveis durante o desenvolvimento de trabalhos em áreas de vegetação, remotas ou não, sobretudo em matas fechadas. O uso de um aplicativo com georreferenciamento num aparelho portátil, de fácil acesso e consulta a riscos já identificados numa determinada rota de trabalho, durante a execução dos trabalhos em campo, é algo muito desejado por diversos profissionais tanto para mitigar o risco de acidentes e incidentes com animais e quedas, quanto para facilitar e agilizar um registro sistematizado, padronizado e de acesso universalizado de forma a reduzir a um mínimo o infortúnio de riscos inerentes a determinada atividade. O objetivo é desenvolver protótipo de módulo de detecção e reconhecimento de padrões, captura e análise de sons e imagens de insetos, imagens de animais peçonhentos e selvagens avistados e seus vestígios, instalável na vestimenta de segurança dos trabalhadores, para geração de alerta quanto a presença de abelhas e vespas ou outros animais, com padrões reconhecidos, nas suas proximidades... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carmela Maria Polito Braga - Integrante / BRAGA, ANISIO R. - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Frederico Gualberto Ferreira Coelho - Integrante / Jefersson dos Santos - Integrante.
2012 - 2014
Projetos de instrumentação eletrônica com abordagem de sinais e sistemas dinâmicos
Descrição: A área de Controle e Automação é inerentemente multidisciplinar e interdisciplinar, sendo uma área que agrega conhecimentos tecnológicos complexos. Envolve uma formação teórica e prática nas áreas agrupadas com o acrônimo MACETE (Matemática, Artes, Ciência, Engenharia, Tecnologia e Empreendedorismo). 
O entendimento de que harmonizar os diversos aspectos de teoria e aplicação típicas de sistemas industriais é essencial neste processo tem levado ao desenvolvimento e utilização de módulos didáticos e plantas pilotos em aulas de laboratório. O objetivo é a realização de treinamento por meio de experimentos com equipamentos conectados a sistemas de instrumentação e processos típicos da indústria. 
As atividades propostas visam motivar o desenvolvimento de projetos que contemplem uma revisão de teoria, modelamento matemático, simulação, empacotamento e aplicação envolvimento sensores, circuitos eletrônicos de condicionamento de sinais, conversão analógico digital e aquisição de dados, processamento digital, confecção de tela de supervisão para interface homem-máquina, e elaboração de relatório técnico das atividades conforme normas técnicas.
Estudantes tem habilidade e interesses variados e, portanto, busca-se elencar propostas que possam ser escolhidas de acordo com o interesse e habilidade desenvolvida ou a ser desenvolvida pelo estudante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmela Maria Polito Braga - Coordenador / Anisio Rogério Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
PROCAD - Rede de Cooperação Acadêmica em Sistemas a Eventos Discretos, Sistemas Híbridos e Controle Robusto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmela Maria Polito Braga - Integrante / Fabio Gonçalves Jota - Integrante / Patricia Nascimento Pena - Coordenador / Carlos Andrey Maia - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Controle de Nível de Escuma e Descarte de Lodo em Reatores Anaeróbios de Manta de Lodo
Descrição: Apesar de sua fácial adaptabilidade ao clima brasileiro, de sua simplicidade e de seu baixo custo operacional, os reatores UASB apresentam algumas deficiências quando aplicados ao tratamento de esgotos domésticos. Uma dessas deficiências é a dificuldade no gerenciamento da escuma gerada e acumulada no reator. Até o momento, não são plenamente conhecidos os mecanismos de formação e de degradação da escuma em reatores UASB. Nos atuais projetos de reatores em escala plena, são recorrentes as incertezas quanto à previsão das quantidades de escuma, bem como as melhores alternativas para sua remoção, tratamento e disposição final. Assim, entende-se como altamente relevante o desenvolvimento de pesquisas que busquem um maior entendimento em relação aos aspectos de melhoria da geração e do gerenciamento da escuma. Este projeto é parte de um projeto de pesquisa maior, intitulado "Controle e Automação de Reator Anaeróbio de Manta de Lodo". Objetiva-se, especificamente, a investigação de técnicas adequadas de medição de nível de escuma, e o estudo de possíveis estratégias de monitoramento e controle de descarte da mesma, melhorando o desempenho operacional de reatores UASB com relação a este respeito.
	
Este trabalho é resultado da parceria da equipe do Prof. Carlos Augusto Lemos Chernicharo, do Departamento de Engenharia Sanitária e ambiental, DESA e do Grupo de Controle de Processos Industriais, GCPI, do Departamento de Engenharia Eletrônica da UFMG. 
Um primeiro trabalho de IC procedeu análise dos dados de operação e descarte de lodo e avaliou o uso de técncias de controle estatístico para o descarte de lodo. Mas o projeto foi interrompido pela saída do primeiro estudante e desativado, por problemas pessoais do segundo estudante que iniciou participação no projeto.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carmela Maria Polito Braga - Coordenador / Anísio Rogério Braga - Integrante / Carlos Augusto Lemos Chernicharo - Integrante / Daniel Martins da Costa Furtado - Integrante.
2002 - 2004
"Projeto, Desenvolvimento e Avaliação de Controladores Robustos Aplicados a Sistemas de Processos Industriais"
Descrição: Minha participação, enquanto colaboradora, no projeto consiste na orientação de um aluno de graduação no desenvolvimento de um sistema de operação e supervisão do sistema piloto Tanques Interativos, do LCPI, utilizado no desenvolvimento do projeto. Este sistema está sendo desenvolvido em um software SCADA Elipse, solicitado por mim à empresa Elipse, que doou uma licença ao laboratório. Este sistema já se comunica com o software Matlab, viabilizando uma plataforma simplificada e rápida para testes de estratégias de controle no sistema piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carmela Maria Polito Braga - Coordenador.