2017 - Atual
Platão e a noção dearte e conhecimento na medicina hipocrática
Descrição: O Fedro nos apresenta a persuasão como o efeito pretendido por todo discurso. Comparando os efeitos da persuasão e do discurso com aqueles produzidos pelas drogas (phármakoi), utilizadas pelos médicos, Sócrates estabelece as condições para se distinguir o médico do charlatão e o orador comum do detentor da arte. Como esta distinção já está suficientemente apresentada pelos textos médicos, interessa-nos, aqui, examinar as justificativas apresentadas pela medicina e, posteriormente, por Platão ? no Corpus Hipocráticus e no Fedro, respectivamente ? para determinar que a medicina e a filosofia operam no domínio da arte ou ciência (téchne), enquanto a retórica não.  O entendimento acerca da concepção de téchne que foi utilizada para rebaixar o estatuto da retórica enseja, paralelamente, a ocasião de comparar e confrontar os modelos de téchne do médico, do filosófico e do retórico, e aferir as consequências práticas advindas para esses diferentes ramos do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Admar Almeida da Costa - Coordenador.
2015 - 2016
Arte médica e arte retórica em Platão
Descrição: O Fedro nos apresenta a persuasão como o efeito pretendido por todo discurso. Entre a diversidade de meios e modos de persuadir, o diálogo sugere que a persuasão se vale de palavras, argumentos e imagens e que, quando utilizada com conhecimento ? no tempo oportuno e com a eloquência adequada ? toca a alma, mas tem com ela uma relação ambígua, podendo alterar de modo decisivo sua disposição e trajetória ou apenas afetá-la de modo superficial e transitório. Comparando os efeitos da persuasão e do discurso com aqueles produzidos pelas drogas (phármakoi), utilizadas pelos médicos, Sócrates estabelece as condições e o alcance para se distinguir o médico do charlatão e o orador comum do detentor da arte. Como esta distinção já está suficientemente apresentada pelos textos médicos, interessa-nos, aqui, examinar a justificativa da medicina (a partir do corpus hipocráticus) e da filosofia platônica (a partir do Fedro e do Górgias), em relação ao domínio de uma ciência (téchne), por oposição à retórica, a quem é negado tal estatuto.  A pesquisa acerca da concepção de téchne que foi utilizada para rebaixar a retórica enseja, paralelamente, a ocasião de comparar e confrontar os modelos de téchne do médico, do filosófico e do retórico, e aferir as consequências práticas advindas para esses diferentes ramos do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Admar Almeida da Costa - Coordenador / Luciano Torcione Serra - Integrante.
2015 - Atual
Phèdre, la polyphonie discursive et le dialogue philosophique
Descrição: Une grande diversité des styles, du contenu, des personnages et des discours ont été rencontrés chez Platon, spécialement dans Phèdre et dans le Banquet. Il faut donc se demander : quel est le rôle que joue la diversité dans le dialogue, pourquoi de leur existence et, d'ailleurs, comment cette diversité contribue à la construction du discours reconnu comme philosophique.
Pour maintenir en vie ces questions, on doit rejeter la thèse de que certains discours et certains récits sont simplement jetables, parce qu?ils ne contribuent pas à la compréhension du texte en raison de l'absence de contenu philosophique. D?abord, le dialogue ouvre un espace qui, en raison de la dynamique de demander et de répondre,  devient peu à peu commun à ceux qui en font partie. Une fois en place, le dialogue est votre espace, vous avez besoin d'écouter sa propre polyphonie discursive, chantée par différents personnages et dans la forme des styles les plus divers, tels que fragments de discours, prières, mythes, analyse dialectique, oracles, anecdotes, citations et gestuelles.
Du point de vue de la réception philosophique, faisant usage de ce modèle de diversité discursive de Phèdre et du Banquet, nous nous sommes intéressés à la réception dans la Renaissance. Notre hypothèse est que la polyphonie discursive platonicienne, c'est-à-dire, une compréhension de la philosophie comme cet espace ouvert au dialogue avec toute sorte de thèmes, de styles, de métiers et d?intérêts, a contribué à une pensée plus libre des  cloisonnements rigides imposés par la structure des universités et par la pensée hiérarchique de l?époque médiévale et, par conséquent, les dialogues sont réunis et traduits par Marsile Ficin. Contre l?orthodoxie d?un événement qui change le jeu de puissance entre les écoles philosophiques de l'époque, donnant lieu à une résurgence d'un nouveau cercle florentin néoplatonicien, parrainé par Médicis, qui va influencer la conception philosophique et les activités politiques de ses partisans. Ce n?est pas par hasard si nous pensons que l'intérêt de Platon semble coïncider avec une compréhension de la philosophie comme cet espace ouvert au dialogue avec toutes sortes de thèmes, de styles et d?intérêts philosophiques. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Admar Almeida da Costa - Coordenador.
2010 - Atual
O papel da persuasão na  filosofia política de Platão
Descrição: Esse projeto, situado no ZETESIS (Grupo de Pesquisa em Filosofia Antiga e tradição) e financiado pelo CNPq (2010-2012), pretende investigar o papel da persuasão na "República" de Platão e, como tal, integra a segunda parte do projeto similar cujo foco era o "Fedro". Em linhas gerais, o ponto de partida é saber qual o papel da persuasão na política e na filosofia platônica, a partir de dois aspectos, primeiro, aquele que nos é apresentado especialmente na "República", que é promover a reunião entre ação política e o conhecimento filosófico, enquanto o segundo implica na investigação da natureza e do poder da dialética, tal como eles são delimitados na ?República? e no ?Fedro?. O último aspecto se desdobra, por sua vez, tanto na tentativa de diferenciação entre as várias artes do discurso utilizadas pelos personagens platônicos, tais como a erística, a antilógica, a refutação, a contradição e a persuasão, quanto na comparação entre essas artes e a dialética. Em outros termos, cabe-nos perguntar em que medida o rei-filósofo é possível e por que só o conhecimento dialético é capaz de ofertar as condições técnicas e teóricas que justificam esse governo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Admar Almeida da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
O papel da persuasão na articulação entre filosofia e política em Platão
Descrição: Qual o papel da persuasão na política? Qual o papel da persuasão na filosofia? A investigação resultante dessas perguntas poderia ter lugar em vários autores, em diversos momentos da cultura grega ou do mundo atual. Com efeito, a persuasão (peithô), desde os tempos de Homero, está a fundar uma nova ordem política que se contrapõe a velhos poderes, cuja base é violência, o respeito, o temor. Em Platão, especialmente no Fedro e na República, encontramos a persuasão relacionada às bases da filosofia e da política, respectivamente, razão de buscarmos uma aproximação entre essas duas obras a partir da investigação acerca da persuasão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Admar Almeida da Costa - Coordenador / Laio Serpa de Assis - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Bolsa.
2008 - 2009
O esclarecimento no mundo da barbárie: Teoria crítica e pensamento antigo
Descrição: Com a pesquisa sobre os livros Dialética do Esclarecimento de Adorno e Horkheimer e Educação e Emancipação de Adorno, pretendemos o seguinte: especialmente, mostrar que alguns problemas e algumas dificuldades relativas à educação, hoje, são inerentes a um contexto histórico mais amplo, de onde, aliás, nossa educação sempre importou ? consciente ou inconsciente ? seus objetivos e metas. Assim, quando Adorno defende a existência de uma ?dialética do esclarecimento? já em Homero ? autor que nos legou o primeiro documento escrito de nossa tradição: os poemas Ilíada e a Odisséia ? a tese de que a própria implementação da ciência e da sociedade do conhecimento trazem consigo o germe da dominação, primeiro, dominação da natureza e, segundo, dominação do homem pelo homem, nos lança, imediatamente, a uma compreensão crítica da educação, já que a educação sempre foi o meio de preservação e consecução deste processo de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Admar Almeida da Costa - Coordenador.
2006 - 2007
Retórica e dialética em Platão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Admar Almeida da Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2006
Discurso, Eros e Alma no Fedro de Platão
Descrição: O Fedro de Platão apresenta-nos a filosofia como sendo fruto da articulação entre Eros, alma e discurso. Perseguindo tais temas, esta tese buscou revelar como o diálogo interliga-os entre si, o que nos rendeu uma análise de cada um desses assuntos em separado e do próprio diálogo como um todo. Como resultado, propõe-se a refutação daqueles que sempre compreenderam o Fedro como carente de tema e de unidade. O ponto de partida é a relação de Eros com o discurso, que, partindo do discurso de Lísias, acaba por concluir que a persuasão é comum a ambos e que esta é indissociável da beleza. Se Eros e discurso são condutores de alma, é preciso, então, definir o que é isto, a alma, princípio de todo movimento, e como ocorre a sua experiência do conhecimento, ou seja, a jornada iniciada toda vez que ela, possuída por Eros, deseja tudo que é belo e ganha asas. Essa experiência, que não se limita ao desejo pela beleza terrena, abre caminho para a contemplação da verdadeira beleza e da realidade em si. Não obstante, se a relação entre alma e beleza configura-se como Eros, a relação entre discurso e beleza propõe um grande desafio a Sócrates: o de distinguir o discurso mais persuasivo, obra da retórica, do mais sábio, aquele que define o filósofo, o amante ideal, e sua ocupação, a filosofia. Não por acaso, é a definição de alma e da sua possibilidade de contemplação do que é em si que surgirão a tentativa de efetuar essa distinção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Admar Almeida da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1998 - 2000
Natureza em Heráclito
Descrição: Um destino na investigação dos fragmentos de Heráclito só é dado a partir da compreensão do sentido de phýsis, o fundamento que dispõe o modo de ser de tudo o que é. Entender que disposição é essa é dar conta da conexão entre o um e o múltiplo, entre o fogo e o cosmos. Se a totalidade se determina segundo o mais belo arranjo, cosmos, essa determinação se dá pela alternância de vida e morte que, a cada momento, o fogo lhe impõe. Um e múltiplo não são mutuamente excludentes; são dois extremos que estão sempre em conversão. É por isso que esse pensamento implica, sobretudo, em deparar-se com o verbo gígnomai, vir a ser, e a noção de rythmós. Na esteira desses termos, revela-se que o movimento, muito mais que de deslocamento, tem o caráter de medida e proporção. É como ordenação desse movimento que phýsis se faz como manifestação, como modo de aparecer, segundo uma determinação própria, de tudo o que é.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Admar Almeida da Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1997 - 1998
IDEA: Informação e documentação em Filosofia Antiga
Descrição: Levantamento bibliográfico relativo a Homero, Heráclito, Hesíodo e Parmênides junto à Biblioteca Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Admar Almeida da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1997
IDEA: Informação e documentação em Filosofia Antiga
Descrição: Levantamento bibliográfico relativo a Homero, Heráclito, Hesíodo e Parmênides junto à Biblioteca Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Admar Almeida da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.