2020 - Atual
Dimensões das Práticas Educativas na Educação Profissional e Tecnológica
Descrição: Objetivo Geral:
Desenvolver, analisar e validar produtos educacionais que contribuam com a prática
pedagógica do Instituto Federal de Sergipe.
Objetivos Específicos:
Analisar o processo de acesso, permanência e êxito dos estudantes negros do IFS campus
Aracaju;
Analisar o processo de acesso, permanência e êxito dos estudantes do Ensino Médio
Integrado, na modalidade da Educação de Jovens e Adultos;
Desenvolver práticas educativas integradoras que contribuam para a efetivação do
currículo integrado, favorecendo o diálogo entre os conteúdos da formação básica e
conteúdos de formação profissional;
Construir propostas didático-pedagógica de ensino e aprendizagem de língua portuguesa,
história e matemática para os cursos Integrados do IFS a partir do uso de recursos
tecnológicos, jogos educativos e teorias educacionais;
Pesquisar e desenvolver ferramentas didáticas e estratégias pedagógicas ancoradas em
novas tecnologias aplicadas à educação;
Pesquisar e desenvolver tecnologias assistivas voltadas para o suporte da educação
inclusiva nos Campi do Instituto Federal de Sergipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (30) . Integrantes: Mário André de Freitas Farias - Integrante / Elza Ferreira Santos - Integrante / MARIA SILENE DA SILVA - Coordenador / RODRIGO BOZI FERRETE - Integrante / RONISE NASCIMENTO DE ALMEIDA - Integrante / José Espínola da Silva Júnior - Integrante / Igor Adriano de Oliveira Reis - Integrante / Luiz Carlos Pereira Santos - Integrante.
2018 - 2019
UMA TECNOLOGIA ASSISTIVA APOIADA POR ESTRATÉGIA DE GAMIFICAÇÃO PARA APRENDIZAGEM DE LÍNGUA PORTUGUESA (L2) PARA ALUNOS SURDOS
Descrição: O presente estudo objetiva adaptar a tecnologia assistiva ?L2 para surdos? com
estratégias de gamificação para aprendizagem de Língua Portuguesa, gerando o ?L2
para surdos versão 2.0? com o objetivo de motivar os alunos a aprender de forma
lúdica e prazerosa. Os sujeitos da pesquisa serão alunos surdos e professores de Língua
Portuguesa. Esse estudo propõe-se como quali-quantitativo e será realizado no Instituto
Federal de Sergipe (IFS). Como metodologia será realizada primeiramente uma
pesquisa bibliográfica; em seguida um Mapeamento Sistemático de Literatura (MSL);
depois aplicação de questionário e realização de observação não-participante;
posteriormente análises dos dados coletados e por fim, a elaboração da TA L2 para
surdos versão 2.0. Como resultado espera-se que a interação dos surdos com essa TA
possa além de motivá-los a aprender a L2 escrita, possibilite-os alcançarem a autonomia
e a inclusão social nos diversos contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mário André de Freitas Farias - Coordenador / Raphael Oliveira - Integrante / Rita de Cácia Santos Souza - Integrante / Scheilla Conceição Rocha - Integrante / Mônica de Gois Silva Barbosa - Integrante / Alzenira Aquino de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Outra.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2018 - 2019
APRENDIZAGEM DE LÍNGUA PORTUGUESA PARA SURDOS: UMA ABORDAGEM CONTEMPORÂNEA ATRAVÉS DE UMA COOPERAÇÃO TÉCNICA BRASIL/PORTUGAL
Descrição: A presente proposta objetiva investigar as dificuldades e estratégias no ensino/aprendizagem de Língua Portuguesa (LP), como segunda língua, para estudantes surdos brasileiros e portugueses. Os lócus da pesquisa será os Campi do Instituto Federal de Sergipe ? IFS e o Politécnico do Porto. Os sujeitos da pesquisa serão alunos surdos, intérpretes de língua de sinais e professores de Língua Portuguesa. Como metodologia será realizada primeiramente uma revisão de literatura; em seguida aplicação de questionários com os sujeitos definidos acima e observação não-participante; depois da coleta de dados, será feita a análise e triangulação dos mesmos; e por fim, a proposição
de uma abordagem assistiva que possa melhor auxiliar estudantes surdos brasileiros e portugueses no aprendizado de língua portuguesa. Na expectativa de firmar uma cooperação técnica entre as instituições que serão lócus da pesquisa (IFS e Politécnico do Porto), esse estudo tem a intenção de contribuir para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do ensino de língua portuguesa de forma bilateral, entre Portugal e Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário André de Freitas Farias - Coordenador / Rita de Cácia Santos Souza - Integrante / Scheilla Conceição Rocha - Integrante / Paula Escudeiro - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
ALAN TURING: ?PAI DA CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO, MATEMÁTICO, DECIFRADOR DE CÓDIGOS DE GUERRA, VÍTIMA DE PRECONCEITOS
Descrição: Louro (2000), Torres (2010), Menezes (2017) e entre outras/os pesquisadoras/es de gênero e sexualidade argumentam que a história conduziu o entendimento de que a heterossexualidade seria a conduta afetiva e sexual correta, normal, saudável e única a ser seguida, em oposição à homossexualidade que seria uma patologia, algo pecaminoso e digno de ser corrigido. Nesse contexto, o preconceito é vivenciado e justificado pelo entendimento dessas regras, e assim, a população LGBT é vítima de descriminação, violência, abuso e opressão. As violências de gênero e de sexualidade são fatos registrados em várias pesquisas, as discussões são temáticas importantes e urgentes, e estão relacionadas à preservação da vida e aos direitos humanos (MENEZES, 2017). As pesquisas se justificam pela urgência em debater a temática da diversidade sexual e de gênero em sala de aula motivada pelo alto índice de assassinatos e suicídios da população LGBT. O Grupo Gay da Bahia aponta que até outubro de 2018 ocorreram 346 mortes de LGBT por crime de ódio. Em 2017 foram 387 assassinatos e 58 suicídios, além do índice de preconceito de gênero registrado em sala de aula e pelo silêncio que normalmente é
encontro diante desse assunto. O objetivo é desenvolver um produto educacional voltado às/aos aluna/os do IFS com o objetivo de discutir questões de gênero e sexualidade, através de um romance que retratará a vida de Alan Turing, o Pai da Ciência da Computação. Observando que no IFS o Ensino Médio Integrado objetiva a formação humana integral com eixos norteadores a relação entre o trabalho, ensino e cultura, na concepção uma educação omnilateral no sentido de formar o ser humano na integridade física, política, científica e tecnológica, na construção de sujeitos emancipados, criativos e leitores e críticos da realidade onde vivem e com condições para agir sobre ela (RAMOS, 2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mário André de Freitas Farias - Coordenador / MARIA JAQUELINE DE SANTANA SANTOS - Integrante / Michael Lucas Silva Correia - Integrante / Rita de Cácia S. Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Outra.Número de orientações: 1
2018 - 2018
GEORREFERENCIAMENTO DE INFORMAÇÕES RELACIONADAS À SAÚDE PÚBLICA AUDITIVA PARA PESSOAS QUE APRESENTEM SINTOMAS DE ZUMBIDO.
Descrição: GEORREFERENCIAMENTO DE INFORMAÇÕES RELACIONADAS À SAÚDE PÚBLICA AUDITIVA PARA PESSOAS QUE APRESENTEM SINTOMAS DE ZUMBIDO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário André de Freitas Farias - Integrante / Rúbens de Souza Matos Júnior - Coordenador / Almerindo Rehem - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Outra.
2018 - 2018
FORMAÇÃO DOCENTE EM TECNOLOGIAS SOCIAIS: TRILHAS DE APRENDIZAGEM COLABORATIVAS
Descrição: A pesquisa aplicada propõe-se a mapear as experiências recentes em tecnologia social no Brasil e fundamentar a elaboração de um método de produção e aplicação de Tecnologias Sociais (TS) no contexto específico da Rede Federal de Ensino. O método e demais conhecimentos gerados pela pesquisa serão sistematizados em um produto educacional - material digital interativo e colaborativo. A estrutura do produto produto foi delineada a partir das concepções de produto educacional, de práticas de formação docente para EPT e de uso inovador das tecnologias aplicadas à educação, além da própria lógica participativa da construção de inovações sociais em geral e das TSS em particular, as quais serão o conteúdo principal do produto educacional. A concepção de formação docente que subsidia a estrutura e a forma de aplicação do produto é baseada ao desenvolvimento da reflexão pedagógica sobre a prática docente e ao fortalecimento da interação entre ensino-pesquisaextensão. O produto para formação docente em TS será produzido em formato digital para a plataforma livre Moodle, propiciando maior praticidade na aplicação, pois os participantes poderão acessá-lo em qualquer horário e local e poderá fomentar a construção de comunidades de aprendizagem, que sob a perspectiva vista pedagógico interacionista e das práticas educacionais dialógicas, podem ampliar muito os processos de formação docente, priorizando a interação social, a aprendizagem colaborativa e o trabalho cooperativo. A aplicação do produto tem o objetivo de formar docentes e técnicos do IFS para mediar projetos de extensão voltados à produção de TS adequadas às demandas sociais, econômicas, culturais, educacionais e ambientais das comunidades do entorno dos campi do IFS e será aplicado a um grupo de docentes e técnicos do IFS/Campus Lagarto e por ele avaliado. Espera-se que o produto possa contribuir para a construção de novos modelos de geração de soluções sustentáveis em busca da inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mário André de Freitas Farias - Coordenador / Graziella Rollemberg - Integrante / Gracyele Santos de Jesus - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Uso de Recursos de Visualização na Identificação e Gerenciamento de Dividas Técnicas na Evolução e Manutenção de Sistemas de Software
Descrição: A discussão e o aprimoramento do conceito de dívida técnica são importantes no sentido de transformar a maneira como as atividades de manutenção e evolução de software são vistas. Entretanto, a falta de uma base teórica sólida, modelos com base experimental, e a aplicação prática prejudicam sua capacidade de transformar o modo como as atividades de manutenção são realizadas e gerenciadas nos dias de hoje. Lidar com estas questões é justamente o objetivo deste projeto de pesquisa. Mais especificamente, serão investigados mecanismos que possibilitem a identificação da dívida técnica em projetos de software e o seu gerenciamento através das diferentes versões do software utilizando recursos de visualização de software. A partir da identificação destes mecanismos, serão investigados os benefícios alcançados com o resultado de seus usos sob a perspectiva do gerenciamento da manutenção e evolução do software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mário André de Freitas Farias - Integrante / Manoel Gomes Mendonça Neto - Integrante / Rodrigo Oliveira Spínola - Coordenador / Forrest Shull - Integrante / Carolyn Seaman - Integrante / Nicolli Souza Rios Alves - Integrante / Rodrigo Silva de Araújo - Integrante / Renato Lima Novais - Integrante / Thiago Souto Mendes - Integrante / Vivyane Caires - Integrante / Leilane F Ribeiro - Integrante.
2012 - 2013
Um ambiente computacional pedagógico para atendimento as dificuldades do processo de ensino e aprendizagem de Algoritmo e Programação
Descrição: O presente projeto centra-se na elaboração de alternativas metodológicas para o ensino-aprendizagem de Algoritmo  nos cursos de Informática e Automação Industrial do Campus Lagarto do Instituto Federal de Sergipe-IFS. O objetivo é o de desenvolver uma ferramenta computacional capaz de auxiliar e/ou prover uma melhoria no índice de aproveitamento da supracitada disciplina.
Grupo de Pesquisa: Grupo de Pesquisa no Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais Educacionais - GRUFE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário André de Freitas Farias - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Bolsa.
2011 - 2013
Um estudo sobre as dificuldades no processo de ensino e aprendizagem das disciplinas básicas de programação no IFS-Campus Lagarto
Descrição: O presente projeto centra-se no estudo das dificuldades de aprendizagem e em estratégias pedagógicas no processo de ensino de Algoritmo  nos cursos de Informática e Automação Industrial do Campus Lagarto do Instituto Federal de Sergipe-IFS. O objetivo é desenvolver uma pesquisa capaz de mapear os problemas no processo de ensino-aprendizagem de Algoritmo nas disciplinas básicas de programação, na tentativa de prover uma melhoria no índice de aproveitamento das supracitadas disciplinas.
Grupo de pesquisa: Grupo de Pesquisa no Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais Educacionais - GRUFE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mário André de Freitas Farias - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Estudo de padrões de algoritmos empregados na OBI
Descrição: Estudo dos padrões dos algoritmos utilizados nas provas da Olimpíada Brasileira de Informática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário André de Freitas Farias - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Bolsa.