2020 - Atual
A evolução na empregabilidade do profissional de Contabilidade formado pela Universidade Federal do Paraná: um estudo longitudinal
Descrição: Objetivo
Traçar um painel sobre a evolução socioeconômica dos contadores formados pelo curso de Ciências Contábeis da UFPR, em relação aos perfis pessoais, socioeconômicos e discentes. Especificamente, têm-se os seguintes objetivos:
Base teórica
Ainda que não se pretenda discutir as teorias a respeito do mercado de trabalho para o profissional de Contabilidade, há que se observar algumas das principais, conforme condensadas por Borges (2003): neoclássica, desemprego natural, neoliberal, capital humano, procura e discriminação do emprego, parodoxo marxista, modelo Keynesiano, segmentação do mercado e, escola da regulação francesa (MORGAN, 2016; FRIEDMAN, 2002; STIGLER, 1962; ARROW, 1971; DOERINGER e PIORE, 1985; AGLIETTA, 1976).
Além disto, neste cenário, há que se levar em consideração as próprias atribuições profissionais do contador, devidamente estabelecidas nos decretos leis números 20.158/1931 e, 9.259/1946 e; resolução número 560/1983 do Conselho Federal de Contabilidade (MARTINS, 2018).
Procedimentos metodológicos
Trata-se de uma pesquisa descritiva/exploratória que empregará métodos estatísticos quantitativos bi e multivariados em sua análise. Os dados serão coletados em bases de dados da Universidade Federal do Paraná (UFPR), Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (CAGED) e Relação Anual de Informações Sociais (RAIS), agrupados no sistema eSocial.
Cronograma
Dezembro de 2020: base de dados estuturada.
Junho de 2021: análise de dados efetuada.
Dezembro de 2021: relatório final redigido.
Infraestrutura necessária
Material de escritório e computacional, softwares livres para análise e redação de resultados.
Resultados esperados
Ter estabelecido um painel com a evolução socioeconômica dos contadores formados pela UFPR, fornecendo suporte para o desenvolvimento de diretrizes e estratégias nos âmbitos departamentais e de colegiado de curso. É possível vislumbrar que os protocolos de coleta de dados (integrando as bases de dados da UFPR, RAIS e CAGED) e análise dos mesmos, possam vir a ser disponibilizados tanto à comunidade acadêmica, como aos tomadores de decisões das diversas instâncias organizacionais da UFPR, principalmente relacionadas à graduação, como auxílio no estabelecimento de políticas capazes de maximizar o impacto dos cursos de graduação da UFPR no contexto socioeconômico.
Referências
AGLIETTA, Michel. Régulation et crises du capitalisme. Paris: Calmann-Levy, 1976.
ARROW, Kenneth Joseph. The theory of discrimination. Princeton: Princeton University, 1971.
BORGES, Angela Maria Carvalho. Desestruturação do mercado de trabalho e vulnerabilidade social:a região metropolitana de Salvador na década de 90. 2003. 375 f. Tese (Doutorado em Ciências Sociais) - Universidade Federal da Bahia: Salvador, 2003.
DOERINGER, Peter B.; PIORE, Michael J. Internal labor markets and manpower analysis. Lexington: Heath, 1985.
FRIEDMAN, Milton. Capitalism and freedom. Chicago: University of Chicago Press, 2002.
MARTINS, Laís Karine Sardá. O trabalho do contador: um estudo realizado em instituições federais de ensino de Santa Catarina. 2018. 101 f. Dissertação (Mestrado em Contabilidade) - Universidade Federal de Santa Catarina: Florianópolis, 2018.
MORGAN, Jamie. What is neoclassical economics? New York: Routledge, 2016.
STIGLER, George J. Information in the labor market. Journal of Political Economy. Chicago, v.70, n.5, pp. 94-105, oct. 1962.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cicero Aparecido Bezerra - Coordenador / Felipe Correa Fiori - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Gestão do conhecimento, inovatividade, criatividade e desempenho inovador nas organizações
Descrição: Objetivo
Verificar a existência de relações entre Gestão do Conhecimento (GC), Inovatividade (IN), Criatividade (CR) e Desempenho Inovador (DI) nas organizações.
Base teórica
O estudo sustenta-se em três modelos teóricos, a saber:
Gestão do conhecimento: empregou-se o modelo de Gold, Malhotra e Segars (2001) para a representação da efetividade organizacional a partir do elementos de GC. A escolha se deu em função da capacidade deste modelo em aglutinar elementos clássicos da GC (aquisição, conversão, aplicação e proteção do conhecimento) com elementos organizacionais (tecnologia, estrutura e cultura).
Criatividade: adotou-se o modelo de Amabile (1996), visto se tratar de um modelo já devidamente consolidado e validado em vários estudos. Explica a criatividade nas organizações a partir do encorajamento, autonomia e recursos dados pela empresa aos colaboradores, bem como pressões e impedimentos criados.
Inovatividade e desempenho inovador: utilizou-se o modelo de Quandt, Bezerra e Ferraresi (2015), visto sua capacidade de demonstrar a inovação sob a ótica das capacidades dinâmicas organizacionais, a saber: aprendizado, liderança, cultura, relacionamentos, processos, pessoas, estrutura organizacional, mensuração de resultados, estratégia e, infraestrutura tecnológica. Além disto, representa o desempenho inovador em função de inovações organizacionais e em produtos/serviços.
Procedimentos metodológicos
Trata-se de uma pesquisa exploratória que emprega análise de correspondência múltipla como principal método de análise. Os dados de GC, IN, CR e DI são coletados junto a proprietários e dirigentes de organizações de segmentos econômicos distintos, para que o estudo comporte percepções distintas, de maneira a isentar-se de possíveis vieses.
Resultados parciais
Até o momento, desenvolveu-se um modelo que representa as interações decorrentes entre GC, IN, CR e DI, sob forma de um gráfico de proximidades entre as interações.
Referências
AMABILE, T. M. Creativity and innovation in organizations. Harvard Business Review, v. 5, n. 9, p. 1-15, 1996.
GOLD, A. H.; MALHOTRA, A.; SEGARS, A. H. Knowledge management: an organizational capabilities perspective. Journal of Management Information Systems, v. 18, n. 1, p. 185-241, 2001.
QUANDT, C. O.; BEZERRA, C. A.; FERRARESI, A. A. Dimensões da inovatividade organizacional e seu impacto no desempenho inovador: proposição e avaliação de um modelo. Gestão & Produção, São Carlos, v. 22, n. 4, p. 873-886, out/dez 2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicero Aparecido Bezerra - Coordenador / André José Ribeiro Guimarães - Integrante / Débora Cristine Marques - Integrante / Thiago Francisco Ferreira - Integrante / Jéssika Lisieux Marques Wronski - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2017
Modelos cooperativos de operação e integração da cadeia produtiva do turismo regional no Brasil
Descrição: Investigação da aplicabilidade e sustentabilidade do modelo cooperativista na exploração do turismo regional ? relacionado ao patrimônio cultural e natural, gastronomia regional e turismo cultural, a partir de estudos de casos existentes, bem como a identificação dos possíveis impactos econômicos e sociais que tal modelo possa ocasionar. A pesquisa analisará modalidades de exploração dos diversos empreendimentos, a amplitude da cadeia de valor do turismo em cada um dos modelos identificados, as características, comuns e/ou distintivas dos modelos de organização e os modelos tributários. Dessa forma, espera-se esclarecer se as características do modelo cooperativista são compatíveis para a formação de empreendimentos que integrem toda a cadeia de valor do setor turístico, no contexto das modalidades de exploração existentes, e sua possível contribuição para o desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cicero Aparecido Bezerra - Integrante / Carlos Olavo Quandt - Coordenador / Alex Antonio Ferraresi - Integrante / Tomas Sparano Martins - Integrante / Leila Andressa Dissenha - Integrante / Raquel Panke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Determinantes da inovatividade e seu impacto no desenvolvimento de inovações em cooperativas brasileiras
Descrição: A gestão do conhecimento organizacional e a capacidade das organizações de aplicar eficazmente o conhecimento interno e externo à criação de novos processos, produtos e serviços são essenciais para sustentar a competitividade. A inovatividade, que é a propensão ou capacidade de inovar, ou a abertura à implementação de novas ideias ? está associada a aspectos da cultura organizacional, da gestão eficaz dos fluxos de conhecimento interno e externo, e dos diversos ativos tangíveis e intangíveis que sustentam a criação, desenvolvimento e comercialização de produtos e serviços competitivos. Este projeto visa contribuir para a compreensão da dinâmica do processo de inovação, investigando os determinantes da inovatividade e seus impactos nos resultados de inovação das cooperativas brasileiras, englobando tanto aspectos internos como as redes de interações e intercâmbio de conhecimento entre os diversos agentes envolvidos no processo. Para este estudo, a estratégia de pesquisa a ser adotada é uma survey de cooperativas nacionais, com uma população delimitada em termos de porte, distribuição setorial e regional. A partir da análise da importância relativa das variáveis para o desenvolvimento de inovações por meio de análise multivariada e análise de redes, será possível analisar as barreiras e facilitadores à inovatividade e fluxos do conhecimento, e identificar os benefícios e limitações da abordagem proposta a partir dos dados obtidos nesse contexto organizacional específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Aparecido Bezerra - Integrante / Carlos Olavo Quandt - Coordenador / Alex Antonio Ferraresi - Integrante / June Alisson Westarb Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Aplicações de análise estatística e mineração de dados em bases de dados de diferentes domínios
Descrição: A pesquisa originará o Laboratório Interdisciplinar de aNálise de DAdos (LINDA) que terá seu foco na análise de grandes conjuntos de dados. A ênfase está na busca de padrões que possam ser extraídos pelas principais tarefas de mineração de dados, tais como o agrupamento, classificação, regras de associação e visualização de dados além das análises estatísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cicero Aparecido Bezerra - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador / Patrícia Zeni Marchiori - Integrante / Deborah Ribeiro Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Distinções na tomada de decisão em organizações públicas e privadas e seu impacto na eficácia da decisão
Descrição: Objetivo
Verificar a existência de diferenças entre organizações públicas e privadas quanto ao estilo dos tomadores de decisão e a qualidade da informação disponível e, de que forma estes elementos encontra-se associados à eficácia da decisão. Para atingir o objetivo pretende-se, em momentos distintos, comparar (e escolher) modelos que expressam o estilo dos tomadores de decisão e que representem a qualidade da informação. A partir daí, espera-se desenvolver (e validar) um instrumento de coleta de dados representativo destes elementos e aplica-lo junto a organizações públicas e privadas que atuam no mesmo segmento econômico.
Base teórica
Optou-se por avaliar os estilos decisórios a partir do modelo proposto por Moron (1998, p. 105-138), visto sua capacidade de tornar compreensíveis os principais aspectos do processo de decisão, envolvendo diferenças sócio-culturais (FREITAS, et al., 1998, p. 245-246). Para avaliar a qualidade da informação empregaram-se as características propostas por Stair e Reynolds (2006, p. 6-7), em função da recorrência com que são empregadas em estudos desta natureza (AMARAL e SOUSA, 2011, p. 137).
Procedimentos metodológicos
Os elementos do modelo de Moron (1998, p. 105-138) e as características da informação de Stair e Reynolds (2006, p. 6-7) foram traduzidos para um questionário estruturado com trinta e uma questões e foi aplicado, até 28/04/2016, há 668 decisores, de diferentes níveis hierárquicos, de organizações públicas e privadas Empregaram-se testes de hipóteses para analisar os agrupamentos de dados formados pelos elementos constitutivos dos modelos. Nos casos em que se encontraram distinções entre os grupos, aplicou-se a análise de correspondência múltipla para aferir o grau de especificidade das associações.
Resultados
Foi possível comparar apenas um único caso de segmento econômico que apresentou organizações de ambas as naturezas (ensino superior). Neste caso, empregando-se a análise de correspondência múltipla foi possível observar que a eficácia notada pelos decisores da instituição de ensino pública se diferencia daqueles da instituição privada, de tal forma que, decisões mais eficazes foram percebidas em instituições públicas onde, também e ao contrário das instituições privadas, frequentemente se avaliam as alternativas, existem feedback sobre as decisões tomadas, a opinião dos subordinados é levada em consideração e, a quantidade e completude das informações são plenas.
A pesquisa envolveu um aluno de mestrado (com dissertação defendida) e quatro de graduação (com igual número de monografias defendidas), tendo gerado um artigo.Referências
AMARAL, S. A.; SOUSA, A. J.F.P. Qualidade da informação e intuição na tomada de decisão organizacional. Perspectivas em Ciência da Informação, v. 16, n. 1, p. 133-146, jan/mar 2011.
FREITAS, H. et al. A survey research design to better know the decision-makers, first results: inside & outside the USA. 11TH INTERNATIONAL BLED ELECTRONIC COMMERCE CONFERENCE, 11, 1998, Slovenia. Proceedings. Slovenia: Bled, 1998. p. 239-251.
MORON, M. A.M. Concepção, desenvolvimento e validação de instrumentos de coleta de dados para estudar a percepção do processo decisório e as diferenças culturais. Dissertação (Mestrado em Administração), Universidade Federal do Rio Grande do Sul: Porto Alegre, RS, Brasil, 1998.
STAIR, R. M.; REYNOLDS, G. W. Princípios de sistemas de informação: uma abordagem gerencial. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicero Aparecido Bezerra - Coordenador / Pedro Marinho Lopes - Integrante / Helisane Faria - Integrante / Carlos Augusto Meneguzzo - Integrante / Bianca Louise Carvalho de Meira - Integrante / Joceli de Fátima Volochen - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2012
A dinâmica da gestão do conhecimento em incubadoras de empresas de base tecnológica
Descrição: A partir da constatação do número elevado de incubadoras de empresas de base tecnológica instaladas e de questionamentos sobre a efetividade do processo de incubação, o presente projeto de pesquisa propõe verificar as práticas de gestão do conhecimento adotadas nestas organizações, uma vez constatado que os serviços prestados pelas incubadoras de empresas são, em sua essência, serviços com alto grau de conhecimento agregado, assim como o é também, grande parte do processo produtivo das empresas de base tecnológica. Pretende-se atingir este objetivo a partir do desenvolvimento de um modelo teórico de referência que represente as operações do conhecimento praticadas pelas incubadoras de empresas de base tecnológica, no ramo da Tecnologia da Informação e da Comunicação, situadas no estado do Paraná. Este modelo deverá ser submetido aos atores presentes em processos de incubação, sob a forma de um instrumento de coleta de dados. Após a análise dos dados obtidos, espera-se ter construído um painel ilustrativo dos aspectos da gestão do conhecimento adotados e sua relação com a efetividade das incubadoras de empresas de base tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Aparecido Bezerra - Coordenador / Carlos Olavo Quandt - Integrante / André José Ribeiro Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Estudo das tecnologias e da gestão da informação para desenvolvimento de sistemas organizacionais visando o mapeamento de habilidades e competências para a gestão do conhecimento
Descrição: Aborda e identificação, classificação e análise de ferramentas e tecnologias em uso e divulgadas na utilização de desenvolvimento de sistemas de informação, seja pelo conceito de software livre ou não que, integradas ou não, podem ser utilizadas para o desenvolvimento de sistemas de informação de comércio eletrônico, governança eletrônica, comércio móvel ou outras alternativas de estrutura tecnológica voltada ao uso da WEB de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Aparecido Bezerra - Integrante / Egon Walter Wildauer - Coordenador / Mauro José Belli - Integrante.
2008 - 2010
Competências necessárias ao Gestor de Informações, sob três perspectivas: do mercado, do gestor e dos professores em uma Instituição de Ensino
Descrição: Este projeto de pesquisa visa responder à questão "Quais as competências necessárias ao gestor de informações, no início do século XXI, sob a ótica das empresas, das instituições de ensino, e do próprio gestor de informações"?. Assim, esta pesquisa tem por objetivo geral identificar as competências necessárias ao Gestor de Informações sob a perspectiva dos professores do curso de Gestão da Informação, da UFPR, do próprio gestor (formandos e formados nos últimos três anos) e das organizações (públicas e privadas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicero Aparecido Bezerra - Integrante / Edelvino Razzolini Filho - Coordenador.
2008 - 2010
Plataforma para gestão de informação de egressos de cursos de graduação e pós-graduação
Descrição: Elaboração de sistema informatizado que permita o controle de alunos egressos para acompanhá-los em suas atividades em organizações empresariais e/ou acadêmicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Aparecido Bezerra - Integrante / Mauro José Belli - Coordenador.
2007 - 2010
Capacitação de professores do DECiGI utilizando MOODLE
Descrição: As instituições de ensino têm passado por transformações profundas e principalmente a taxa exponencial de evolução das tecnologias de informação demanda a atualização profissional constante, adequando a formação dos professores à demanda dos estudantes no processo de aprendizagem. Desta forma, o objeto de estudo deste projeto é a proposta de uma metodologia para capacitação dos docentes do Departamento de Ciência e Gestão da Informação (DECiGI) da UFPR no ambiente MOODLE (acrônimo de Modular Object Oriented Dynamic Learning Environment) como suporte às suas aulas presenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cicero Aparecido Bezerra - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Denise Maria Woranovicz Carvalho - Integrante.
2004 - 2004
Grupo de estudos e desenvolvimento em sistemas de informação
Descrição: O Grupo de Estudos e Desenvolvimento em Sistemas de Informação (GEDESI) é resultado das necessidades observadas na utilização de tecnologias de inovação no contexto sócio-econômico regional (em especial no agronegócio), desenvolvendo sistemas de informações de baixo custo e alto desempenho. Estes aspectos fazem com que o GEDESI atue no desenvolvimento e validação de métodos da medição da qualidade em sistemas de informação, nos aspectos relacionados às etapas do desenvolvimento, do gerenciamento do processo, bem como de unidades empresariais relacionadas à produção de software. Além disso, no intuito de agregar valor nos produtos (sistemas de informação) desenvolvidos, atua na validação e aplicabilidade de metodologias de desenvolvimento de software e de gerenciamento de banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cicero Aparecido Bezerra - Coordenador / Simone Regina da Silva - Integrante / Rui Rossi dos Santos - Integrante.Financiador(es): Faculdade Sul Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6