2017 - Atual
MODELOS PARA DIAGNÓSTICO DE PROCESSOS EROSIVOS EM SOLOS AGRÍCOLAS
Descrição: Na Bacia Hidrográfica do Rio Tibagi (BHT), porção centro-oriental do estado do Paraná, processos de degradação dos solos e da dilapidação dos recursos naturais colocam em dúvida a sustentabilidade dos sistemas de exploração agrícola que vigoram na região. As crescentes taxas de perdas de solo e água, e a poluição das águas superficiais ficam cada vez mais evidentes e já coloca em dúvida o modelo conservacionista de manejo dos solos difundido por todo Paraná. O presente trabalho propõe o estudo da viabilidade de utilizar produtos gerados a partir de levantamentos por meio do Sistema de Posicionamento Global por Satélite (GNSS), de imagens obtidas com ?RemotelyPilotedAircraft? (RPA) e LASER scanner terrestre para gerar modelos que permitam diagnosticar, monitorar e quantificar as perdas de solo por erosão hídrica em áreas cultivadas no sistema plantio direto, em nível de microbacia hidrográfica e de megaparcelas experimentais, em que técnicas mecânicas complementares são associadas para o controle da erosão. Os levantamentos das áreas, microbacia e megaparcelas, serão executados '?priori? para o reconhecimento e detalhamento do espaço físico com diferentes métodos (topográfico, RPA /fotogramétrico e laser) e elas, as áreas, serão monitoradas ao longo de 48 meses, considerando-se as chuvas locais de verão e inverno. Modelagens do relevo, tais como o Modelo Digital de Elevação ? MDE, a declividade, e outros subprodutos como direção de escoamento serão, realizadas mediante estatística e geoestatística, utilizando Sistemas de Informação Geográfica (SIG). Concomitante as modelagens, as classificações do uso da terra serão realizadas, com a metodologia de análise orientada a objeto geográfico (GEOBIA) com classificadores não paramétricos (Redes Neurais Artificiais e ?Support Vector Machine?) serão realizadas em ambas as áreas. Comparações, temporal e de precisão/acuracidade, entre os produtos obtidos por diferentes métodos quanto aos levantamentos do espaço físico e atributos físicos e químicos dos solos levantados modelados nos outros subprojetos, culminará no mapa de capacitação do uso da terra, o qual possibilitará o uso adequado e a definição de técnicas de conservação dos solos nestas áreas pilotos, microbacia e megaparcelas do Alto Tibagi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Selma Regina Aranha Ribeiro - Coordenador / Cláudia Pereira Krueger - Integrante / Neyde Fabiola Balarezo Giarola - Integrante / Eduardo Augusto Agnellos Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Monitoramento Hidrossedimentológico em Microbacia Hidrográfica e Encosta no Alto Rio Tibagi, Paraná
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Aranha Ribeiro - Integrante / Neyde Fabiola Balarezo Giarola - Coordenador / Eduardo Augusto Agnellos Barbosa - Integrante.
2017 - Atual
Processos hidrológicos, erosão hídrica e qualidade da água em sistema plantio direto
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Aranha Ribeiro - Integrante / Eduardo Augusto Agnellos Barbosa - Coordenador.
2016 - Atual
Usos de drones no monitoramento da REBIO das Araucárias e Paraná dos Campos Gerais no Paraná
Descrição: ​Projeto prevê o uso de drones para fiscalizar e monitorar as Unidades de Conservação federais Reserva Biológica das Araucárias e Parque Nacional dos Campos Gerais, ambas na região de Ponta Grossa, onde estão os últimos remanescentes dos Campos Gerais do Paraná. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Selma Regina Aranha Ribeiro - Coordenador / Joel Zubek da Rosa - Integrante / Carlos Hugo Rocha - Integrante.
2016 - Atual
Cadastramento da Rede Elétrica do Campus Uvaranas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Aranha Ribeiro - Coordenador / Andréa Tedesco - Integrante / João Alfredo Madalozo - Integrante / Rodolfo Virmond - Integrante / Murilo Henrique de Brito - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação da distribuição espacial da arborização de vias públicas na Área Urbana de Ponta Grossa-Pr com o Uso de Geotecnologias
Descrição: A relação do homem com a vegetação urbana tem refletido na supressão da vegetação, homogeneidade florística, inserção de espécies exóticas e escassez de epífitas. 
A importância da vegetação vem variando ao logo do tempo com as diversas culturas. Para alguns, a presença das plantas era de máxima relevância para a sobrevivência da comunidade, para outros, elas tinham um caráter meramente estético. Nos dias atuais, a presença da vegetação dentro dos centros urbanos vem adquirindo extrema importância, pois quebra a artificialidade do meio, além de possuir um papel primordial na melhoria da qualidade do mesmo. Para que isso seja consolidado é necessário mudar políticas, práticas e instituições, processo que tem demandado tempo e nem sempre acompanhado de êxito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Selma Regina Aranha Ribeiro - Coordenador / Silvia Méri de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Laboratórios Multiusuários da UEPG II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Selma Regina Aranha Ribeiro - Coordenador / Francisco Carlos Serbena - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2012 - Atual
Novos Sistemas visando o monitoramento dos reservatórios e o campo de velocidade
Projeto certificado pela empresa Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico em 25/09/2012.
Descrição: O objetivo superior consiste em desenvolver sistemas visando a determinação das velocidades de reservatórios. Como objetivos específicos citam-se:Desenvolver um sistema para monitoramento de massas de água, de baixo custo, em reservatórios;Avaliar a minimização do efeito do multicaminho nas antenas GNSS durante os levantamentos; Fornecer subsídios geodésicos e cartográficos para a determinação do campo de velocidade em reservatórios;intensificar a troca de informações científicas;Gerar produção conjunta de publicações cientificas e/ou técnico-científicas;Integrar os conhecimentos das Ciências Geodésicas a outras áreas do conhecimento;Aumentar substantivamente a produtividade científica do programa de pós-graduação;Elevar a formação de recursos humanos em nível de pós-graduação nas Ciências Geodésicas, na área de Geodésia. O projeto de pesquisa intitulado Novos Sistemas visando o monitoramento dos reservatórios e o campo de velocidade será sub-dividido em três sub-projetos: Desenvolver um sistema para monitoramento de massas de água de baixo custo, em reservatórios; Desenvolver uma plataforma fotogramétrica de baixo custo visando a determinação das coordenadas das bóias de deriva e de corpos flutuantes; e Avaliar o efeito do multicaminho nos posicionamentos por satélites. CNPQ edital MCT/CNPq no.14/2010 processo 480888/2010-8.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Selma Regina Aranha Ribeiro - Integrante / Daniel Rodrigues dos Santos - Integrante / Cláudia Pereira Krueger - Coordenador / Tobias Bernward Bleninger - Integrante / Cristovão Vicente Scapulatempo Fernandes - Integrante / Sílvio Jacks dos Anjos Garnés - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento de Processo Semi-Automatizado Visando Diagnóstico da bacia hidrográfica do rio São Jorge.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Pereira Krueger em 29/10/2012.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver processos de diagnóstico da bacia hidrográfica do rio São Jorge, gerando subsídios para a gestão e manejo do Reservatório Voçoroca e regiões adjacentes. Para atingir os objetivos um processo semi-automatizado esta sendo desenvolvido, visando o diagnóstico através de dados oriundos da geodésia espacial, sensoriamento remoto, hidrologia e geologia. Através do monitoramento, da quantificação e analise de diversos fenômenos, como por exemplo: processo erosivo na região, mapeamento das áreas de ocupação humana, áreas de preservação permanente e áreas de reserva legal, produtos para estudos ambientais e sociais estão sendo desenvolvidos, permitindo a conservação, o planejamento de ocupação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Selma Regina Aranha Ribeiro - Integrante / Cláudia Pereira Krueger - Coordenador / Cristovão Vicente Scapulatempo Fernandes - Integrante.
2008 - 2010
Mapeamento preditivo de solos:um estudo com redes neurais artificiais
Descrição: Chamada de Projetos nº. 15/2007           Edital Universal ? MCT/CNPq
Métodos de levantamentos de solos tradicionais são bastante criticados por serem de caráter eminentemente qualitativo. Em resposta a essas críticas, tem-se desenvolvido modelos quantitativos para descrever, classificar e estudar a distribuição de solos na paisagem. A presente pesquisa tem por objetivo avaliar a eficácia de técnicas de inteligência artificial, especificamente de Redes Neurais Artificiais, para predição, em nível detalhado, de classes de solos em microbacias na região Central do Paraná, utilizando sensores remotos orbitais e aéreos, atributos do terreno e informações auxiliares como fontes de dados. Este estudo possibilitará minimizar a subjetividade dos levantamentos de solos tradicionais, aumentando a acuracidade dos mesmos e tornando os mapeamentos mais acessíveis quanto a custos e tempo de realização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Selma Regina Aranha Ribeiro - Coordenador / Cláudia Pereira Krueger - Integrante / Elaine Cristine Barros de Souza - Integrante / Ricardo Kwiatkowski Silva - Integrante / Neyde Fabiola Balarezo Giarola - Integrante / Volnei Pauletti - Integrante / Leandro Gimenez - Integrante / Rodrigo Tsukahara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
PROBRAL financiado pela CAPES e DAAD entre o CPGCG e o Instituto de Geodésia de Karlsruhe
Projeto certificado pela empresa Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior em 25/09/2012.
Descrição: OBJETIVO DO PROJETO: O objetivo superior deste programa é desenvolver um projeto conjunto de pesquisa intitulado "Densificação do SIRGAS no Brasil com o posicionamento GPS de alta precisão: modelagem de erros e integração da componente vertical" e a cooperação cientifica entre a UFPR (SCT/DGEOM/CPGCG) e a UK (GIK). JUSTIFICATIVA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO: Os termos que compõem os nomes das instituições envolvidas nesta proposta (Ciências Geodésias, Geodäsie und Geoinformatik) descrevem a ciência incumbida da determinação da forma, dimensões e campo da gravidade externo da Terra, bem como suas variações temporais, sua medição topográfica e sua representação cartográfica, bem como a análise da informação a respeito da superfície da Terra utilizando diferentes métodos matemáticos e de tecnologias da informação. Os resultados dos trabalhos neste campo são valiosos tanto para países desenvolvidos como para países em desenvolvimento. Esta área é pioneira em termos de Brasil e teve a sua iniciativa dentro da UFPR a 33 anos, com o programa de Pós-Graduação em Ciências Geodésicas. Este curso forma Mestres e Doutores, procedentes de diversas regiões do país e do exterior. Na avaliação da CAPES de 2004, o Curso obteve o Nível 5. Contudo, sente-se ainda a necessidade de uma cooperação internacional mais ativa, visando manter em níveis internacionais as pesquisas aqui desenvolvidas. A transferência bi-lateral de conhecimento científico e de tecnologia, bem como o estabelecimento de parcerias mais intensas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Selma Regina Aranha Ribeiro - Integrante / Jorge Antonio da Silva Centeno - Integrante / Cláudia Pereira Krueger - Coordenador / Silvio Rogerio Correia de Freitas - Integrante / Roberto Teixeira Luz - Integrante / Maurício Ihlenfeldt Sejas - Integrante / Jaime Freiberger Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Geotecnologias e aplicações para fins de mapeamento.
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Selma Regina Aranha Ribeiro - Coordenador / Thays MArcela Hamulak - Integrante / Josilhane da Silva - Integrante / Dinameres Aparacida Antunes - Integrante.
2005 - 2006
GEOSAFRAS
Descrição: O objetivo do projeto é criar subsídios para o gerenciamento de safras por meio de sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Selma Regina Aranha Ribeiro - Integrante / Jorge Antonio da Silva Centeno - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.