2009 - 2010
Microespectroscopia FI-IR de Espécies de Candidas
Descrição: Objetivos: Espectroscopia Vibracional no Infravermelho: Identificação e caracterização de sistemas biológicos tais como proteínas, peptídios, lipídios, DNA, biomembranas, carboidratos, através da espectroscopia vibracional no Infravermelho. Análise espectral para obtenção das importantes informações estruturais 
Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Biomédica / Subárea: Espectroscopia FT-IR. 
Setores de atividade: Educação superior; Saúde humana; Produtos e processos biotecnológicos vinculados à saúde humana ou dos animais. 
Palavras-chave: Análise multivariável; Candida; Fungos; Leveduras; Microespectroscopia FT-IR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Marcondes dos Santos - Integrante / Kumiko Koibuchi Sakane - Coordenador / Sônia Khouri - Integrante / Mituo Uehara - Integrante / Maria Angélica Gargione Cardosos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.