2022 - Atual
Minerando o Resistoma Bacteriano em Metagenomas Ambientais: Uma análise multi-escala de 8.000 ambientes
Descrição: Neste trabalho, objetivamos identificar e caracterizar o conjunto de determinantes de resistência a partir de amostras de metagenomas obtidas em larga-escala para múltiplas escalas ambientais. Espera-se, a partir destes resultados, identificar hot spots que sirvam como potenciais reservatórios de genes de resistência, a partir dos quais estes podem se disseminar a outras bactérias via eventos de transferência lateral.
Financiado pelo Edital Inova - Fiocruz, VPPCB-008-FIO-18-2-74, co-coordenado pelo Dr Pedro M Meirelles (IBIO/UFBA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pablo Ivan Pereira Ramos - Coordenador / Artur Trancoso Lopo de Queiroz - Integrante / Lucas Gentil Azevedo - Integrante / Pedro Milet Meirelles - Integrante / Pablo Alessandro Viana - Integrante / Jorley Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Modelagem matemática aplicada ao entendimento e controle da COVID-19 no Brasil
Descrição: Diante da pandemia causada pelo novo coronavírus SARS-CoV-2, causador da COVID-19, cujos primeiros casos foram relatados em solo brasileiro em Março de 2020, estabelecemos, no âmbito da Rede CoVida (Ciência, Informação e Solidariedade - http://www.redecovida.org) uma força tarefa de pesquisadores e estudantes dedicados em contribuir para o entendimento e controle da epidemia em nosso território. Um grupo multidisciplinar foi formado, abarcando matemáticos, físicos, biólogos, epidemiologistas e bioinformatas, e boletins periódicos foram compilados visando contribuir informação de boa qualidade, e baseada em dados, sobre a epidemia e suas consequências. Juntamente com Dra. Juliane Oliveira (Universidade do Porto) e Prof. Roberto Andrade (Instituto de Física/UFBA), participo como um dos coordenadores do grupo de modelagem computacional que foi estabelecido dentro da Rede CoVida, esta última coordenada pelo Prof. Maurício Barreto (CIDACS/FIOCRUZ-Bahia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pablo Ivan Pereira Ramos - Coordenador / Moreno Rodrigues - Integrante / Roberto Fernandes Silva Andrade - Integrante / Suani Tavares Rubim de Pinho - Integrante / Juliane Oliveira - Integrante / Daniel Jorge - Integrante / Rafael Veiga - Integrante / Matheus Torquato - Integrante / Nívea Silva - Integrante / Rosemeire Fiaccone - Integrante / Luciana Cardim - Integrante / Felipe Pereira - Integrante / Aureliano Paiva - Integrante / Alan Amad - Integrante / Ernesto Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Bill & Melinda Gates - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Identificação de proteínas-alvo para patógenos clinicamente relevantes através de integração de dados multiômicos, imunoinformática e biologia de sistemas
Descrição: Neste projeto, busca-se integrar dados de diferentes áreas das ciências ômicas com o objetivo de priorizar alvos moleculares a partir de dados genômicos, transcritômicos e proteômicos. Este projeto abarca um componente experimental que visa a confirmação de alguns dos alvos priorizados utilizando a estratégia in silico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pablo Ivan Pereira Ramos - Coordenador / Marisa Fabiana Nicolás - Integrante / Artur Trancoso Lopo de Queiroz - Integrante / Ricardo Khouri - Integrante / Dario Fernandez do Porto - Integrante / Lucas Gentil Azevedo - Integrante / FARIAS, LEONARDO P. - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
Identificação e caracterização das enzimas relacionadas à biossíntese de LPG em Leishmania spp. por ferramentas de bioinformática
Descrição: O lipofosfoglicano(LPG) é um dos principais constituintes da membrana dos parasitas do gênero Leishmania, responsável pela patologia conhecida como Leishmaniose. O LPG possui regiões de alta variação interespécies e intraespécies também sendo um importante fator modulador do sistema imunológico e virulência. As diferentes manifestações da patologia são oriundas das características genéticas do parasito e de perfis da resposta imunológica, sendo o objetivo do projeto identificar e comparar sistematicamente a variabilidade do LPG e mecanismos enzimáticos para sua síntese. A metodologia está dividida em três etapas: identificação de genes da biossíntese de LPG, identificar genes ortólogos e análises filogenéticas. Na identificação dos genes da biossíntese serão utilizados bancos de dados de sequências de alta qualidade como: TriTrypDB e Swiss-Prot e artigos que reportam sequências de proteínas caracterizadas experimentalmente. Para identificar os genes ortólogos serão realizadas buscas por similaridade das sequências encontradas contra os genomas de Leishmania completos e publicamente disponibilizados, os quais serão baixados a partir do NCBI ou TriTrypDB. Algoritmos como BLASTn, BLASTx e PSI-BLAST permitirão encontrar sequências mais semelhantes buscando diretamente nos cromossomos ou proteínas. Nas análises filogenéticas será montada uma árvore filogenética através do PhyML com os resultados que apresentarem maior sinal filogenético (medido pela ferramenta TreePuzzle).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pablo Ivan Pereira Ramos - Coordenador / Artur Trancoso Lopo de Queiroz - Integrante / Luciane Santos Amorin - Integrante / BARRAL, ALDINA - Integrante / Lucas Gentil Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Análise genômica comparativa de isolados de Leishmania braziliensis associados aos quadros clínicos disseminado, localizado e mucoso.
Descrição: A leishmaniose é uma doença causada por parasitas protozoários do gênero Leishmania, responsáveis por um amplo espectro de manifestações clínicas da enfermidade que podem ser agrupadas em três tipos principais: visceral (LV), cutânea (LC) e mucosa (ML). O Brasil encontra-se entre os dez países que, juntos, possueem 75% da incidência global da forma cutânea. Tendo como agente etiológico L. braziliensis, esta forma pode ser encontrada como localizada, disseminada ou mucocutânea, o que relaciona-se com sua gravidade. Neste projeto, pretende-se aplicar técnicas de sequenciamento genômico de alto rendimento para correlacionar as diferentes formas clínicas da LC com a diversidade genômica do parasito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Ivan Pereira Ramos - Coordenador / Artur Trancoso Lopo de Queiroz - Integrante / Ricardo Khouri - Integrante / Viviane Sampaio Boaventura - Integrante / Aldina Maria Prado Barral - Integrante / Luciane Santos Amorin - Integrante.
2014 - 2018
Prospecção e priorização de alvos moleculares para o desenho de novos fármacos contra Klebsiella pneumoniae e Mycobacterium tuberculosis utilizando técnicas de bioinformática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marisa Fabiana Nicolás em 29/04/2014.
Descrição: O projeto abrange a utilização de métodos de bioinformática, modelagem molecular e transcritômica para a detecção e priorização de desenvolvimento de novos fármacos para o controle de doenças causadas pelas bactérias Klebsiella pneumoniae (infecções hospitalares) e Mycobacterium tuberculosis (tuberculose). O presente projeto possui relevância para as populações de ambos os países partícipes, Brasil e Argentina, uma vez que todos enfrentam, na prática clínica, surtos de infecções hospitalares causados por estirpes de K. pneumoniae além de sermos, também, países onde a tuberculose, causada pelo bacilo Mycobacterium tuberculosis, ainda representa uma ameaça à saúde pública a despeito das políticas públicas de vacinação implementadas.
Este projeto está sendo realizado em cooperação com a Universidad de Buenos Aires - Grupo de Modelagem Molecular - coordenado pelo Dr. Adrian G. Turjanski e possui apoio financeiro FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Pablo Ivan Pereira Ramos - Integrante / Marisa Fabiana Nicolás - Coordenador / Adrian G. Turjanski - Integrante / Marcelo Marti - Integrante / Esteban Lanzarotti - Integrante / Dario Fernandez do Porto - Integrante / DEFELIPE, LUCAS A. - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Bioinformática aplicada ás análises de sequências transcriptômicas de Klebsiella pneumoniae
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marisa Fabiana Nicolás em 29/04/2014.
Descrição: Esta proposta aplicará métodos de Bioinformática para analisar sequências transcriptômicas do isolado Kp13 de surto hospitalar de Klebsiella pneumoniae, cujo genoma completo foi recentemente sequenciado pelo nosso grupo no LNCC, Petrópolis RJ. Serão realizadas analises de dados gerados do sequenciamento de transcriptos (RNA-seq) obtidos de células de K. pneumoniae Kp13 submetidas a diferentes condições de crescimento in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Ivan Pereira Ramos - Integrante / Marisa Fabiana Nicolás - Coordenador / Ana Tereza Ribeiro Vasconcelos - Integrante / Ana Cristina Gales - Integrante / GIRARDELLO, RAQUEL - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Análise genômica de Klebsiella pneumoniae isolada de infecção hospitalar
Descrição: O tratamento de infecções microbianas graves na prática clínica é frequentemente complicado pela resistência a antimicrobianos que limita as possibilidades terapêuticas. Além das taxas de morbidade e letalidade, as infecções causadas por microrganismos promovem aumento nos custos do tratamento e controle das infecções hospitalares. Vários estudos têm relatado o aumento de infecções hospitalares por microrganismos como Staphylococcus aureus resistente a meticilina (MRSA), Staphylococcus spp. resistente a meticilina (MRSCN), Enterococcus spp. resistentes a vancomicina (VRE), Enterobactérias e Bacilos Gram-negativos não fermentadores portadores de beta-lactamases. Com a nova perspectiva na biologia oferecida pelas sequências de genomas foi possível elucidar o conteúdo de genes codificando a proteínas relacionadas com o estilo de vida dos principais microrganismos patogênicos humanos causadores de mortalidade em escala global. Múltiplos trabalhos em genômica foram descritos para Campylobacter jejuni, Haemophilus influenzae, Helicobacter pylori, Mycobacterium tuberculosis, Neisseria spp., Streptococcus pneumoniae, S. pyogenes, S. aureus, Enterococcus spp., Pseudomonas spp. e Klebsiella spp. Esses trabalhos contribuíram para o conhecimento atual de genes anotados para várias funções e o agrupamento de genes ortólogos entre os microrganismos patogênicos. Contudo, o tráfego de genes e de elementos genéticos entre microrganismos comensais e resistentes entre diferentes nichos ecológicos e de hospedeiros é extremamente complexo, aumentando assim a probabilidade de variação genética, tanto pela evolução vertical como horizontal. Este estudo objetiva sequenciar e analisar o genoma de representantes do gênero Klebsiella isolados no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Ivan Pereira Ramos - Integrante / Marisa Fabiana Nicolás - Coordenador / Ana Tereza Ribeiro Vasconcelos - Integrante / Renata Cristina Picão - Integrante / Ana Cristina Gales - Integrante / et al. - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Identificação de marcadores moleculares do tipo RAPD associados a altos teores de carotenóides em abóbora (Curcubita moschata)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Ivan Pereira Ramos - Integrante / José Geraldo de Aquino Assis - Integrante / Luciana Veiga Barbosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Otimização do protocolo ISO 11348-1 para testes ecotoxicológicos usando a bactéria luminescente Vibrio fischeri
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Ivan Pereira Ramos - Integrante / Uwe Strotmann - Coordenador / E. M. da Silva - Integrante / Cornelia Gendig - Integrante.
2006 - 2010
Genômica do fungo Crinipellis perniciosa, causador da Vassoura-de-bruxa nos cacauais (Theobroma cacao L.) - Rede Genômica do Estado da Bahia - Grupo IB: Laboratório de Biologia Molecular do Instituto de Biologia
Descrição: Em 2001, foi criada a Rede Genômica do Estado da Bahia para o seqüenciamento do genoma do fungo Crinipellis perniciosa, causador da doença popularmente conhecida como vassoura-de-bruxa nos cacauais (Theobroma cacao L.). Posteriormente essa Rede, dentro da proposta de novas parcerias, foi ampliada e o Instituto de Biologia integrou-se a ela sendo criado o Laboratório de Biologia Molecular Carmem Lemos - IB/UFBA . Essa iniciativa possibilitou um aumento na capacidade de seqüenciamento e trabalho na identificação de possíveis genes de interesse para o controle do fungo C. perniciosa, além de promover a formação de recursos humanos dentro desta área de pesquisa, de ampla perspectiva de crescimento futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Ivan Pereira Ramos - Integrante / Laurival Antonio Vilas Boas - Integrante / Luciana Veiga Barbosa - Coordenador / Maiana Costa - Integrante.
2006 - 2009
Anotação do banco de ESTs do Projeto Genoma do fungo Crinipellis perniciosa, causador da vassoura-de-bruxa.
Descrição: Anotação do banco de EST gerado pelo projeto de sequenciamento do genoma do fungo Crinipellis perniciosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Ivan Pereira Ramos - Integrante / Laurival Antonio Vilas Boas - Coordenador / Geruza de Oliveira Ceita - Integrante / Luciana Veiga Barbosa - Integrante / Maiana Costa - Integrante.
2006 - 2008
Identificação e Caracterização das Enzimas de Biossíntese dos Esteróides de Crinipellis perniciosa por Ferramentas de Bioinformática
Descrição: Projeto de mineração de dados de sequenciamento com o objetivo de caracterização da via de sintese dos esteróides em Crinipellis perniciosa, via que contém as enzimas de síntese do ergosterol, alvo importante para o desenvolvimento e utilização de fungicidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Ivan Pereira Ramos - Integrante / Geruza de Oliveira Ceita - Integrante / Laurival Antonio Vilas-Boas - Coordenador / Luciana Veiga Barbosa - Integrante / Maiana Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4