2016 - 2019
Imagem por tensor de difusão e tractografia no estudo da fisiopatologia da Síndrome das Pernas Inquietas / Doença de Willis-Ekbom.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Bastos Conforto em 13/03/2017.
Descrição: Projeto de doutoramento. 
Realizamos pesquisas sobre os mecanismos fisiopatológicos da Síndrome das Pernas Inquietas, através da avaliação da excitabilidade cortical por estimulação magnética transcraniana, assim como da estrutura de áreas específicas do cérebro por meio de técnicas de ressonância magnética: análise da superfície cortical baseada em superfície (Freesurfer), imagem por tensor de difusão (DTI) e tractografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Joselisa Péres Queiroz de Paiva - Integrante / Samir Câmara Magalhães - Integrante / Adriana Bastos Conforto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Efeitos da inativação temporária das sub-regiões anterior e posterior do córtex insular no condicionamento de medo ao contexto e ao som em ratos.
Descrição: Projeto de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joselisa Péres Queiroz de Paiva - Integrante / Raquel Vecchio Fornari - Coordenador / Ana Paula Arantes de Andrade Bueno - Integrante / Maria Gabriela Menezes de Oliveira - Integrante / DOS SANTOS CORRÊA, MOISÉS - Integrante.
2007 - 2008
Estudo de Aplicação de Diferentes Arquiteturas de Redes Neurais no Diagnóstico de Propensão a Doenças Cardíacas.
Descrição: As Redes Neurais Artificiais (RNA) baseiam-se na visão da Inteligência Artificial Conexionista, onde se acredita que, construindo um sistema que simule  a estrutura cerebral humana, este apresentará inteligência e será capaz de aprender, assimilar, errar e, com esta experiência, adquirir novos conhecimentos. Esse trabalho possuiu como objetivo principal estudar e testar redes neurais artificiais com diferentes arquiteturas, usando algoritmo de treinamento Backpropagation e uma base de dados do Proben1, em um problema de diagnóstico de cardíaco. O objetivo principal era verificar a eficácia de algumas arquiteturas do tipo MLPs, utilizando-se o programa Matlab, para desenvolver um sistema de diagnóstico capaz de detectar tendência a doenças do coração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joselisa Péres Queiroz de Paiva - Integrante / Luis Paulo Barbour Scott - Coordenador.