2018 - 2019
#ÓDIO.BR: O discurso de ódio e a proteção da dignidade humana nas redes sociais
Descrição: RESUMO DO PROJETO:  A popularização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) trouxe diversas transformações nas várias searas do meio social. Do mercado às instituições públicas, as significativas alterações comportamentais recentes dividem frustrações e esperanças na superação das limitações até então impostas às interações sociais sem tais tecnologias. No campo da Liberdade de expressão não é diferente. Muitas visões se cindem sobre o presente e o futuro no tocante à manifestação da opinião, expressão e comunicação, bem como os riscos decorrentes do discurso de ódio. A pesquisa que se pretende realizar tem por escopo macroscópico a análise das transformações estruturais e funcionais das liberdades comunicacionais promovidas pelo uso das redes sociais no tocante ao discurso de ódio.  Primeiramente, parte de análise sobre diversos conceitos relacionados à liberdade de expressão,  procurando delimitar o que é o que não é discurso de ódio, construindo base para um panorama dos alicerces de seu regime jurídico. Posteriormente,  busca averiguar sua aplicação no âmbito das redes sociais da Internet, com foco na problemática das bolhas informacionais que fomentam a radicalização do discurso. Finalmente, utiliza-se deste breve arcabouço teórico para discutir o problema de fundo acerca das formas de manifestação deste discurso de ódio e sua regulamentação jurídica, procurando contribuir ao recente debate acercada responsabilidade dos provedores de aplicação por conteúdo relacionado ao ódio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Victor Rozatti Longhi - Coordenador / Beatriz Herckert - Integrante / José Luiz de Moura Faleiros Júnior - Integrante.
2017 - 2018
Grupo de Estudo em Direito Digital
Descrição: O grupo visa o aprendizado e a pesquisa voltada para o campo de direito digital, área crescente em estudos no meio jurídico, visto a interação diversa do direito com a internet.
Fomenta-se entre os participantes, portanto: debates, exposições de temas, teorias, informações e temas para possíveis artigos, visando sempre o direito digital já existente e as questões presentes na relação atual entre o direito, a sociedade e a internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Victor Rozatti Longhi - Coordenador / José Luiz de Moura Faleiros Júnior - Integrante.
2015 - 2016
?DIGNIDADE.COM? A proteção da pessoa humana na web 2.0
Descrição: É possível impor restrições à liberdade de expressão em aparente colisão com outros direitos fundamentais no ordenamento jurídico brasileiro? As vítimas de cyberbullying, racismo, homofobia, machismo e outros discursos de ódio não deveriam contar com uma forte proteção legal por seus direitos de personalidade? A proteção ao lesado por divulgação de imagens íntimas sem autorização é suficiente para tutelar seus direitos fundamentais?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Victor Rozatti Longhi - Coordenador / Yuri Gonçalves dos Santos Rodrigues - Integrante.
2009 - 2010
A pessoa humana e a sociedade da informação. Responsabilidade civil na tutela das relações existenciais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Victor Rozatti Longhi - Coordenador.