2022 - Atual
Processo coletivo estrutural e direitos sociais - Projeto de pesquisa em rede, de âmbito internacional
Descrição: O projeto de pesquisa em rede tem por objetivo refletir sobre o tipo de processo adequado para garantir a efetividade dos direitos sociais, quando não implementados pelos gestores das políticas públicas. A referida discussão é necessária em face da elevada judicialização dos direitos sociais no Brasil, especialmente por meio de ações individuais, que geram decisões divergentes e contribuem para aumentar as desigualdade sociais já existentes, além de violar o princípio da igualdade material. Mesmo nas ações coletivas, o foco continua sendo a situação de cada cidadão afetado. Além disso, deve ser considerado que a execução de uma decisão envolvendo a implementação de uma política pública exige um conjunto de condições que devem ser observadas, dai a relação com o processo estrutural.  
Nesse contexto, é necessária uma discussão aprofundada sobre a realidade brasileira, ampliada com a participação de três professores da Espanha e uma Professora da Colômbia. A referida discussão propiciará uma reflexão sobre os rumos da judicialização dos direitos sociais no Brasil, com a possibilidade de conhecer as experiências de outros países.
Ademais, há pesquisadores pertencentes a grupos de pesquisas tanto de direitos sociais, quanto processual. Isso permitirá a intersecção das duas áreas, o que é pressuposto para o aprofundamento que se pretende com o projeto de pesquisa. Nesse sentido deve ser ressaltado que o projeto foi discutido e definido durante o período em que a coordenadora (pesquisadora em Direitos Sociais), esteve na Universidade de Salamanca, como professora visitante sênior, com bolsa da CAPES, já que o professor anfitrião é professor e pesquisador na área do Direito Processual. 
O referido projeto tem como membros a Prof. Dra. Zélia Luiza Pierdoná - coordenadora(Universidade Presbiteriana Mackenzie); o Prof. Dr. Lorenzo-Mateo Bujosa Vadell, (Universidad de Salamanca); a Profa. Dra. Diana María Ramíre Carvajal (Universidad de Medellín); o Prof. Dr. Edilson Vitorelli Diniz Lima (Universidade Presbiteriana Mackenzie e Universidade de Ribeirão Preto - UNAERP); a Profa. Dra. Luciana de Aboim Machado (Universidade Federal de Sergipe); o Prof. Dr. André Studart Leitão (Centro Universitário Christus (Unichristus); o Prof. Dr. Elton Venturi (Universidade Federal do Paraná); a Profa. Dra. Viviane Coêlho de Séllos Knoerr (Centro Universitário Curitiba - UNICURITIBA); o Prof. Dr. Neuro José Zambam (Faculdade Meridional - IMED), o Prof. Dr. José Carlos Francisco (Universidade Presbiteriana Mackenzie)); o Prof. Dr. Carlos Gustavo Moimaz Marques (Centro Universitário Adventista de São Paulo - UNASP); o Prof. Dr. Fernando Gustavo Knoerr (Centro Universitário Curitiba - UNICURITIBA) a Profa. Dra. Lourdes Regina Jorgeti (Universidade Presbiteriana Mackenzie); a Profa. Dra. Geisa de Assis Rodrigues  (Universidade Presbiteriana Mackenzie); o Prof. Dr. Walter Reifarth Muñoz (Universidad de Salamanca); o Prof. Dr. Sergi Corominas Bach (Universidad de Salamanca); Eduardo Rocha Dias (Universidade  de Fortaleza - UNIFOR); Isadora Minotto Gomes Schwertner (Centro Universitário União Dinâmica das Cataratas - UDC); Profa. Dra. Larissa Dias Puerda de mirand Freire  (Universidade Presbiteriana Mackenzie); Proa. Dr. Lourenço de Miranda Freire Neto  (Universidade Presbiteriana Mackenzie).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Coordenador / José Carlos Francisco - Integrante / Carlos Gustavo Moimaz Marques - Integrante / André Studart Leitão - Integrante / Lourdes Regina Jorgeti - Integrante / Luciana de Aboim Machado - Integrante / Neuro José Zambam - Integrante / Eduardo Rocha Dias - Integrante / Lorenzo-Mateo Bujosa Vadell - Integrante / Edilson Vitorelli Diniz Lima - Integrante / Diana María Ramíre Carvajal - Integrante / Geisa de Assis Rodrigues - Integrante / Elton Venturi - Integrante / Viviane Coêlho de Séllos Knoerr - Integrante / Fernando Gustavo Knoerr - Integrante / Sergi Corominas Bach - Integrante / Walter Reifarth Muñoz - Integrante / Isadora Minotto Gomes Schwertner - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
Segurança Jurídica Coletiva
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa em parceria nacional e em rede internacional com a Universidade de São Paulo - USP, ATITUS Educação (Passo Fundo - RS), Faculdade Autônoma de Direito - FADISP, Centro Universitário Alves Faria - UNIALFA/GO, Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - URI - Campus de Santo Ângelo/RS, Universidad de Salamanca - Usal (Espanha), Universidad de Valladolid - Uva (Espanha) denominado: Segurança Jurídica Coletiva. Conta com a parceria dos pesquisadores Zélia Luiza Pierdoná, Neuro José Zambam, Lauro Ishikawa, Henrique Garbellin Carnio, Thiago Lopes Matsushita, André de Carvalho Ramos, Marina Faraco Lacerda Gama, Thami Covatti Piaia, Fernando Carbajo Cascón (Universidad de Salamanca  - Usal - Espanha), Javier García Medina e Enrique Jesus Martinez Pérez (ambos da Universidad de Valladolid - Uva - Espanha). A segurança jurídica é geralmente estudada sob o prisma de suas manifestações materiais em face de interesses individuais (ou individuais homogêneos), mas a compreensão de sua natureza jurídica (como princípio geral e/ou como direito fundamental) exige a análise de projeção de seus efeitos também diante de interesses coletivos e difusos. Assim, o objeto deste projeto não é a análise do instituto da segurança jurídica com seu conhecido conflito entre pretensões individuais e o interesse público (representante da coletividade ou da sociedade), mas a necessária conciliação entre direitos individuais de cidadãos e direitos coletivos de grupos de cidadãos vinculados a um mesmo sistema ou subsistema, bem como de direitos difusos de pessoas indeterminadas mas vinculadas por fatos. Trata-se da compreensão da segurança jurídica a partir de construções solidarias, de responsabilidades intergeracionais e de dinâmicas ágeis, pluralistas, complexas e de risco da sociedade contemporânea, exigindo a revisitação de ferramentas que protegem a estabilidade dos efeitos jurídicos de relações passadas, a certeza do conteúdo do ordenamento normativo presente, e a previsibilidade mínima de proteção em relação a mudanças. O projeto tem como objetivo responder as seguintes perguntas básicas: 1 ? A segurança jurídica (como princípio ou como direito-garantia-dever fundamental) abriga prerrogativas coletivas e difusas representadas pelos interesses de atuais e de futuros integrantes? Ou a segurança é sempre um direito individual ou individual homogêneo (manifestado coletivamente via associações e demais agremiações)? 2 ? com a resposta afirmativa à pergunta nº 1: a) em quais matérias seria aplicável a segurança jurídica coletiva? Apenas em assuntos sociais e econômicos, ou têm maior abrangência? b) há distinção entre segurança jurídica coletiva, solidariedade, sustentabilidade e justiça entre gerações e responsabilidade intergeracional? c) em caso de colisão com prerrogativas individuais, a segurança jurídica deve ter peso maior aplicando a técnica da ponderação? Legítimas prerrogativas individuais do presente (abrigadas por direito adquirido, ato jurídico perfeito e coisa julgada) podem ser restringidas em favor da segurança jurídica coletiva e difusa de futuras gerações?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (27)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Integrante / Vários autores - Integrante / Neuro José Zambam - Integrante / José Carlos Francisco - Coordenador / Thiago Lopes Matsushita - Integrante / Javier García Medina - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Programa Institucional de Internacionalização da CAPES/PRINT - Professor visitante sênior
Descrição: A pesquisa tem por objetivo, além de implementar pesquisas conjuntas com os professores da Faculdade de Direito da Universidade de Salamanca que trabalham com a temática da proteção social, analisar, comparativamente, as medidas de transferências de renda que têm sido adotadas no Brasil e na Espanha para reduzir a pobreza e as desigualdades sociais e regionais, em especial o Ingresso Mínimo Vital ? IMV, instituído pelo Real Decreto-lei 20/2020.
Assim, com o desenvolvimento da pesquisa, pretende-se contribuir para a implantação de políticas públicas de enfrentamento à pobreza, o que permitirá a redução das desigualdades sociais e regionais. Isso demonstra a adequação do presente projeto com o aprovado no Programa Institucional de Internacionalização da CAPES/PRINT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Coordenador / Lorenzo-Mateo Bujosa Vadell - Integrante / FABIO RAMAZZINI BECHARA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2021 - Atual
INCLUSÃO SOCIAL, POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA PARA REDUZIR AS DESIGUALDADES
Descrição: O projeto visa consolidar por intermédio das ações de internacionalização um padrão de organização e processos de negócios sociais inclusivos com ênfase no padrão de governança para a implantação de políticas públicas que gerem impacto econômico e social nas comunidades em que atuam, visando à melhoria social, a preservação do patrimônio histórico e cultural e a recuperação de áreas vulneráveis. As desigualdades que caracterizam a realidade contemporânea compreendem do acesso ao consumo à participação ativa na economia, à saúde, à educação, à segurança, à moradia, à assistência social, temas que desaﬁam a capacidade de resposta das instituições, incluindo a Universidade e o Estado, na efetivação dos direitos à cidade e à uma vida digna. A promoção dos direitos da cidadania pressupõe a ordem democrática, um padrão de desenvolvimento e uma governança sustentável das políticas públicas, que estabeleça relações transparentes entre organizações empresariais e os diferentes públicos (internos e externos), pautadas pelo reconhecimento de direitos e deveres sociais, e na formação de gestores públicos, empresarias e sociais. A identiﬁcação das vulnerabilidades sociais e diﬁculdades no funcionamento da estrutura organizacional do estado brasileiro exigem novas formatações para a execução da política pública de aﬁrmação de direitos. A importância da internacionalização nesse projeto decorre não somente da necessidade de reconhecimento das diversas experiências na elaboração e na execução de políticas públicas, mas principalmente pelo intercâmbio entre pesquisadores e gestores públicos nacionais e estrangeiros, que atuam na construção de modelagens organizacionais e institucionais voltadas à redução das desigualdades. Valor: R$ 824.834,98.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Integrante / MARCO AURÉLIO PINTO FLORÊNCIO FILHO - Integrante / FABIO RAMAZZINI BECHARA - Coordenador.
2020 - 2022
Cidadania, debate público e seguridade social  a partir de Amartya Sen - Projeto de pesquisa em rede, de âmbito internacional
Descrição: A partir do pensamento de Amartya Sen, que descreve o desenvolvimento como um processo de expansão das liberdades reais, o presente projeto visa analisar o papel da seguridade social, da cidadania e do debate público na promoção dessas liberdades em sociedades complexas, desiguais e globalizadas.
Trata-se de projeto de pesquisa em rede, de âmbito internacional, o qual envolve os Programas de Pós-Graduação em Direito da Faculdade Meridional ? IMED (Passo Fundo ? RS), da Universidade Presbiteriana Mackenzie ? UPM (São Paulo ? SP), do Centro Universitário Christus ? Unichristus (Fortaleza ? CE), bem como o Mediterranea International Centre for Human Rights Research da Università Mediterranea di Reggio Calabria (Itália).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Coordenador / José Carlos Francisco - Integrante / André Studart Leitão - Integrante / Neuro José Zambam - Integrante / Angelo Viglianisi Ferraro - Integrante / Henrique Aniceto Kujama - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2019 - Atual
Rede de Pesquisa Direitos Humanos e Transnacionalidade (REDHT)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana de Aboim Machado em 16/09/2021.
Descrição: A "Rede de Pesquisa Direitos Humanos e Transnacionalidade (REDHT)" criada em 2017 e solenemente formalizada em 05 de novembro de 2019, tem por objetivos institucionais: (i) debater, de modo plural, interdisciplinar e descentralizado, os significados, paradoxos, possibilidades, desafios e limites da tutela ético jurídica da dignidade humana nos planos internacional, nacional e local; (ii) articular e integrar pesquisadores estrangeiros e nacionais para compartilhamento de dados e resultados de investigações sobre os direitos humanos fundamentais, a cidadania cosmopolita e a transnacionalidade no mundo atual; (iii) promover conjuntamente eventos científicos acerca dos direitos humanos fundamentais, da cidadania cosmopolita e a transnacionalidade no contexto contemporâneo; (iv) publicar livros e periódicos sobre os direitos humanos fundamentais, a cidadania cosmopolita e a transnacionalidade na realidade atual; (v) examinar e apresentar proposições normativas sobre os direitos humanos fundamentais, a cidadania cosmopolita e a transnacionalidade na realidade contemporânea. 
A REDHT tem como membros fundadores a Prof. Luciana de Aboim Machado (UFS), o Prof. Angelo Viglianisi Ferrado (MIRCHR, Itália), a Prof. Viviane SellosKnoerr (UNICURITIBA), o Prof. Anderson Teixeira (UNISINOS), a Prof. Zélia Luiza Pierdona (MACKENZIE) e o Prof. Ricardo Mauricio Freire Soares (UFBA). Atualmente é coordenada pela Prof. Luciana de Aboim Machado (UFS).
Além disso, é atualmente integrada pelos seguintes líderes dos grupos de pesquisa: (i) Grupo de Pesquisa Eficácia dos Direitos Humanos Fundamentais e Seus Reflexos nas Relações Sociais, Profa. Dra. Luciana de
Aboim Machado da Universidade Federal de Sergipe; (ii) Grupo de Pesquisa: Meditarranea International Centre for Human rights Research, Prof. Dr. Angelo Viglianisi Ferraro da Università degli Studi Mediterranea di Reggio Calabria; (iii) Grupo de Pesquisa: O sistema de seguridade social, Profa. Dra. Zélia Luiza Pierdoná da Universidade Presbiteriana Mackenzie; (iv) Grupo de Pesquisa: Direito Empresarial e Cidadania no Século XXI, Profa. Dra. Viviane Coelho de Sellos-Knoerr do Centro Universitário Curitiba; e (v) Grupo de Pesquisa: O Discurso Jusfundamental da Dignidade da Pessoa Humana no Direito Comparado - Prof. Dr. Ricardo Maurício
Freire Soares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Integrante / Luciana Aboim Machado Gonçalves da Silva - Coordenador / Angelo Viglianisi Ferraro - Integrante / Viviane Coelho de Sellos-Knoerr - Integrante / Ricardo Maurício Freire Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2022
Impactos da Crise e da Tecnologia nas Relações de Trabalho - Projeto de pesquisa em rede de âmbito internacional
Descrição: PROJETO REDE - COOPERAÇÃO ACADÊMICA - AUTORIZADO ATA COMCOOR nº 010/2018.
As alterações no meio produtivo vêm ocorrendo ao longo dos séculos de evolução do trabalho humano organizado e, inexoravelmente, estão atreladas à inserção de elementos tecnológicos em seus cenários e fluxos. Em razão de tais alterações, além de sua normatização e estruturação, seus entornos se alteraram: o Brasil agrícola conheceu sua face industrial, o Instituto do Seguro Social foi criado, a Justiça do Trabalho se estabeleceu, entre outros exemplos. O projeto propõe o estudo do impacto da tecnologia e das crises no cenário do trabalho e do Direito do Trabalho (imediatamente), não descurando deste entorno, igualmente impactado, pelas alterações do cenário produtivo. É projeto que congrega diversas Instituições de Ensino Superior, brasileiras e estrangeiras, através da cooperação dos professores de seus respectivos Programas de Pós-Graduação em Direito. Palavras-Chave: Crise. Tecnologia. Relações de Trabalho. Direito do Trabalho. Direito Previdenciário. Processo e Jurisdição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Integrante / Denise Pires Fincato - Coordenador / Rosane Leal da Silva - Integrante / Juan Carlos García Quiñones - Integrante / Margarita Tarabini Castellani Aznar - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2018 - 2019
O monitoramento dos recursos mínimos constitucionais para a educação à luz da EC 95/16
Descrição: O projeto tem como objetivos: 
a) estudar as fontes de recursos financeiros e os critérios de distribuição para as ações estatais de implementação das ações de manutenção e desenvolvimento do ensino;
b) analisar os impactos das alterações introduzidas pela EC 95/16 ? nos anos de 2017 e 2018;
c) identificar os principais pontos de distorções passíveis de serem reconhecidos como causa impactante dos resultados educacionais no período da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Coordenador / Fulvia Helena de Gioia - Integrante / Carolina Paoli - Integrante.Financiador(es): Escola Superior do Ministério Público da União - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Industry 4.0 Work and social security - Projeto de pesquisa em rede, de âmbito internacional
Descrição: The term industry 4.0 - or also known as the fourth industrial revolution or intelligent factory
- began to be used in German industries, and is defined as a new model of organization and
control of the value chain through the life cycle of the product and throughout the
manufacturing systems supported and made possible by information technologies.
The use of new information technologies brings new situations that the Law must regulate,
specifically regarding the protection of workers. In effect, industry 4.0 presupposes a digital
transformation which involves companies and therefore workers. That is why, this evolution
in labor relations which involve the use of new information technologies, must be regulated
from a labor and social security perspective by the law.
To study from a labor and multidisciplinary social security perspective the challenges faced
by workers and society in general before the incorporation of Industry 4.0 in Mexico and in
the world, this through a Comparative Law study with the intention of formulating legal
proposals that allow labor and social security protection for Mexican workers.
To develop the objective of the research project, renowned researchers from different
countries are invited to join an international team on the subject.
Each of them will develop a chapter for a book, which will be submitted to a peer- review
(normally blinded) process with the intention of making the appropriate adjustments
according to the project.
The preliminary results will be presented at the event: XI International Social Security
Colloquium to be held the 6th and 7th of September of 2018 in Cuernavaca Morelos at the
facilities of the Universidad Autónoma del Estado de Morelos and the Casa de la Cultura
Jurídica in Mexico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Coordenador / Gabriela Mendizábal Bermúdez - Integrante / Alfredo Sánchez Castañeda - Integrante / Patrícia Kurzcyn Villalobos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
A reforma da previdência: redução ou garantia de direitos
Descrição: A pesquisa tem os seguintes objetivos:
-  analisar se os gastos atuais na previdência social  permitirão a manutenção dos benefícios já concedidos e os que serão concedidos, considerando o aumento da longevidade e a redução da natalidade;
-  analisar se, diante dos gastos atuais e futuros com a previdência social, não haverá comprometimento da efetividade de outras políticas, dentro e fora do sistema de seguridade social, tanto para as atuais gerações, como para as futuras.
- analisar se a reforma da previdência social significa redução ou garantia de direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Coordenador / Ionas Deda Gonçalves - Integrante / Carlos Gustavo Moimaz Marques - Integrante / Dandara de Souza Pereira - Integrante / Lourenço de Miranda Freire Neto - Integrante / Nelson Martins da Silva Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2016 - Atual
O Sistema de Seguridade Social - GRUPO DE PESQUISA
Descrição: O grupo tem por objetivo analisar o sistema de seguridade social sob o enfoque da efetividade de seus direitos, de sua sustentabilidade, bem como da atuação do Estado em cada uma das áreas componentes do sistema. 
Há que se ressaltar que o atual enfoque (O sistema de seguridade social), é decorrente da pesquisa anterior "ativismo judicial e seguridade social". A partir das pesquisas feitas, observou-se a necessidade de se pesquisar a seguridade social enquanto sistema de proteção social, englobando a atuação de todos os Poderes (Executivo, Legislativo e Judiciário).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Coordenador / Carlos Gustavo Moimaz Marques - Integrante / Tonia Andrea Inocentini Galleti - Integrante / Kátia Cristine Oliveira Teles - Integrante / Fábio Augusto Junqueira de Carvalho - Integrante / Carla Ferreira Lopes da Silva - Integrante / André Studart Leitão - Integrante / Dandara de Souza Pereira - Integrante / Lourenço de Miranda Freire Neto - Integrante / Pedro Alexandre Menezes Barbosa - Integrante / Guilherme Nunes de Paiva - Integrante / Camila Cavalcante Paiva - Integrante / Alexandre Antônio Bruno da Silva - Integrante / Jean Carlos Barcelos Martins - Integrante / Ricardo Garavelli Nassar - Integrante / Bruno Lopes Ninomiya - Integrante / Rubia Ariane Vieira - Integrante / Lincoln Pereira da Silva Meneguim - Integrante / Camila Roberta Gonzales Lemos de Paiva - Integrante / Martha Elisa Monsalve Cuéllar - Integrante / Elizete Maria Bartah - Integrante / Cristiane Oliveira dos Santos - Integrante / Aurea Maria de Carvalho - Integrante / Mauricio Ferreira da Cruz Junior - Integrante / Palloma Parola Del Boni Ramos - Integrante / Ingrid Rachel Mendes di Monaco - Integrante / Anna Paola Lorusso Martino - Integrante / Ricardo Cotrim Chaccur - Integrante / Luis Miguel Barudi de Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 126
2015 - 2020
Cooperação Jurídica Internacional Brasil e Espanha
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Carlos Francisco em 30/03/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Integrante / José Carlos Francisco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2017
Absenteísmo: reflexos no Direito doTrabalho e da Seguridade Social
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a incapacidade temporal na Espanha e no Brasil, nos aspectos trabalhista e previdenciário. Conta com a participação de professores brasileiros (Universidade Presbiteriana Mackenzie, Universidade Federal de Sergipe e Universidade do Estado de Santa Catariana) e espanhóis (Universidade Complutense de Madrid).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Integrante / Luciana Aboim Machado Gonçalves da Silva - Coordenador / Clerilei Aparecida Bier - Integrante / José Luís Tortuero Plaza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Previdência Complementar
Descrição: A seguridade social brasileira constitui um sistema de proteção,	o qual abrange saúde (dirigida a todos os cidadãos) previdência (destinada aos trabalhadores e seus dependentes) e assistência social (dirigida aos necessitados). Assim, verifica-se que a previdência é dirigida aos trabalhadores e tem por objetivo garantir a manutenção das condições de vida que o trabalhador e seus dependentes detinham antes da ocorrência de eventos que geram necessidades, como velhice, invalidez, maternidade. Ela presenta proteção obrigatória e facultativa. A obrigatória abrange todos os trabalhadores, estando vinculados ao Regime Geral de Previdência Social ou aos Regimes dos Servidores Públicos (federais, estaduais, municipais e do Distrito Federal) e tem por finalidade conceder proteção até um determinado limite. Já a Previdência Complementar (facultativa) visa a continuidade do real padrão de vida do trabalhador que recebe além do limite de proteção da previdência obrigatória, complementando os benefícios concedidos pela citada forma de proteção. Nesse contexto, o projeto de pesquisa tem por objetivo: a) investigar a previdência complementar no contexto da seguridade social como instrumento de garantia da real manutenção de vida do trabalhador e seus dependentes; b) investigar sua importância como instrumento de desenvolvimento nacional, haja vista os recursos poupados por meio da previdência complementar. 
O projeto iniciou suas atividades em abril de 2014 com previsão de encerramento em dezembro de 2015. Possui dois pesquisadores, incluindo a líder, uma aluna da graduação, um aluno do mestrado, um do doutorado e quatro mestres, sendo que três deles fizeram mestrado em outras instituições. Os quatro mestres mencionados pretendem fazer o doutorado. Um deles é presidente da Comissão de Previdência Privada da OAB/SP.
O grupo fez a coordenação científica do I Seminário de Previdência Complementar da Comissão de Previdência Privada da OAB SP, o qual foi realizado no dia 30-10-2014, no auditório da sede da OAB/SP. A coordenadora do projeto, Prof.  Dra. Zélia Luiza Pierdoná  e quatro participantes proferiram palestra e ou foram presidente de mesa. Os demais componentes participaram do evento como ouvintes. Ressalta-se que as atividades de pesquisa desenvolvidas motivaram um dos participantes a definir seu objeto de dissertação (O papel do Estado na regulação dos investimentos das entidades fechadas de previdência complementar). Ressalta-se ainda  que uma outra participante já elaborou seu projeto para doutorado, também motivada pelas pesquisas já realizadas. 
Por fim, o último resultado do projeto foi a edição do Livro "Previdência Complementar: panorama jurídico e desafios", cujos capítulos, em sua maioria, são de autoria dos participantes do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Coordenador / Ionas Deda Gonçalves - Integrante / Katia Cristine Oliveira Teles - Integrante / Luiza Noronha Siqueira - Integrante / André Luiz Marques - Integrante / Fabiano Silva dos Santos - Integrante / Camila Pellegrino Ribeiro da Silva - Integrante / Fábio Augusto Junqueira de Carvalho - Integrante / Thais Carreira Lencioni - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2021
Pacto federativo, tributação e financiamento dos direitos sociais - GRUPO DE PESQUISA
Descrição: Analisar a tributação no contexto do pacto federativo estabelecido na Constituição de 1988, sob o enfoque da cidadania, tanto em relação ao pagamento dos tributos, quanto no que tange ao retorno das receitas tributárias, relacionando-o à efetivação de direitos, especialmente os direitos sociais. O presente enfoque deu-se a partir do 1º semestre de 2013. Antes disso, o objeto do grupo era o financiamento público dos direitos sociais e o pacto federativo. No decorrer da referida pesquisa se detectou a necessidade de aprofundamento do estudo referente ao ingresso e repartição das receitas tributárias, dos diferentes entes federativos, motivo pelo qual se alterou o enfoque da pesquisa. Inicialmente o líder do grupo era o Prof. Dr. Alcides Jorge Costa e, com o seu falecimento, a liderança passou a ser exercida pela Profa. Dra. Fulvia Helena de Gioia, com a colaboração da Profa. Dra. Zélia Luiza Pierdoná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Integrante / Fulvia Helena de Gioia - Coordenador / Marcio Novaes Calvalcanti - Integrante / Érica Escolano - Integrante / Letícia Menegassi Borges - Integrante / Carolina de Gioia Paoli - Integrante / Diego Bisi Almada - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2012 - 2016
Ativismo Judicial e Seguridade Social (GRUPO DE PESQUISA)
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar as causas e as consequências do ativismo judicial no âmbito do sistema de seguridade social, o que inclui os três subsistemas integrantes: o da saúde, o previdenciário e o assistencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Coordenador / Ionas Deda Gonçalves - Integrante / Carlos Gustavo Moimaz Marques - Integrante / Katia Cristine Oliveira Teles - Integrante / Paulo Vitor Bergamo Braga - Integrante / Guilherme Guimarães Coam - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2006 - 2013
Direito do Trabalho como instrumento de cidadania e limite do poder econômico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Francisco Siqueira Neto em 06/03/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Coordenador.
2006 - 2012
Inclusão Social e Seguridade (GRUPO DE PESQUISA)
Descrição: Investigar a seguridade social como instrumento de inclusão social, levandio-se em conta as três áreas componentes (saúde, previdência e assistência social). Considerando a amplitude da pesquisa, num primeiro momento o objetivo foi de identificar as causas da exclusão previdenciária dos trabalhadores, bem como verificar possíveis soluções e formas de implementação, visando garantir o direito de todos os cidadãos-trabalhadores e seus dependentes a uma vida digna, por meio da proteção previdenciária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zélia Luiza Pierdoná - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21