2023 - Atual
Nanocompósito de carboximetilcelulose nanofibrilada incorporado com óleo essencial para o revestimento de sementes
Descrição: Edital FAPES/CNPq Nº 25/2022. (T.O.: 055/2023) - Programa de Fixação de Jovens Doutores no
Brasil. Desenvolvimento de compósito de carboximetilcelulose nanofibrilada e goma de alfarroba incorporado com nanoemulsão de óleo essencial de orégano para o tratamento de sementes visando o controle do Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Maria de Oliveira Pires - Coordenador / Everson R. Carvalho - Integrante / Adilson Vidal Costa - Integrante / (Vagner Tebaldi de Queiroz) - Integrante / (Sérgio Antônio Fernandes) - Integrante / (Natália Assis Guedes) - Integrante / (Walter Cesar Celeri Bigui - Integrante / (Luan Rezende Peccini - Integrante / (Rafaella Nascimento Silva - Integrante.
2021 - Atual
Tecnologias Avançadas E Não Destrutivas Na Avaliação Da Qualidade De Sementes E Plântulas De Grandes Culturas
Descrição: O Brasil é uns dos grandes produtores agrícolas mundiais. No entanto, para sustentar o crescimento da produção, é necessária a adoção de novas tecnologias para impulsionar o aumento da produtividade, muitas dessas, veiculadas à semente, considerada a matéria prima indispensável ao sistema produtivo. Avaliar a qualidade das sementes comercializadas no país, é fundamental. É essa etapa do processo de produção que vai fornecer ao agricultor, informações seguras do seu investimento e o consequente retorno em produtividade no campo. Para tal, as empresas produtoras de sementes, dispõem de testes convencionais, que as auxiliam nas tomadas de decisões, sendo que esses testes em sua maioria, são demorados, subjetivos, destrutivos e requerem treinamento e experiência de pessoal. O refinamento dos testes que avaliam o vigor de sementes e a busca por alternativas que apresentem alta consistência das informações obtidas, pouca interferência humana, agilidade, e viabilidade das sementes para
avaliações posteriores, é cada vez maior. Nesse sentido, a automatização dessas análises pelo uso do processamento computadorizado de dados, surge como uma opção, oferecendo maior agilidade e eficácia na investigação da qualidade de sementes e plântulas de diversas culturas. A Técnica de raios X, acrescida de softwares dotados de inteligência artificial, imagem térmica infravermelha, imagens multiespectrais, e a espectroscopia no infravermelho próximo, propiciam uma sensibilidade maior de análise, permitindo a avaliação de características de sementes e plântulas que seriam humanamente impossíveis de serem observadas. A pesquisa será conduzida com o objetivo de verificar a aplicabilidade do uso dessas técnicas acima, em sementes de milho,
soja e tomate com diferentes níveis de qualidade observados após a colheita e períodos de
armazenamento. Além disso, identificar se essas novas abordagens poderão contribuir de forma
eficaz, em programas de controle de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Maria de Oliveira Pires - Coordenador / macela carlota nery - Integrante / Laércio Junio da SIlva - Integrante / HELOISA OLIVEIRA dos SANTOS - Integrante / EDILA VILELA DE RESENDE VON PINHO - Integrante / Everson Reis Carvalho - Integrante.
2021 - Atual
Uso de moléculas sinalizadoras visando a tolerância a estresses abióticos durante a germinação de sementes e desenvolvimento de plântulas de algodão
Descrição: Estresses abióticos são a principal causa da redução de produtividade das culturas. Estes estresses podem comprometer o crescimento e sobrevivência das plantas, bem como o desenvolvimento e a germinação de sementes. Sob estas condições, têm sido verificadas o aumento da produção de espécies reativas de oxigênio o que causa danos em membranas celulares e induzem a expressão de genes relacionados às enzimas do sistema antioxidante. Assim, objetiva-se nesta pesquisa avaliar a eficiência do condicionamento fisiológico de sementes de algodão (Gossypium hirsutum), na presença de moléculas sinalizadoras para a indução de tolerância à deficiência hídrica, salinidade, altas temperaturas e estresse por cádmio durante os processos de germinação de sementes e desenvolvimento de plântulas. Serão avaliados os aspectos fisiológicos e bioquímicos relacionados aos diferentes tipos de estresse abiótico, ao condicionamento fisiológico e ao uso de moléculas sinalizadoras. Serão avaliadas as moléculas sinalizadoras melatonina, ácido indolacético (AIA), óxido nítrico, peróxido de hidrogênio e quitosana; e quatro condições de estresse abiótico: restrição hídrica, salinidade, estresse térmico e o estresse por presença de cádmio. Serão avaliados o teor de água, germinação e vigor das sementes, o desenvolvimento de plântulas por análise de imagem e ainda o teor de prolina, açucares solúveis, proteínas solúveis, peroxidação lipídica e atividade das enzimas antioxidantes em sementes e plântulas submetidas aos diferentes tratamentos. Os experimentos serão instalados em DIC com 8 repetições e serão analisados de forma individual e conjunta entre fatores. Espera-se nessa proposta identificar quais moléculas podem induzir tolerância em sementes e plântulas de algodão sob diferentes condições de estresse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Maria de Oliveira Pires - Integrante / Denise Cunha Fernandes dos Santos Dias - Integrante / HELOISA OLIVEIRA dos SANTOS - Coordenador / Edila Vilela de Resende Von Pinho - Integrante / guilherme vieira pimentel - Integrante / Everson R. Carvalho - Integrante.
2021 - Atual
?Tomada de decisões no beneficiamento de sementes de milho: uso da color sorter, Groundeye e mesa densimétrica para eliminação de defeitos?.
Descrição: A partir de um protocolo de intenções firmado entre a UFLA e a empresa Bayer/AS, Nº 001/2019, cujo
objeto é: estabelecer as diretrizes de cooperação entre as partícipes, com vistas a possibilitar durante a sua vigência, o intercâmbio de informações técnicas e o desenvolvimento conjunto de ações, tecnologias, atividades e projetos em linhas de pesquisa e extensão nas quais as partícipes possuem interesses comuns. O projeto envolve pesquisas para desenvolvimento de processos e metodologias que contribuam com a eficiência do beneficiamento de sementes de milho. Especificamente para esclarecer a relação dos tipos de defeitos e seus impactos sobre a qualidade final do lote, uso da análise de imagens e suas ferramentas de inteligência artificial, para tomada de decisão acerca da necessidade ou não, do uso da mesa densimétrica. Dessa maneira, otimizar o beneficiamento de sementes e garantir a máxima retirada de defeitos do lote de sementes de milho de modo assertivo e econômico, proporcionando um produto final de alta qualidade. Por outro lado, como benefício direto para a UFLA, objetiva-se por meio desse convênio qualificar discentes de graduação e pós-graduação, por meio da participação deles em atividades previstas no projeto, além do financiamento de materiais de consumo, manutenção de equipamentos, entre outros itens, para a condução das pesquisas no âmbito da universidade. Os resultados obtidos na pesquisa serão utilizados para o desenvolvimento de trabalhos de conclusão de curso, dissertações, teses e publicação de artigos em revistas com corpo editorial, proporcionando benefício mútuo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Maria de Oliveira Pires - Coordenador / HELOISA OLIVEIRA dos SANTOS - Integrante / EDILA VILELA DE RESENDE VON PINHO - Integrante / Everson R. Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
TRATAMENTO INDUSTRIAL DE SEMENTES (TSI) DE SOJA, MILHO E ALGODÃO: TECNOLOGIAS E INOVAÇÕES
Descrição: Estudo amplo do processo de tratamento industrial de sementes (TSI), envolvendo soja, milho e algodão, por meio de meio de inovações e adequações visando à eficiência e inserção do TSI no agronegócio, contribuindo com a cadeia produtiva de três importantes culturas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Maria de Oliveira Pires - Integrante / HELOISA OLIVEIRA dos SANTOS - Integrante / EDILA VILELA DE RESENDE VON PINHO - Integrante / joão almir oliviera - Integrante / everson reis carvalho - Coordenador / Sttela Dellyzete Veiga Franco da Rosa - Integrante.
2018 - 2019
Identificação de Haploides pelo uso de marcadores baseados na germinação e vigor de plantulas
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Maria de Oliveira Pires - Coordenador / HELOISA OLIVEIRA dos SANTOS - Integrante / EDILA VILELA DE RESENDE VON PINHO - Integrante.
2018 - Atual
CONDICIONAMENTO FISIOLÓGICO E CONSERVAÇÃO DE SEMENTES DE Urochloa ruziziensis
Descrição: A produção de sementes forrageiras tropicais, intensificada nos anos 70, posicionou o Brasil como maior produtor, consumidor e exportador mundial dessas culturas. O desenvolvimento da indústria de sementes forrageiras é de particular relevância para o Brasil, onde a expansão e recuperação de áreas cobertas por pastagens cultivadas é condicionada pela disponibilidade dessas sementes de qualidade. Para atender um mercado mais exigente e consciente da importância da qualidade de sementes de forrageiras, os sistemas de produção têm se especializado e demandado novas tecnologias, de forma a impulsionar toda a cadeia produtiva. Pensando nisso, a presente proposta tem como objetivo contribuir com o avanço do conhecimento científico a respeito do condicionamento fisiológico de sementes de Urochloa ruziziensis com soluções aeradas utilizando espermidina e oxido nítrico; verificar o melhor método de secagem que, aplicado após o condicionamento fisiológico, possibilite a manutenção dos efeitos desse tratamento nas sementes de Urochloa ruziziensis; e avaliar, durante o armazenamento, a qualidade de sementes de Urochloa ruziziensis submetidas ao condicionamento fisiológico seguido de secagem. Para isso, três experimentos serão conduzidos no Laboratório Central de Sementes da Universidade Federal de Lavras. No primeiro, sementes nuas de Urochloa ruziziensis serão submetidas ao condicionamento fisiológico em soluções aeradas de KNO3 (0,25 e 0,5 mol -1), espermidina (0,25 e 0,5 mmol L-1) e solução doadora de ON nitroprussiato de sódio (0,1 e 0,2 mmol L-1) a 15 °C por cinco tempos: 0, 24, 48, 72 e 96 horas. Após, as sementes serão secadas e os efeitos dos tratamentos serão avaliados pelos testes de germinação, emergência, condutividade elétrica e análise da atividade do sistema antioxidante. No segundo experimento, as sementes serão condicionadas de acordo com a melhor concentração e tempo selecionado após análises do experimento 1, para cada soluto. As sementes serão divididas em dez partes iguais. Uma parte será submetida às avaliações sem secagem. As demais passarão pelos seguintes procedimentos ou combinação deles: redução inicial do teor de água, choque térmico e secagem lenta ou rápida. A combinação dos procedimentos descritos acima constituirá os tratamentos estudados: testemunha (sementes sem condicionamento - Test); sementes condicionadas e sem secagem (Cond); secagem lenta (SL); secagem rápida (SR); choque térmico + secagem lenta (CTSL); choque térmico + secagem rápida (CTSR); redução do teor de água + secagem lenta (rSL); redução do teor de água + secagem rápida (rSR); redução do teor de água + choque térmico + secagem lenta (rCTSL); redução do teor de água + choque térmico + secagem rápida (rCTSR), para cada soluto. Depois de estabelecidos os tratamentos, a qualidade das sementes será avaliada por testes de germinação, emergência, envelhecimento acelerado com solução salina, análise da atividade do sistema antioxidante e padrões de proteínas resistentes ao calor. No terceiro experimento, já com metodologias de melhor secagem e armazenamento estabelecidas nos experimentos 1 e 2, respectivamente, as sementes serão acondicionadas em embalagem de papel multifoliado. Após uniformizar o teor de água, as sementes serão armazenadas a 10 e 25 °C por 0, 4, 8, 12, 16, 20 e 24 meses. Após cada período de armazenamento, a qualidade das sementes será avaliada por testes de germinação, emergência, envelhecimento acelerado com solução salina, análise da atividade do sistema antioxidante e padrões de proteínas resistentes ao calor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Maria de Oliveira Pires - Integrante / Maria Laene Moreira de Carvalho - Integrante / HELOISA OLIVEIRA dos SANTOS - Coordenador / EDILA VILELA DE RESENDE VON PINHO - Integrante / RENATO MENDES GUIMARÃES - Integrante / joão almir oliviera - Integrante / stella Delyzete Franco da Rosa - Integrante / elise de matos pereira - Integrante.
2016 - 2019
CONTROLE GENÉTICO DA TOLERÂNCIA À SECA E EXPRESSÃO DE GENES RELACIONADOS A ESTRESSES ABIÓTICOS EM MILHO
Descrição: No Brasil tem sido observado o aumento da área cultivada com milho na segunda safra, principalmente nas regiões centro oeste e sul. Também, no cultivo de verão é comum condições de deficiência hídrica com reduções significativas da produtividade. Assim torna-se importante o desenvolvimento de cultivares de milho com tolerância à deficiência hídrica. Genótipos de milho com tolerância a seca devem apresentar expressão de genes que conferem proteção contra os danos nestas condições. A seleção de materiais com tolerância a seca proporciona maior eficiência nas etapas do processo produtivo de sementes. Nesse contexto, serão conduzidos três trabalhos de pesquisa na Universidade Federal de Lavras (UFLA). Em um dos trabalhos será investigada a variabilidade genética para a característica de tolerância a seca por meio de avaliações da qualidade fisiológica de sementes e de características morfoagronômicas em plantas desenvolvidas no campo. No segundo trabalho, será estudado o controle genético para a tolerância a seca. Para isso, serão utilizadas 16 linhagens, previamente selecionadas, sendo oito tolerantes e oito intolerantes a deficiência hídrica, para compor um dialelo completo. Neste trabalho serão avaliados os efeitos da capacidade geral e específica de combinação, bem como os efeitos recíprocos. No terceiro trabalho, será investigada a expressão de genes para a característica de tolerância a deficiência hídrica por meio da avaliação de transcritos e de proteínas em sementes e plântulas de linhagens tolerantes e intolerantes a seca, bem como em sementes e plântulas dos híbridos com efeito recíproco significativo. Para este estudo serão utilizadas as técnicas de PCR em tempo real e a de eletroforese utilizando-se as modalidades eletroforéticas NATIVE PAGE e SDSPAGE. Com os dados obtidos será realizada uma análise de correlação entre os resultados obtidos nas análises fisiológicas de sementes e plântulas e os obtidos nas análises de transcritos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Maria de Oliveira Pires - Integrante / HELOISA OLIVEIRA dos SANTOS - Integrante / EDILA VILELA DE RESENDE VON PINHO - Integrante / RENZO GARCIA VON PINHO - Coordenador / MARCIO BALESTRE - Integrante.
2016 - Atual
INFLUÊNCIA DO TRATAMENTO QUÍMICO SOBRE A QUALIDADE FISIOLÓGICA DE SEMENTES DE HÍBRIDOS DE MILHO DE PENEIRAS DIFERENTES, DURANTE O ARMAZENAMENTO
Descrição: O milho é um cereal de grande importância para a agricultura não só brasileira, mas mundial. Produzido em todo o território nacional. Sua grande capacidade de adaptação, aliada a sua utilidade, faz com que seja a cultura mais disseminada (AGUILERA et al., 2000).
Para manutenção dos níveis de rendimentos alcançados, assim como para aumentá-los, conforme exigem as projeções crescentes da população, há necessidade de uso de tecnologias com reflexos diretos sobre a produtividade agrícola, dentre os quais se pode destacar utilização de sementes de alta qualidade (AGUILERA et al., 2000).
A qualidade das mesmas sofre grande influência das condições nas quais permanecem acondicionadas entre a colheita e a semeadura. A velocidade de deterioração é influenciada por fatores genéticos, formas de manipulação e condições de armazenamento (PARRELLA et al., 2010)
Com o aumento da demanda por sementes se alta qualidade, as empresas do setor tem sido levadas a procurarem aprimoramento técnico de suas atividades, visando, basicamente, ao aumento de produtividade associado a um incremento da qualidade do produto.
O tratamento de sementes com inseticidas é entendido como alternativa viável no controle de pragas iniciais que atacam a cultura do milho no campo, como também daquelas que ocorrem em pós colheita, durante o armazenamento. A aplicação de produtos químicos à semente podem aumentar os riscos de deterioração da qualidade fisiológica das sementes. Por outro lado, são notórias as vantagens de se utilizar uma semente protegida, como veículo de transporte de tecnologia, além do combate contra agentes biológicos externos como fungos, insetos, nematóides, etc. (TONIN et al., 2014), o que faz com que o tratamento de sementes vem ganhando cada vez mais adeptos. 
A qualidade fisiológica das sementes é influenciada pelas características genéticas herdadas de seus progenitores, além da germinação e vigor, sendo estes dois últimos fatores afetados pelas condições ambientais, métodos de colheita, secagem, processamento, tratamento, armazenamento e embalagem (ANDRADE, R. V. et al., 2001).
A qualidade fisiológica das sementes, representada pela viabilidade e vigor, pode influenciar diretamente muitos aspectos do desempenho, como, por exemplo, a taxa de emergência e a emergência total, sendo também o tamanho de semente outro componente da qualidade que vem sendo avaliado para muitas espécies (PÁDUA et al., 2010).
Testando a hipótese de que o tratamento químico das sementes dos diferentes híbridos de milho, de peneiras diferentes, influencia a qualidade fisiológica das mesmas durante o armazenamento, o projeto em questão tem como objetivo avaliar a influência do tamanho e forma de sementes de híbridos de milho, tratadas e não tratadas, sobre a qualidade fisiológica das mesmas durante o armazenamento. Estabelece-se como meta, no prazo de 36 meses, avaliar a qualidade fisiológica das sementes de híbridos de milho, de diferentes peneiras, tratadas quimicamente e submetidas ao armazenamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Maria de Oliveira Pires - Integrante / HELOISA OLIVEIRA dos SANTOS - Integrante / RENZO GARCIA VON PINHO - Coordenador / Edila Vilela de Resende Von Pinho - Integrante.
2015 - 2018
EXPRESSÃO GÊNICA E CONTROLE GENÉTICO DA TOLERÂNCIA À SECA EM MILHO
Descrição: No Brasil tem sido observado o aumento da área cultivada com milho na segunda safra, principalmente nas regiões centro oeste e sul. Também, no cultivo de verão é comum condições de deficiência hídrica com reduções significativas da produtividade. Assim torna-se importante o desenvolvimento de cultivares de milho com tolerância à deficiência hídrica. Genótipos de milho com tolerância a seca devem apresentar expressão de genes que conferem proteção contra os danos nestas condições. A seleção de materiais com tolerância a seca proporciona maior eficiência nas etapas do processo produtivo de sementes. Nesse contexto, serão conduzidos três trabalhos de pesquisa na Universidade Federal de Lavras (UFLA). Em um dos trabalhos serão investigadas diferenças na qualidade fisiológica de sementes de linhagens de milho com tolerância a seca para a avaliação da variabilidade genética para esta característica. No segundo trabalho, será estudado o controle genético para a tolerância a seca. Para isso, serão utilizadas 16 linhagens, previamente selecionadas, sendo oito tolerantes e oito intolerantes a deficiência hídrica, para compor um dialelo completo. Neste trabalho serão avaliados os efeitos da capacidade geral e específica de combinação, bem como os efeitos recíprocos. No terceiro trabalho, será investigada a expressão de genes para a característica de tolerância a deficiência hídrica por meio da avaliação de transcritos e de proteínas em sementes e plântulas de linhagens tolerantes e intolerantes a seca, bem como em sementes e plântulas dos híbridos com efeito recíproco significativo. Para este estudo serão utilizadas as técnicas de PCR em tempo real e a de eletroforese utilizando-se as modalidades eletroforéticas NATIVE PAGE e SDS-PAGE. Com os dados obtidos será realizada uma análise de correlação entre os resultados obtidos nas análises fisiológicas de sementes e plântulas e os obtidos nas análises de transcritos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Maria de Oliveira Pires - Integrante / HELOISA OLIVEIRA dos SANTOS - Integrante / RENZO GARCIA VON PINHO - Integrante / Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / VIVIANE MARIA ABREU - Integrante / MILENA CHRISTY SANTOS - Integrante.
2015 - Atual
CONTROLE GENÉTICO E EXPRESSÃO DE GENES RELACIONADOS À QUALIDADE FISIOLÓGICA DE SEMENTES DE SOJA
Descrição: A seleção de cultivares de soja com sementes de alta qualidade fisiológica em programas de melhoramento é importante para garantir o vigor de plântulas no campo mesmo sob condições desfavoráveis. Esta característica torna-se cada vez mais importante no Brasil, em função da expansão da cultura em regiões de ampla diversidade climática. Tem sido observado o lançamento de cultivares de soja com sementes de baixa qualidade após ensaios de valor de cultivo e uso (VCU) e registro destas o que tem inviabilizado a manutenção das mesmas no mercado. A avaliação da qualidade fisiológica de sementes tem sido realizada preferencialmente por meio de testes de germinação e vigor. Entretanto, a pesquisa na área de biologia molecular, associada ao controle de qualidade de sementes de soja, tem evoluído e novas técnicas têm-se mostrado importantes na obtenção de marcadores moleculares associados à qualidade fisiológica de sementes. Assim, objetiva-se nesta pesquisa selecionar genótipos os quais sejam discrepantes para a característica de qualidade fisiológica por meio de testes de germinação e vigor; Estudar o controle genético para a característica de qualidade fisiológica de sementes de soja; Estudar por meio de análises ultraestruturais do tegumento a relação entre o teor de lignina no tegumento e a qualidade fisiológica das sementes; Estudar a expressão de genes relacionados às enzimas EROS (Espécies reativas ao oxigênio), enzimas envolvidas no processo de respiração e enzimas associadas à síntese de lignina por meio de analises proteômicas e de transcritos. Para atender aos objetivos propostos serão conduzidos quatro ensaios. No primeiro serão produzidas sementes de 16 cultivares de soja para a seleção, por meio de testes de germinação e vigor, quanto a qualidade fisiológica. No segundo ensaio a partir dos resultados obtidos no primeiro ensaio serão selecionados três cultivares com alta qualidade fisiológica de sementes e três com baixa qualidade. Serão obtidas as sementes híbridas F1 incluindo os recíprocos, utilizando-se o sistema de parentais. No terceiro ensaio serão obtidas as sementes F2, a partir da multiplicação das sementes hibridas F1 e recíprocos, com o objetivo de aumentar a quantidade de sementes para a avaliação da qualidade fisiológica, determinação do teor de lignina, analises de microscopia do tegumento, para o estudo de controle genético e para a análise da expressão de genes associados a síntese de lignina e qualidade fisiológica das sementes. No quarto ensaio os tegumentos das sementes dos progenitores, dos híbridos e dos recíprocos serão retirados e utilizados nas análises de determinação do teor de lignina e análise de microscopia eletrônica de varredura (MEV). As sementes dos progenitores, dos híbridos e dos recíprocos serão utilizadas para o estudo da expressão de enzimas relacionadas com a qualidade fisiológica em sementes de soja por eletroforese e análise da expressão gênica por meio de PCR em tempo real (qRT-PCR). A análise de dialelo para o estudo do controle genético será realizada de acordo com o modelo proposto por Griffing (1956) com adaptações. A expressão genica de enzimas pela técnica de eletroforese será avaliada pela intensidade de bandas. A expressão genica de transcritos será realizada pela técnica de RT-qPCR pelo método de quantificação relativa, utilizando-se do software SDS (Versão 2.0.1).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Maria de Oliveira Pires - Integrante / Maria Laene Moreira de Carvalho - Integrante / HELOISA OLIVEIRA dos SANTOS - Integrante / EDILA VILELA DE RESENDE VON PINHO - Coordenador / joão almir oliviera - Integrante.
2014 - Atual
INDUÇÃO DE HAPLOIDES E CONFIRMAÇÃO DE DUPLICAÇÃO CROMOSSÔMICA EM MILHO
Descrição: A obtenção de linhagens duplo-haploides é uma forma de reduzir tempo e espaço na obtenção de linhagens endogâmicas nos programas de melhoramento genético de milho. Dentre as etapas importantes na obtenção de duplo-haploides destaca-se a indução dos haploides e a duplicação cromossômica artificial. Nos experimentos com haploides duplicados em milho, diversas metodologias tem sido utilizadas na avaliação e confirmação da duplicação cromossômica. Dentre elas destacam-se a citometria de fluxo, marcadores de DNA e viabilidade polínica. Objetiva-se neste trabalho analisar a capacidade do indutor de haploidia gimnogenético (KEMS) em clima tropical; verificar se os híbridos utilizados como fêmea interferem na taxa de indução e duplicação de haploides; aferir a capacidade das técnicas de citometria de fluxo e marcadores moleculares SSR na identificação de duplo-haploides; e avaliar a viabilidade polínica dos duplo-haploides obtidos. A linhagem indutora de haploidia KEMS, utilizada como parental masculino será cruzada com quatro híbridos simples. As sementes provenientes desse cruzamento serão selecionadas por meio de marcador morfológico, sendo que as sementes que apresentaram embrião branco e endosperma roxo serão consideradas haploides e posteriormente submetidas aos protocolos de duplicação cromossômica. Dois protocolos distintos serão utilizados, sendo que em um deles plântulas serão imersas em solução de colchicina 0,06%, enquanto no outro, raízes serão imersas em colchina 0,1%. Após 14 dias de duplicação, amostras das plantas duplicadas serão coletadas em casa de vegetação e levadas para citômetro de fluxo a fim de verificar a ploidia. Após o período de 20 dias de aclimatação as plântulas serão levadas a condição de campo para verificação do fenótipo das plantas e os possíveis duplo haploides serão autofecundados. Amostras de plantas de diferentes ploidias, indicadas pela citometria de fluxo e por meio da avaliação fenotípica, serão coletadas para análises de marcadores microssatélites e viabilidade polínica. Os possíveis duplo haploides serão avaliados quanto a segregação no campo para posterior autofecundação e multiplicação das sementes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Maria de Oliveira Pires - Integrante / Maria Laene Moreira de Carvalho - Integrante / HELOISA OLIVEIRA dos SANTOS - Integrante / EDILA VILELA DE RESENDE VON PINHO - Coordenador / RENZO GARCIA VON PINHO - Integrante / RENATO MENDES GUIMARÃES - Integrante / valkiria fabiana da silva' - Integrante / joão almir oliviera - Integrante / fernanda bustamante - Integrante.
2010 - 2011
ADEQUAÇÃO DE METODOLOGIAS PARA AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE SEMENTES DE CRAMBE
Descrição: O crambe é uma cultura em potencial para utilização na produção do biodiesel, por possuir grãos contendo de 30% a 43% de óleo. Para que haja expansão da cultura, há necessidade de utilização de sementes de alta qualidade, no entanto, pesquisas relacionadas à colheita e pós-colheita de sementes, bem como a metodologia para avaliação da qualidade das sementes ainda são incipientes. Este projeto tem como objetivo a adaptação de metodologias para avaliação da qualidade das sementes, diagnóstico e caracterização de lotes e cultivares de crambe, utilizados no estado de Minas Gerais. Para tanto, pretende-se adequar às metodologias dos testes de germinação, viabilidade (tetrazólio) e vigor (condutividade elétrica de massa e individual e lixiviação de potássio) para avaliação da qualidade de sementes de crambe; elaborar um diagnóstico relacionado aos aspectos físicos, fisiológicos, bioquímicos e sanitários da qualidade de lotes de sementes de crambe utilizados no estado de Minas Gerais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raquel Maria de Oliveira Pires - Integrante / Marcela Carlota Nery - Coordenador / Roberta Guimarães Rezende - Integrante / Lorena Leão de Jesus - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.