2017 - Atual
SUPLEMENTAÇÃO DE VACAS DE CORTE NO TERÇO MÉDIO DE GESTAÇÃO SOBRE A FISIOLOGIA, METABOLISMO E PRODUÇÃO DAS VACAS E BEZERROS
Descrição: São cerca de 70 milhões de vacas de corte no Brasil. Pelo menos 2/3 delas são criadas em regiões com estações de seca e águas claramente definidas (ambiente tropical, principalmente cerrado) e passam por restrição nutricional (PB = 5 a 8%) no terço médio da gestação. Estudos prévios mostram que a restrição nutricional materna em mamíferos, em fases específicas da gestação, pode comprometer a formação de vários tecidos com importância zootécnica na progênie, principalmente o muscular. Hipotetizamos que vacas de corte que sofrem restrição nutricional (principalmente proteica) no terço médio de gestação alteram sua fisiologia normal, mobilizam significativamente tecido muscular esquelético para atender às demandas da gestação e produzem bezerros com menor potencial de produção de massa muscular. Hipotetizamos que tais alterações no desenvolvimento normal da progênie afetem o metabolismo, crescimento e produção da progênie durante toda a vida. Propomos uma pesquisa simulando uma condição real com vacas de corte recebendo volumoso de baixa qualidade (proteína bruta =5,5%) durante o terço médio da gestação (controle, n=15), e um tratamento alternativo (n=15) com vacas recebendo suplementação proteica (0,4% do peso vivo com suplemento contendo 40% de proteína bruta) dos 100 aos 200 dias de gestação. A partir de então, vacas e suas progênies serão mantidas sob mesmo tratamento até a progênie atingir 450 kg de peso médio (em um sistema de criação intensivo, com creep-feeding durante a cria e confinamento após a desmama). Aspectos nutricionais, indicadores de metabolismo, síntese e mobilização de tecidos e aspectos produtivos serão avaliados nas vacas e na progênie em várias etapas do ciclo produtivo. Com base em aspectos fisiológicos (quantificados) que suportem resultados produtivos, espera-se gerar conhecimento teórico e prático que sirva de base para subsidiar a realização de novos estudos ou a tomada de decisões no manejo nutricional de vacas de corte durante a gestação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mateus Pies Gionbelli - Coordenador / Márcio de Souza Duarte - Integrante / DANIEL RUME CASAGRANDE - Integrante / Márcio Machado Ladeira - Integrante / Matheus Castilho Galvão - Integrante / Javier Andres Moreno Meneses - Integrante / Elisa Barbosa de Carvalho - Integrante / Karolina Batista Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
PROGRAMAÇÃO FETAL E DESENVOLVIMENTO DA PROGÊNIE DE VACAS NELORE SUPLEMENTADAS NO PERÍODO DE SECA
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa em andamento é avaliar a eficiência alimentar, as características de carcaça e a qualidade da carne de novilhos Nelore alimentados com dietas sem ou com adição de lipídeos, que tiveram suas mães suplementadas ou não no período de gestação. Ademais, objetiva-se determinar as expressões gênicas de enzimas envolvidas no metabolismo lipídico destas progênies. O experimento será conduzido em duas etapas. A primeira etapa, chamada de fase de cria, englobará as fases de inseminação das vacas, gestação, lactação e desmame da progênie; enquanto a segunda etapa, chamada de terminação, resultará no confinamento da progênie. Oitenta e quatro vacas gestantes de fetos machos e meio irmãos foram divididas em dois grupos (suplementados ou não) a partir de 1o de maio de 2015, o que representou em média 4 meses de gestação. Estes animais foram alocados em piquetes de Brachiaria brizantha com massa inicial média de forragem de 6.000 kg MS/ha. Do nascimento (início em outubro de 2015) ao desmame (programado para maio de 2016), os bezerros serão mantidos com as vacas nos mesmos piquetes utilizados durante o período de seca e suplementação, sem a separação dos lotes. Portanto, a suplementação das vacas aconteceu apenas durante os terços médios e finais da gestação. A determinação do ganho de peso dos bezerros ocorrerá por meio de pesagens ao nascimento, aos 120 dias e à desmama. No período de fevereiro a junho de 2017, 60 tourinhos oriundos do experimento de produção de progênie, sendo 30 filhos de vacas suplementadas e 30 de vacas não suplementadas, serão colocados em confinamento recebendo duas dietas, sendo uma a base de milho e a outra com inclusão de 4% de óleo de soja como fonte de lipídeos. Os animais serão confinados em baias individuais e após o abate serão realizadas as seguintes análises: eficiência alimentar, qualidade de carne, como composição centesimal, coloração, força de cisalhamento, rancificação, perfil de ácidos graxos e expressão gênica de enzimas envolvidas no metabolismo lipídico. Além do que está previsto no projeto de pesquisa Suplementação de vacas Nelore gestantes no período da seca e seu efeito sobre a eficiência alimentar, características de carcaça e qualidade da carne da progênie terminada com dietas sem ou com adição de lipídeos, relatado acima e aprovado no Edital Programa Ciência sem Fronteiras ? bolsas no país modalidade pesquisador visitante especial ? PVE chamada de projetos MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs Nº 09/2014, processo 2116/2014, este plano de trabalho apresenta a proposta de aprofundar os conhecimentos e resultados desta pesquisa por meio de uma maior investigação na progênie antes mesmo do período de confinamento, que foi o foco principal do projeto aprovado pela Capes. Nesse sentido, foram abatidos 12 bezerros no início da estação de parição e serão abatidos outros 12 durante o desmame para análise da miogênese e adipogênese fetal, análise do desenvolvimento muscular e do tecido adiposo, assim como para obtenção do desenvolvimento de órgãos e tecidos, como o trato gastrointestinal. A biópsia muscular de outros 20 animais também foi realizada para estas análises. Diante disso, este plano de trabalho tem como objetivo verificar a influência da suplementação de matrizes Nelore durante a gestação, sobre o desenvolvimento do tecido muscular, tecido adiposo e trato gastrointestinal dos bezerros nascidos até o desmame.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mateus Pies Gionbelli - Integrante / DANIEL RUME CASAGRANDE - Integrante / Márcio Machado Ladeira - Coordenador / German Dario Ramirez Zamudio - Integrante / Wendell Fernando Guimarães da Cruz - Integrante / José Maria de Oliveira Junior - Integrante / Liziana Maria Rodrigues - Integrante.
2016 - Atual
QUANTITATIVE ASPECTS OF NUTRITION, PHYSIOLOGY AND METABOLISM OF BEEF COWS ACCORDING TO THE PHYSIOLOGICAL STAGE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus Pies Gionbelli - Coordenador / DANIEL RUME CASAGRANDE - Integrante / Márcio Machado Ladeira - Integrante / Gabirel Miranda Moreira - Integrante.
2016 - Atual
Nitrogênio oriundo da fixação biológica ou adubação mineral como mitigador de gases de efeito estufa
Descrição: Os problemas derivados do aquecimento global, associado com as emissões de gases de efeito estufa (GEE), são hoje uma preocupação mundial. Nesse contexto, a atividade agropecuária responde por grande parte das emissões de GEE do país. Em 2005 a Agropecuária contribuiu com 20% (416 Tg de CO2eq), mas devido à significativa redução do desmatamento de 76% em 2013, a contribuição da agropecuária representa atualmente 35 % das emissões do País, a maior fonte de GEE comparada aos demais setores. Deve-se destacar que é a pecuária a atividade mais preocupante, pois em 2010 as emissões de metano entérico de bovinos representaram 56 % das emissões de GEE da agropecuária, e 20% de todas as emissões de GEE do país. Por isso, urge o desenvolvimento de tecnologias sustentáveis de manejo da pecuária, procurando maior eficiência da produção (carne e/ou leite) por unidade de área e no menor tempo possível. O projeto de natureza multidisciplinar e multi-institucional procura encontrar um sistema de produção pecuária sustentável, que em sua essência produz proteína animal, demandando principalmente de nitrogênio, baseado no uso de N-fertilizante, comparado com a contribuição da fixação biológica de nitrogênio, através do consorcio com leguminosas forrageiras. O estudo será realizado no Departamento de Zootecnia, Universidade Federal de Lavras, MG. Está previsto avaliar a influência da adubação nitrogenada e da FBN na quantificação de emissão de N2O pela superfície do solo. Nas plantas se avaliara periodicamente a produção de biomassa total e suas componentes, fração verde, serapilheira, e o N contido nelas. Na serapilheira do consorcio gramínea/leguminosa forrageiras, a separação das frações das duas espécies se realizara aplicando a técnica de 13C. Nas plantas também será avaliada a contribuição da FBN usando a técnica da abundância natural de 15N. Nos animais se avaliará o consumo de forragem, o ganho de peso vivo, e se estimará a quantidade de N-fezes e de N-urina depositados no solo pelos animais usando técnicas especificas, além das emissões de metano entérico. Com todas essas informações será possível realizar o balanço total das emissões de GEE dos diferentes sistemas pecuários em estudo. Do desenvolvimento deste projeto espera-se alcançar os seguintes resultados: 1. Determinar os fatores de emissão pelo solo de N2O derivado do N das excretas animais (urina e fezes), e da fertilização nitrogenada aplicada na pastagem. Fatores nacionais que contribuirão para adequada avaliação do impacto da pecuária nas emissões de GEE no país. 2. Quantificar a contribuição do N-FBN nas pastagens consorciadas, e seu impacto na nutrição animal, emissão de N2O e CH4 entérico, seqüestro de C e N no perfil do solo, comparado com aplicação de N-fertilizante. Resultados relevantes na identificação de sistemas de produção pecuária sustentáveis. 3. Balanço total das emissões de gases de efeito estufa na atividade pecuária, através da metodologia de Análise do Ciclo de Vida, usando os fatores de emissão obtidos na pesquisa, comparado com a metodologia do IPCC, o qual contribuirá para um inventario mais apropriado para as condições mata atlântica no estado de Minas Gerais. Baseado nestes resultados pretende-se: 1. Fornecer fatores de emissão de GEE que melhor represente a pecuária mineira e nacional, para ajudar definir os sistemas mais sustentáveis da atividade pecuária nacional. 2. Determinar a contribuição de pastagens produtivas no sequestro de carbono no solo, que deem suporte a politicas publica visando à eficiência da produção pecuária no contexto de mudanças climáticas. 3. Através do balanço total das emissões de gases de efeito estufa na atividade pecuária, baseado na Análise do Ciclo de Vida, confirmar resultados preliminares que indicam que o impacto da pecuária brasileira é significativamente menor dos cálculos realizados com os indicadores do IPCC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Pies Gionbelli - Integrante / DANIEL RUME CASAGRANDE - Coordenador / Thiago Fernandes Bernardes - Integrante / Marcio André Stefanelli Lara - Integrante / Bruno Grossi Costa Homem - Integrante / Fernanda Kassia Gomes - Integrante / Marina de Arruda Camargo Danes - Integrante / Iury Augusto de Freitas Cruvinel - Integrante / Igor Machado Ferreira - Integrante / Bianca Costa Guimaraes - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação de mecanismos moleculares responsáveis pela fibrogênese e adipogênese intramuscular em tecido muscular esquelético de bovinos Nelore e Angus
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio de Souza Duarte em 24/03/2015.
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido com o objetivo de: 
a. Avaliar os mecanismos moleculares que regulam a deposição de tecido adiposo
e tecido conectivo intramuscular em bovinos Nelore e Angus;
b. Avaliar os motivos pelos quais ocorre deposição diferencial de tecido adiposo
intramuscular em bovinos de origem europeia em relação a bovinos de origem
zebuína;
c. Possibilitar a partir do entendimento de tais mecanismos melhor exploração de
animais de origem zebuína para produção de carne com maior teor de gordura
intramuscular, atendendo, assim, o padrão exigido para que a mesma seja
classificada como carne de elevada qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mateus Pies Gionbelli - Integrante / Márcio de Souza Duarte - Coordenador / Mário Luiz Chizzotti - Integrante / Nicola Vergara Lopes Serão - Integrante / Simone Eliza Facione Guimarães - Integrante / Sebastiao de Campos Valadares Filho - Integrante / Luciana Navajas Rennó - Integrante / Walmir Silva - Integrante / Taiane da Silva Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Efeito do estresse térmico sobre parâmetros ingestivos, digestivos e fisiológicos de bovinos alimentados com dietas de alto ou baixo nível energético
Descrição: Cerca de 2/3 do rebanho bovino de corte brasileiro é criado em ambientes onde as temperaturas médias durante boa parte do ano estão acima das temperaturas de conforto térmico para bovinos. Apesar de serem mais tolerantes a altas temperaturas ambientais, Zebuínos também sofrem efeitos de estresse térmico, que pode ser observado em boa parte do ano nas condições climáticas tropicais. Os estudos sobre efeitos do estresse térmico sobre variáveis nutricionais e fisiológicas são raros em bovinos de corte e normalmente explicam as variações no metabolismo normal como função da redução do consumo. Diante disso, o presente experimento é proposto como forma de avaliar os efeitos da interação entre estresse térmico e tipo de alimentação, sobre parâmetros digestivos, metabólicos e fisiológicos de Zebuínos de corte, a nível nutricional, molecular e endocrinológico. Serão utilizados 6 novilhos Zebuínos de corte canulados no rúmen, num delineamento em quadrado latino 6×6, com 6 tratamentos e 6 períodos. Os tratamentos perfazem um arranjo fatorial 2×2+2, com duas temperaturas (termoneutralidade e estresse térmico) e dois tipos de dieta (alto e baixo nível de concentrado ? 70 e 15%) e dois tratamentos adicionais, que correspondem às duas dietas, em termoneutralidade, mas com consumo restrito aos mesmos níveis dos respectivos tratamentos em estresse térmico. Os tratamentos complementares visam a comparação do efeito do estresse térmico sobre as variáveis de estudo independente do efeito do consumo alimentar, ou seja, sem efeito de confundimento do nível de ingestão e com avaliação dos efeitos diretos da temperatura sobre as variáveis resposta estudadas, que são: ingestão diurna e noturna de alimentos e água, digestibilidade total e parcial (ruminal e intestinal) da matéria seca e das frações nutricionais, temperatura e pH ruminal, taxa de passagem, taxa de digestão, concentração de nitrogênio amoniacal ruminal, excreção de metabólitos na urina, eficiência de produção de proteína microbiana, balanço de nitrogênio e macrominerais (Ca, P, Mg, Na e K), taxa de batimento cardíaco, taxa respiratória, temperatura ocular, temperatura da pele, comportamento ingestivo, níveis plasmáticos de alguns hormônios, níveis sanguíneos de uréia e macrominerais e investigação da expressão gênica nas papilas ruminais de alguns genes relacionados a inflamação de tecido e eficiência alimentar. O experimento será composto de 6 períodos de 19 dias, sendo 10 dias para adaptação e 9 dias para coletas em cada período, que envolverão ensaio de digestibilidade (coleta total de urina e fezes por 4 dias), coleta de líquido ruminal e omasal, coletas de sangue, mensuração da taxa de respiração, batimento cardíaco e temperatura corporal, além de esvaziamento ruminal (dois dias com um dia de intervalo) e coleta de amostras de digesta e biópsia de papilas ruminais. Espera-se com esse estudo: propor ajustes nas estimativas do sistema BR-CORTE para consumo de matéria seca, exigências de proteína para mantença e exigências de alguns minerais para mantença em função da temperatura ambiente; gerar informações sobre os efeitos do estresse térmico sobre digestão ruminal e intestinal, de forma a darem base científica para tomada de decisões sobre alimentação de bovinos; produzir conhecimento sobre os mecanismos fisiológicos envolvidos nas adaptações do animal à condição de estresse térmico e; Investigar a expressão gênica de genes relacionados à eficiência alimentar e consumo de alimentos nas papilas ruminais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mateus Pies Gionbelli - Coordenador / Márcio de Souza Duarte - Integrante / Sebastiao de Campos Valadares Filho - Integrante / Márcio Machado Ladeira - Integrante / Otávio Rodrigues Machado Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Avaliação meta-analítica da suplementação alimentar estratégica de bovinos de corte em pastejo
Descrição: São objetivos deste projeto verificar, de forma conjunta, a influência da qualidade e quantidade da forragem e da quantidade e tipo de suplementação alimentar sobre o desempenho de bovinos de corte criados em sistemas de pastejo em regiões tropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mateus Pies Gionbelli - Coordenador / DANIEL RUME CASAGRANDE - Integrante / Márcio Machado Ladeira - Integrante / Silas Sebastião Domingues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Bolsa.
2010 - 2013
Exigências Nutricionais de Vacas Nelore em Gestação
Descrição: O trabalho será conduzido com o objetivo de determinar as exigências nutricionais de energia, proteína e macrominerais (Ca, P, Mg, Na e K) para vacas Nelore em gestação. Não existem trabalhos semelhantes desenvolvidos no Brasil. Como resultado desse projeto, será elaborado um capítulo do sistema BR-CORTE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus Pies Gionbelli - Integrante / Sebastião de Campos Valadares Filho - Coordenador / Marcos Inácio Marcondes - Integrante / Pedro Veiga Rodrigues Paulino - Integrante / Rilene Ferreira Diniz Valadares - Integrante / Mário Fonseca Paulino - Integrante / Edenio Detmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Ciência Animal - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Influência da nutrição materna sobre o desenvolvimento fetal de bovinos Nelore em diferentes estágios da gestação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mateus Pies Gionbelli - Integrante / Sebastião de Campos Valadares Filho - Integrante / Pedro Veiga Rodrigues Paulino - Coordenador / Márcio de Souza Duarte - Integrante / Nicola Vergara Lopes Serão - Integrante / Simone Eliza Facione Guimarães - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Ciência Animal - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Exigências Nutricionais de Fêmeas Nelore em Crescimento
Descrição: Trabalho conduzido com o objetivo de determinar as exigências nutricionais de proteína, energia e macrominerais (Ca, Mg, P, Na e K) e verificar as variações na retenção de energia na forma de proteína e gordura bem como avaliar as eficiências de deposição de proteína, energia e da utilização da energia metabolizável para mantença e ganho de peso de fêmeas Nelore em crescimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mateus Pies Gionbelli - Integrante / Sebastião de Campos Valadares Filho - Coordenador / Pedro Veiga Rodrigues Paulino - Integrante / Rilene Ferreira Diniz Valadares - Integrante / Mário Fonseca Paulino - Integrante / Edenio Detmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 3