2021 - Atual
Enaction: um Hub de Inovação Paulista
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar a gestão de redes de inovação e o desenvolvimento de uma plataforma de apoio à aproximação das ICTs (institutições de ciência e tecnologia) paulistas aos setores produtivo, público e civil. Para isso, pretende-se mapear os mecanismos existentes para transferência tecnológica nas instituições paulistas de pesquisa; diagnosticar o potencial para criação de uma plataforma comum do tipo vitrine de conhecimento científico; prospectar empresas interessadas em colaborar como parceiras nesta iniciativa; identificar as ferramentas e canais de comunicação considerados desejáveis pelos atores do sistema paulista de CTI; desenhar, com base nos resultados dos passos anteriores, os princípios básicos e modelo de operação de um Plataforma de Inovação Paulista; criar um protótipo dessa em colaboração com instituições selecionadas; e avaliar ferramentas de inteligência artificial, big data e aprendizagem de máquina, que podem incrementar as funcionalidades da plataforma. As melhores práticas gestão de redes de inovação e os requisitos para plataforma serão explorados por meio de estudo qualitativo com stakeholders envolvidos num ecossistema de inovação, utilizando a técnica de framework analysis. Os sujeitos de pesquisa desta fase também servirão de beta-testers para o desenvolvimento da plataforma. Após o lançamento, e adesão de um maior número de usuários, será aplicado um questionário avaliativo, com resultados estatísticos descritivos apurados em conjunto cluster analysis, e uma avaliação de usabilidade por meio da metodologia Post-Study System Usability Questionnaire (PSSUQ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Harumi Hashiba Maestrelli Horta - Coordenador / Fabio Josgrilberg - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Linda Omar Bernardes de Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Interação entre Grandes Empresas e Startups, uma Organizational Capability
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Harumi Hashiba Maestrelli Horta - Coordenador / Cristina Sartoretto - Integrante.Financiador(es): Escola de Administração de Empresas de São Paulo - Fundação Getulio Vargas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
A dimensão comunicacional, a geografia das redes e a dinâmica dos processos de inovação aberta no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Botelho Josgrilberg em 11/09/2020.
Descrição: O projeto tem por objetivo descrever e compreender a dimensão comunicacional e a estrutura de redes dos processos de inovação aberta em empresas brasileiras. A partir do referencial teórico sobre inovação aberta, desenvolvido inicialmente por Henry Chesbrough, e da teoria de Milton Santos sobre a geografia das redes, esta pesquisa utilizará uma abordagem multimétodos. Em sua primeira fase, o fenômeno será explorado por meio de entrevista semiestruturada, buscando tipificar atribuídos desconhecidos que serão identificados no corpus. Em seguida, com base na fase qualitativa, será desenvolvido e aplicado um questionário exploratório, cujo resultado será analisado por meio de estatística descritiva e clusters analysis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Harumi Hashiba Maestrelli Horta - Integrante / Fabio Josgrilberg - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Living Labs no contexto de inovação aberta pública: o caso do programa Fab Lab Livre SP.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Harumi Hashiba Maestrelli Horta - Coordenador / Carla Marinho - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Pesquisa e Publicações da FGV-EAESP. - Bolsa.
2019 - Atual
Impacto do Fomento ao Empreendedorismo Tecnológico na Sociedade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Harumi Hashiba Maestrelli Horta - Coordenador / André Abreu - Integrante.
2019 - Atual
Supply Chain Innovation e Sustentabilidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Harumi Hashiba Maestrelli Horta - Integrante / Cristina Sartoretto - Coordenador.
2018 - Atual
Impacto Sócio-econômico da Interação Universidade-Emprea
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Harumi Hashiba Maestrelli Horta - Integrante / Susana Pereira - Integrante / Ana Lucia Torkomian - Coordenador.
2018 - Atual
Mapeamento do Sistema Nacional de Inovação Brasileiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Harumi Hashiba Maestrelli Horta - Integrante / Susana Pereira - Coordenador / André Cherubini Alves - Integrante.Financiador(es): Escola de Administração de Empresas de São Paulo - Fundação Getulio Vargas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Mapa Dinâmico do Ecossistema de Inovação do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Harumi Hashiba Maestrelli Horta - Integrante / Ricardo Yogui - Coordenador.
2010 - 2017
Gestão de Portfolio de Projetos de Inovação (Projeto Gensight)
Descrição: Desenvolvimento de metodologia, processo e ferramentas para gestão de portfolio de projetos de inovação, incluindo desenvolvimento de novos produtos e tecnologias e sua conexão, trazendo a perspectiva do TBL (tripple bottom line) e visão estratégica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Harumi Hashiba Maestrelli Horta - Integrante / Romulo Zamberlan - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2017
Evolução do Planejamento Estratégico de Inovação
Descrição: Estruturação, análise e evolução de processo de planejamento estratégico de inovação, buscando a integração com a estratégia corporativa e do negócio, de forma inclusiva e colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Harumi Hashiba Maestrelli Horta - Coordenador / Marcela Martinelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Valoração de Tecnologias para Licenciamento (Projeto License Out)
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para valoração de tecnologias para licenciamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Harumi Hashiba Maestrelli Horta - Integrante / Marcela Martinelli - Coordenador / Leonardo Pereira Santiago - Integrante / Daniel Teixeira Eloi Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1