2018 - Atual
Detecção de Objetos em Imagens Aéreas Utilizando Aprendizado de Máquina
Descrição: Nos últimos anos, o desenvolvimento da Internet das coisas (Internet of Things - IoT), o aumento da capacidade de processamento e armazenamento da informação, assim como a eficiência dos sistemas de Big Data na gestão de recursos computacionais têm sido observados. Além disto, a inteligência artificial, mais especificamente o aprendizado de máquina, também deu um grande salto, principalmente no sentido de se extrair informação da vasta quantidade de dados que é produzida atualmente. O poder de processamento de sistemas distribuídos como Clusters, processadores Multi-core, do processamento paralelo utilizando Graphics Processing Unit (GPUs), Tensor Processing Unit (TPUs) ou Field Programmable Gate Array (FPGA) estão sendo fundamentais para os avanços dos sistemas inteligentes. Tornou-se, então, possível que algoritmos de alta complexidade computacional e paralelismo sejam utilizados para aprendizagem de máquina, como no caso das redes neurais convolucionais (CNNs). Atualmente, uma das áreas de maior importância para o aprendizado de máquina é a classificação e o reconhecimento de objetos em imagens, o que possibilita o desenvolvimento desde aplicações médicas baseando-se em análises das imagens e na obtenção de diagnósticos, até a construção de sistemas de segurança fundados na análise facial, controle de trânsito com a detecção de infrações, carros autônomos empregando análises 3D de vídeo em tempo real, entre outras inúmeras aplicações de automação industrial. Este trabalho tem como objetivo o estudo e o desenvolvimento de técnicas para detecção de objetos em imagens utilizando CNNs dentro do paradigma da aprendizagem supervisionada. Pretende-se validar o funcionamento dos algoritmos desenvolvidos realizando-se a análise de imagens aéreas obtidas por veículos aéreos não tripulados (VANTs), de câmeras de visão superior da UFRN e de bases de dados abertas, utilizadas em problemas similares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helton Maia Peixoto - Coordenador.
2018 - Atual
Rastreamento de Camundongos e Classificação de Imagens Durante Experimentos de Neurociências Comportamental
Descrição: O desenvolvimento de ferramentas computacionais permite o avanço na pesquisa em Neurociências Comportamental e eleva os limites do design de experimentos. As máquinas de vetores de suporte são conhecidas como um dos mais poderosos algoritmos de aprendizado supervisionado amplamente usado ​​para classificação de imagens multiclasse. Mais recentemente, as redes neurais convolucionais surgem como uma excelente solução para classificação de imagens e rastreamento de objetos, principalmente quando se possui uma larga quantidade de dados disponíveis para serem analisados. Este estudo propõe o desenvolvimento de algoritmos utilizando redes neurais artificiais para realizar o rastreamento dos animais durante tarefas experimentais, e ainda, identificar e classificar padrões comportamentais. Uma série de estudos que envolvem análises de comportamento e interações sociais podem ser beneficiados por este tipo de pesquisa. O desenvolvimento computacional deve ser realizado utilizando as linguagens de programação C++ e Python, assim como a biblioteca livre de Visão Computacional - OpenCV. Para as etapas de rastreamento e classificação comportamental, serão utilizadas as APIs de programação em aprendizagem de máquina, Keras e TensorFlow.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helton Maia Peixoto - Coordenador.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um sistema computacional distribuído e de baixo custo para processamento digital de sinais utilizando o paradigma do Big Data
Descrição: Nas últimas décadas, o desenvolvimento computacional, do ponto de vista do poder de processamento, vem se mantendo em acordo com a Lei de Moore. Apesar disso, a inclusão de mais núcleos de processamento dentro da mesma CPU (Central Processing Unit) tornou-se uma prática comum, como, por exemplo, nos modernos smartphones, notebooks ou computadores em geral, fabricados atualmente com CPUs de 4 a 16 núcleos, possibilitando executar tarefas em tempo real, de forma verdadeiramente paralela. Por outro lado, a área de análise de sinais vem evoluindo, tanto nos métodos matemáticos teóricos, quanto nos equipamentos e sistemas de aquisição para o processamento de sinais. No entanto, o aumento no número de canais para a aquisição de dados e das taxas de amostragem já inviabilizam alguns métodos tradicionais de processamento, devido ao alto custo computacional, exigindo, então, alternativas como o processamento distribuído. Ao longo das últimas décadas, foram desenvolvidas infraestruturas para armazenamento e processamento de grandes quantidades de dados. Porém, ainda é crítica a realização de análises de dados a partir de grandes volumes de informação, principalmente em tempo real, para a indústria com o comércio eletrônico ou voltadas à pesquisa científica, por exemplo, na área de mineração de dados. O principal objetivo deste trabalho é aprimorar e desenvolver alternativas baratas e eficientes para a análise e processamento de sinais, com a finalidade de construir um sistema computacional para o processamento de sinais de forma distribuída, de uso específico na realização de análises de sinais dentro do paradigma do Big Data. Nesse contexto, pretende-se construir um pequeno cluster com, no máximo, 10 unidades de processamento, utilizando placas do tipo ?Raspberry Pi 3?, interconectadas em rede e executando o Sistema Operacional Linux. Além disso, o gerenciamento dos recursos do cluster será feito com o auxílio da ferramenta Apache Hadoop, um software livre amplamente utilizado para o controle e manutenção de recursos em clusters dos mais variados tamanhos e finalidades. O Apache Hadoop tem capacidade de empregar modelos simplificados de programação na execução de tarefas de administração e análise de dados. A validação do sistema será realizada a partir de análises clássicas de sinais no domínio do tempo e da frequência, de registros eletrofisiológicos fornecidos pelo Instituto do Cérebro (ICe) da UFRN. Serão comparados principalmente aspectos de precisão computacional e tempo de execução dos algoritmos, mostrando, assim, a viabilidade do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helton Maia Peixoto - Coordenador / Hindiael Aeraf Belchior - Integrante.
2017 - Atual
Mecanismos eletrofisiológicos da formação de memórias dependentes de hipocampo em ratos
Descrição: A formação de novas memórias depende do funcionamento normal do hipocampo e estruturas associadas. O hipocampo recebe projeções dopaminérgicas provenientes da área tegmentar ventral (ATV) que sinalizam novidade e recompensa. A ativação neuronal na ATV libera o neurotransmissor dopamina em diferentes regiões do hipocampo, e assim permite a ocorrência de mecanismos de plasticidade sináptica como potenciação de longo-prazo (PLP) e depressão de longo-prazo (DLP). O objetivo do presente trabalho é investigar se a atividade neuronal na região CA1 do hipocampo dorsal é alterada pela estimulação elétrica de neurônios da ATV durante uma tarefa de aprendizado espacial. Para tal, usaremos a estimulação elétrica da ATV como sinal de recompensa para alterar a preferência de localização espacial de ratos durante a exploração de um campo aberto. Mais especificamente, verificaremos como a estimulação da ATV altera a potência e a amplitude das oscilações theta (6-10 Hz), assim como o acoplamento entre frequências cruzadas theta e gamma (30-100 Hz) no potencial de campo hipocampal, dois correlatos eletrofisiológicos da formação de novas memórias declarativas. Por fim, investigaremos se a administração sistêmica do bloqueador dopaminérgico SCH23390 inibe o aprendizado espacial nesse protocolo, e se isso por sua vez inibe os efeitos da estimulação elétrica aplicada na ATV sobre o potencial de campo hipocampal. Com isso poderemos afirmar se tarefas de aprendizado espacial induzidas por estimulação da ATV promovem mudanças na atividade neuronal do hipocampo e se essas mudanças são promovidas pela liberação do neurotransmissor dopamina. Em conjunto nossos resultados ajudarão a elucidar possíveis mecanismos dopaminérgicos da formação de memória declarativa dependentes de hipocampo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helton Maia Peixoto - Integrante / Hindiael Aeraf Belchior - Coordenador / ADRIANO BRETANHA LOPES TORT - Integrante / BRYAN DA COSTA SOUZA - Integrante / ALAN MICHEL BEZERRA FURTUNATO - Integrante.
2012 - 2015
Ações tróficas de GDNF e GFR1 no desenvolvimento, conectividade e  reparação de células-tronco neurais
Descrição: Este projeto cooperativo propõe a análise de abordagens com células-tronco diferentes das usuais como fontes potenciais para o tratamento de doenças neurodege-nerativas, como as doenças de Alzheimer e Parkinson (parceiro brasileiro: células-tronco embrionárias; parceiro argentino: indução de células dopaminérgicas em com-binação com fatores neurotróficos). Na terapia com células-tronco, além da substitui-ção de células
deficientes ou ausentes, as células-tronco precisaram ser eficientemente integradas a um novo ambiente. Por isso, propomos com este projeto seguir o com-portamento funcional de células-tronco neurais, indo da geração à integração em redes neurais pré-existentes. Ao que se sabe, nenhum outro estudo abordou funcionalmente a cascata de alterações fenotípicas que uma célula-tronco mostra durante a di-ferenciação e integração. Consideramos, por isso, que estudos funcionais dessa natu-reza são críticos para a aplicação clínica de qualquer terapia baseada em células-tronco, de modo a evitar efeitos colaterais indesejáveis. Além disso, a criação de um sistema para detecção de fluorescência implantável será um enorme avanço no estudo de células tronco. Quando associado à expressão de sensores de voltagem geneticamente codificados, tal
sistema permitir a a análise temporo-funcional da diferenciação e integração de células tronco em circuitos neurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helton Maia Peixoto - Integrante / Ana Maria Guimarães G - Integrante / Richardson Naves Leao - Coordenador / HERMANY MUNGUBA VIEIRA - Integrante.
2012 - 2014
Mecanismos de geração de oscilações teta no hipocampo revelados por ferramentas optogenéticas aplicadas a novos animais transgênicos
Descrição: Nossa proposta de pesquisa e colaboração binacional tem como principal objetivo investigar o papel das diferentes populações neuronais presentes no septo medial de roedores na geração do ritmo teta (4-12 Hz) hipocampal e no acoplamento deste ritmo com oscilações gama (30-100 Hz). Na última década, fenômenos de sincronização neuronal e oscilações teta e gama vêm sendo reconhecidas como importantes mecanismos neuronais no processamento de informações sensoriais, cognitivas e emocionais. Em algumas condições patofisiológicas como o autismo e a esquizofrenia observa-se alterações nos padrões de oscilações neuronais, o que sugere que o entendimento a nível celular da
geração destas oscilações pode ser relevante na clínica. Além disso, estudos recentes mostram que oscilações teta estão correlacionadas com a formação de assembléias neuronais durante o aprendizado, o processamento espacial e formação de memórias episódicas. Entretanto, ainda não se sabe se as oscilações teta são geradas por neurônios do septo medial (MS) e/ou da banda diagonal de broca (DBB), ou se estas 
oscilações são produzidas por mecanismos intrínsecos do hipocampo. Embora saibamos que o sistema MS/DBB seja formado por três sistemas de neurotrasmissão (neurônios colinérgicos, GABAérgicos e glutamatérgicos), não sabemos qual a relação destas células com a geração de teta e coerência de oscilações no hipocampo. Esta informação é fundamental para o estabelecimento de causalidade entre o ritmos teta, processamento neuronal e comportamentos relacionados a navegação espacial, aprendizado e memória. Neste projeto de cooperação binacional, portanto, utilizaremos técnicas avançadas de optogenética, imageamento de atividade neuronal, a manipulações moleculares em
animais transgênicos, eletrofisiologia in vitro (patch-clamp) e eletrofisiologia em animais acordados (in vivo) no estudo das bases celulares da geração do ritmo teta hipocampal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helton Maia Peixoto - Integrante / Richardson Naves Leao - Coordenador / ROBSON SCHEFFER TEIXEIRA - Integrante / ARTHUR SERGIO CAVALCANTI DE FRANCA - Integrante / STÉFANO PUPE JOHANN - Integrante / JOSÉ HENRIQUE TARGINO DIAS GÓIS - Integrante / FÁBIO VIEGAS CAIXETA - Integrante / ANDREA KARLA LIMA DUARTE DE CARVALHO - Integrante / RODRIGO NEVES ROMCY PEREIRA - Integrante / HERMANY MUNGUBA VIEIRA - Integrante.
2011 - 2011
Processamento de Sinais para Otimização de Experimentos em Neurociências
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas computacionais para neurociências, utilizando processamento de imagens e sinais para otimização de experimentos em eletrofisiologia e gravações in-vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helton Maia Peixoto - Integrante / Ana Maria Guimaraes Guerreiro - Integrante / Richardson Naves Leao - Coordenador.Financiador(es): Uppsala University - Outra.
2008 - 2009
MONITORAMENTO DE ÁREAS CLASSIFICADAS UTILIZANDO SYSTEMAS DE  IDENTIFICAÇÃO POR RÁDIO FREQUÊNCIA
Descrição: RFID (Radio Frequency Identification Systems - Sistemas de Identificação por Rádio Frequência) é uma tecnologia que está tendo uma grande adoção em várias áreas de negócios. Este trabalho tem por objetivo desenvolver um sistema para monitoramento de áreas classificadas. Esse sistema inicialmente utiliza smart cards e etiquetas inteligentes sem contato para armazenar dados dos funcionários e equipamentos, para autenticação de dos mesmos e controle de acesso á áreas restritas. Este trabalho descreverá o funcionamento de áreas classificadas, apresentará a modelagem do sistema e tratará de questões de segurança relacionadas às informações contidas nos smart cards.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helton Maia Peixoto - Integrante / Ana Maria Guimarães G - Coordenador / RICARDO ALEXSANDRO DE MEDEIROS VALENTIM - Integrante / GLAUCIO BEZERRA BRANDAO - Integrante.