2018 - Atual
Cidadania e Pertencimento
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como tema os fundamentos filosóficos dos direitos humanos e como objeto os diversos sentidos da cidadania, situando-se na agenda de pesquisa internacional citizenship studies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Bruna Pinotti Garcia - Coordenador / Heitor de Carvalho Pagliaro - Integrante.
2017 - Atual
Grupo de Estudos em Direito das Telecomunicações - GETEL/UnB
Descrição: Para além da produção acadêmica disponibilizada pelo GETEL/UnB ao público em geral e contida em sua página eletrônica (www.getel.org), o grupo produz estudos encomendados por atores do setor de telecomunicações, tais como pela União Internacional de Telecomunicações, por intermédio do Projeto de Parcerias Acadêmicas e Excelência Regulatória da ANATEL, bem como contribui para consultas públicas relevantes na área de universalização de serviços de telecomunicações. No segundo semestre de 2006, o GETEL/UnB inaugurou a Coleção Brasileira de Direito Regulatório das Telecomunicações em meio impresso, disponibilizando-a no sítio eletrônico do grupo. Atualmente, o grupo tem se concentrado na formatação de conferências internacionais no âmbito da Americas Information and Communications Research Network. O grupo mantém a Revista de Direito, Estado e Telecomunicações (RDET), de edição anual, contendo artigos nacionais e estrangeiros, palestras, resenhas, informes setoriais e a atualização anual das normas e julgados do setor de telecomunicações brasileiro. A Agência Nacional de Telecomunicações adota a Coletânea de Normas e Julgados em Telecomunicações do GETEL/UnB, disponibilizando-a ao público em geral em mecanismo de consulta eletrônica como referência de pesquisa on-line. Em 2009, foi lançado pelo grupo o Glossário Brasileiro de Direito das Telecomunicações, contendo mais de 1700 entradas de definições normativas do setor de telecomunicações brasileiro com atualização trimestral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Bruna Pinotti Garcia - Coordenador / et. al. - Integrante / Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Integrante / Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Integrante / Christiana Soares de Freitas - Integrante.
2015 - 2020
Tese - Evolução do direito informacional na internet: a histórica luta pelo direito de informação no direito internacional dos direitos humanos e sua continuidade na era da informatização
Descrição: Tese de doutorado em desenvolvimento perante a Universidade de Brasília - UNB, para obtenção do título de Doutora em Direito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Pinotti Garcia - Coordenador.
2011 - 2013
Dissertação - Ética na Internet: um estudo da autodisciplina moral no ciberespaço e de seus reflexos jurídicos
Descrição: Dissertação em desenvolvimento perante o Mestrado em Direito do UNIVEM, para obtenção do título de Mestre em Direito. Mestranda com Bolsa CAPES (dedicação exclusiva).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Pinotti Garcia - Coordenador.
2010 - Atual
Grupo de Pesquisa Constitucionalização do Direito Processual (CoDiP)
Descrição: Busca investigar o acesso à justiça na tutela individual e as garantias constitucionais do jurisdicionado, visando proporcionar a efetividade na solução da lide.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Pinotti Garcia - Integrante / Nelson Finotti da Silva - Coordenador / Luís Henrique Barbante Franzé - Integrante.
2010 - Atual
Núcleo de Estudos e Pesquisas em Direito e Internet (NEPI)
Descrição: Objetiva discutir aspectos críticos ligados ao novo ramo do direito no universo da internet, com discussão da dimensão que abrange o relacionamento ético dos seus usuários. Basicamente, visa abordar questões relativas aos aspectos críticos do direito e internet e à realidade virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Pinotti Garcia - Integrante / Mário Furlaneto Neto - Coordenador / José Eduardo Lourenço dos Santos - Integrante.
2009 - 2009
Programa de Iniciação Científica do UNIVEM
Descrição: Título: "Ética na Internet: proteção à privacidade e à personalidade no ciberespaço". Após análise da situação atual da Internet e dos principais conflitos da rede, especialmente sobre a proteção da privacidade e da personalidade, um estudo principiológico referente ao conceito de ética foi realizado, tentando demonstrar que os princípios básicos do Direito que envolvem a ética, a justiça, a cidadania e os direitos humanitários em geral são os meios capazes de servir como base para a solução dos conflitos decorrentes da complexidade das relações no ciberespaço. Trabalho orientado pelo Prof. Dr. Lafayette Pozzoli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Pinotti Garcia - Coordenador.
2008 - 2008
Programa de Iniciação Científica do UNIVEM.
Descrição: Título: "Direito Virtual: Os conflitos advindos da Internet e os princípios éticos e constitucionais como base de solução". Trata-se de pesquisa científica que se desenvolve a partir do pressuposto de que é preciso estabelecer limites aos conflitos entre princípios que surgem no ciberespaço, de modo a garantir a segurança jurídica e a privacidade daqueles que utilizam direta ou indiretamente a rede e também a liberdade de seus usuários. Os princípios básicos do Direito que envolvem a ética, a justiça, a cidadania, os costumes e os direitos humanitários em geral são a diretriz de leitura adotada em relação aos conflitos na Internet. Trabalho orientado pelo Prof. Dr. Lafayette Pozzoli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Pinotti Garcia - Coordenador.
2007 - 2010
Grupo de Estudos, Pesquisas, Integração e Práticas Interativas (GEP)
Descrição: Objetiva discutir aspectos críticos ligados ao novo ramo do direito ligado ao universo da Internet, avançando na discussão da dimensão que abrange o relacionamento ético dos seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Pinotti Garcia - Integrante / Lafayette Pozzoli - Coordenador.