2021 - Atual
Estudos Culturais e científicos em Organização do Conhecimento na perspectiva do CRG
Descrição: Investiga as contribuições dos membros do British Classification Research Group (CRG) para os estudos científicos e culturais da Organização do Conhecimento, visando estabelecer pontos de interlocução entre os atores envolvidos na produção do conhecimento, na construção de sistemas de organização do conhecimento e seus reflexos na representação do conhecimento e na recuperação da informação na sociedade contemporânea a partir dos estudos do CRG, considerados como autores fundacionais no âmbito da Organização do Conhecimento. Objetiva estabelecer as correlações entre as contribuições do CRG nos aspectos científicos e culturais da Organização do Conhecimento e suas influências nos sistemas de organização do conhecimento e mais especificamente realizar um levantamento da biobibliografia como autores fundacionais da Organização do Conhecimento; mapear por meio de pesquisa bibliográfica e documental os textos que caracterizem as influências das contribuições do CRG nos sistemas de organização do conhecimento; identificar as contribuições do CRG publicadas na literatura especializada, sobre os aspectos científicos e culturais e; verificar a produção do conhecimento em Organização do Conhecimento dos membros do CRG no âmbito das Ciências Naturais, Exatas, Sociais, Humanas e Aplicadas e sua representação nos sistemas de organização do conhecimento a partir dos estudos científicos e culturais da Organização do Conhecimento. A pesquisa é de caráter exploratório, descritiva e de abordagem quali-quantitativa. As principais etapas da pesquisa para alcançar os objetivos propostos são a fundamentação teórico-metodológica a partir de fundamentos históricos, filosóficos e epistemológicos da Organização do Conhecimento, a análise de domínio, a análise de conteúdo, os estudos métricos e a cartografia temática. Destaca a significativa importância do CRG para o ensino e a pesquisa no âmbito da Biblioteconomia e Ciência da Informação a partir da segunda metade do século XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda - Coordenador / Rosali Fernandez de Souza - Integrante / Brisa Pozzi de Sousa - Integrante / Tatiana Almeida - Integrante / Bruna Silva do Nascimento - Integrante / Beatriz Aparecia Boselli Decourt - Integrante.
2020 - 2022
Estudos culturais da Organização do Conhecimento e sua influência nos sistemas de organização do conhecimento na perspectiva de Douglas John Foskett
Descrição: Apresenta os resultados da investigação acerca das contribuições de John Douglas Foskett e Derek Wilton Langridge para os estudos culturais da Organização do Conhecimento, visando estabelecer pontos de interlocução entre os atores envolvidos na produção do conhecimento, na construção de sistemas de organização do conhecimento e seus reflexos na representação do conhecimento e na recuperação da informação na sociedade contemporânea a partir dos estudos de Douglas John Foskett e Derek Wilton Langridge, considerados como autores fundacionais no âmbito da Organização do Conhecimento. Objetiva estabelecer as correlações entre as contribuições de D.J. Foskett e D. W. Langridge nos aspectos culturais da Organização do Conhecimento e suas influências nos sistemas de organização do conhecimento por meio de estudos da vida e da obra de D.J.Foskett e D. W. Langridge como autores fundacionais da Organização do Conhecimento; mapear por meio de pesquisa bibliográfica e documental os textos que caracterizem as influências das contribuições de D.J.Foskett e D. W. Langridge nos sistemas de organização do conhecimento; identificar as contribuições de D. J. Foskett e D. W. Langridge publicadas na literatura especializada, sobre os aspectos culturais e; verificar a produção do conhecimento em Organização do Conhecimento no âmbito das Ciências Sociais e Humanas e sua representação nos sistemas de organização do conhecimento a partir dos estudos culturais da Organização do Conhecimento. A pesquisa é de caráter exploratório, descritiva e de abordagem quali-quantitativa. As principais etapas da pesquisa para alcançar os objetivos propostos são a fundamentação teórico-metodológica a partir de fundamentos históricos, filosóficos e epistemológicos da Organização do Conhecimento, a análise de domínio, a análise de conteúdo, os estudos métricos e a cartografia temática. Douglas John Foskett  e Derek Wilton Langridge foram fundadores e membros do Classification Research Group (CRG) e tiveram uma significativa importância para a pesquisa no âmbito da Organização do Conhecimento e a teoria no campo da Biblioteconomia e da Ciência da Informação na segunda metade do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda - Coordenador.
2015 - 2021
Inovação social, Inclusão, Acessibilidade e Tecnologias Assistivas em Biblioteconomia Especial
Descrição: Inovação social, Inclusão, Acessibilidade e Tecnologias Assistivas em Biblioteconomia Especial, visa oferecer apoio a pesquisadores e estudantes de graduação em iniciação científica interessados em estudar e oferecer soluções para as questões de inclusão social e acessibilidade em bibliotecas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda - Integrante / Marcia Valéria Brito Costa - Integrante / Cládice Nobile Diniz - Coordenador / Marcos Pastana Santos - Integrante / Heloisa Costa Marrocos de Araujo - Integrante / Victor Soares Rosa - Integrante / Márcia Saraiva Carvalho - Integrante / Maria Izabel Rodrigues Cerqueira - Integrante / Sulamita Nicolau de Miranda - Integrante / Marcele do Nascimento Silva Tamashio - Integrante.
2015 - 2021
A Representação do Conhecimento em Religiões de Matrizes Africanas nos Sistemas de Organização do Conhecimento: a organização do etnoconhecimento para a preservação do patrimônio intangível
Descrição: Aborda o etnoconhecimento e sua representação em sistemas de organização do conhecimento. Considera o conhecimento como uma construção sócio-cultural em que cada grupo étnico e cultural tem um modo próprio de ver, entender e representar o mundo. Analisa a representação do etnoconhecimento dos afrodescendentes em sistemas de organização do conhecimento como a Classificação Decimal de Dewey, a Classificação Decimal Universal, a Classificação dos Dois Pontos, a Classificação Bibliográfica, a Classificação da Biblioteca do Congresso, a Lista de Cabeçalho de Assunto da Biblioteca do Congresso que não trazem em si as possibilidades de representar os conteúdos de um saber de reserva acumulado pela sociedade ao longo de sua história multicultural e plural por serem concebidos a partir do modo eurocêntrico e único de conhecer, capaz de transformar todo conhecimento produzido pelos diferentes grupos em saberes ora desqualificados, ora sujeitados aos cânones da ciência. Conclui que a organização do etnoconhecimento deva ser realizada por meio de sistemas de organização do conhecimento colaborativos construídos por metodologia participativa, promovendo uma nova ética para a representação do conhecimento de grupos em desvantagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda - Coordenador / Marcia Livia Gomes da Silva - Integrante / Leandra Bernardina da Silva Vieira - Integrante / Priscila Rodrigues Campos - Integrante / Ana Carolina Ferreira Lyra - Integrante / Raquel da Silva Teixeira - Integrante / Andrea Carvalho de Oliveira - Integrante / Raquel Fernandes Canário - Integrante / Laura Maria Martins Ferreira Santos - Integrante.
2015 - 2020
Perspectivas da biblioteca como organização criativa na otimização dos recursos de aprendizagem : da acessibilidade à fluência informacional
Descrição: O projeto propõe-se a pesquisar a biblioteca do prisma de que é uma organização criativa que visa a otimização do conhecimento para todos, assim como as suas inclusões sociais; e que, no entanto, para alguns indivíduos, para ela se concretizar como tal recurso de aprendizagem efetivo precisa se adequar, seja quanto à acessibilidade para atender às pessoas com deficiência ou com mobilidade, capacidade intelectual, audição e visão reduzidas, seja quanto às exigências daqueles que a procuram já informacionalmente fluentes, por excelente capacitação prévia e/ou por altas habilidades ou superdotação. Para isso, busca contribuir na educação de jovens e adultos, especialmente aqueles universitários, com soluções educacionais sustentáveis, se valendo de tecnologias assistivas e tecnologias educacionais socialmente inovadoras. A metodologia da pesquisa, com fins exploratórios, é documental, bibliográfica e de campo, utilizando o ferramental de recursos metodológicos da Ciência da Informação, especialmente os da Biblioteconomia; da Engenharia, com tecnologias assistivas e com as de produção de serviços; e da Educação. E nesta, as da Educação Especial e da Educação Inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda - Integrante / Marcia Valéria Brito Costa - Integrante / Cládice Nobile Diniz - Coordenador / Marcos Pastana Santos - Integrante / Heloisa Costa Marrocos de Araujo - Integrante / Victor Soares Rosa - Integrante / Márcia Saraiva Carvalho - Integrante / Maria Izabel Rodrigues Cerqueira - Integrante / Sulamita Nicolau de Miranda - Integrante / Marcele do Nascimento Silva Tamashio - Integrante / Daniel Miranda Alves - Integrante / Rosmeire de Araújo Rangni - Integrante.
2015 - 2019
Organização e Representação do Conhecimento das Escolas de Samba para a Preservação da Memória do Samba Carioca
Descrição: Este projeto pretende ampliar a pesquisa sobre a história das escolas de samba (Portela, Mangueira, Salgueiro, Império Serrano, Estácio de Sá e Vila Isabel), objeto do recorte para instrução do dossiê que deu origem a titulação do Samba do Rio de Janeiro como Patrimônio Cultural Nacional, a fim de resgatar e preservar as matrizes do samba no Rio de Janeiro, desde seu surgimento, no final da década de 1920 até a atualidade, com o propósito de continuar o estudo empreendido. Nossas premissas têm preocupações com a representação e organização do etnoconhecimento e a preservação do patrimônio intangível por meio da valorização de culturas locais a partir dos referenciais afrodescendentes; da memória local, do saber popular, da promoção da diversidade cultural, da construção do conhecimento por meio de saberes com base na experiência e práticas sociais, do construcionismo e das redes sociais, bem como do intercâmbio de informações com bibliotecas, centros de documentação/informação e escolas de samba. Nosso foco aqui é nas diversidades (linguísticas, culturais e geográficas) e nas dificuldades na representação do conhecimento afrodescendente em centros de documentação, na organização de bibliografias específicas por assunto, discografias e iconografias, na definição de conceitos e no estabelecimento de suas relações, na organização de documentos e de suas representações em bases de dados e na integração de significados e conteúdos, evitando visões globalizadas, padronizadas e dominantes. Com este estudo identificamos a possibilidade de entrelaçamento dos saberes culturais, sociais e políticos em sua multipluralidade aos conhecimentos afrodescendentes representados em sistemas de organização do conhecimento. Desta maneira acreditamos numa contribuição para a superação de lógicas e estratégias disciplinares que priorizam um saber/poder único que desconsideram as diferenças culturais, bem como de preconceitos e discriminações nos sistemas de organização do conhecimento, investindo em ações de intercâmbio cultural entre os acadêmicos e os grupos em desvantagem social (no caso os afrodescendentes) de modo a possibilitar novas formas de representar a partir do conhecimento dos saberes milenares das culturas priorizadas, resgatando a auto-estima dos afrodescendentes, preservando o samba como patrimônio cultural intangível e fomentando o debate sobre a temática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda - Coordenador / Adriana Olinto Ballesté - Integrante / Carlos Alberto Ferreira - Integrante / Âlea Santos de Almeida - Integrante / André Luiz dos Santos Silva - Integrante / Priscila Gonçalves Soares - Integrante / Thaisa Cristinne Braz Coimbra - Integrante / Ana Luiza Vieira Freitas - Integrante.
2015 - Atual
A Organização do Conhecimento na Web: as relações arborescentes e rizomáticas no tratamento e na recuperação da informação nas Ciências.
Descrição: O objeto de estudo de nossa investigação é a organização do conhecimento nas Ciências e a busca de informação na Web através da linguagem natural e de sistemas de organização do conhecimento. Nesse ambiente, muitas das vezes, como usuário, enveredamos por caminhos desconhecidos, considerando que iniciamos uma busca num determinado sítio e não conseguimos fazê-la com a precisão devida, principalmente, em virtude da ambiguidade presente na linguagem natural. Entre outras razões estão as diversas abordagens da representação dos conteúdos informacionais, a natureza e a produção do conhecimento em diferentes ciências e os diferentes critérios definidos para indexação de textos eletrônicos e sítios em ambientes virtuais. O presente trabalho se configura nos ambientes da informação: o atual e o virtual, considerando a informação como fenômeno investigado pela Ciência da Informação, abordamos questões inerentes ao processamento, à representação, ao tratamento, à busca e à recuperação da informação, fundamentado nas teorias da Organização do Conhecimento, evidenciando a epistemologia das ciências escolhidas destacando sua complexidade e seus aspectos interdisciplinares, bem como seus pilares e os paradigmas que a norteiam. Considera a organização social do conhecimento por reconhecermos que esta organização tem início de forma subjetiva alcançando a objetividade. Isto em última análise se inicia com as relações e conexões que propiciam redes de informação, sociais por excelência. Isto reflete, em sua instrumentalidade, na construção de sistemas de organização do conhecimento, quer sejam bibliográficos, alfabéticos ou inferenciais. Por sua vez, esses sistemas sofrem a influência da natureza, produção, dinâmica e uso do conhecimento na e para a sociedade. Evidenciamos assim, que a organização do conhecimento é uma prática de informação. Para alcançar os objetivos propostos na pesquisa, num primeiro momento, faremos um levantamento bibliográfico dos periódicos de referência das áreas de Biblioteconomia, Direito, Educação, Enfermagem, Museologia, Neurologia, Paleontologia e Zootecnia pelo fato dos mesmos apresentarem a indexação da produção científica das mesmas. Em seguida elaboraremos um estudo da natureza de cada uma das ciências escolhidas e posteriormente faremos uma análise da produção do conhecimento dessas ciências. A estrutura e o funcionamento da organização do conhecimento na Web constituirá o campo empírico de observação da pesquisa, onde identificaremos os Websites especializados e faremos uma análise das ciências no Web of Science. Em seguida serão realizadas algumas buscas e recuperação da informação nos Websites especializados através da linguagem natural e de sistemas de organização do conhecimento. Com as epistemologias das ciências estudadas poderemos estabelecer conexões entre abordagens e áreas de conhecimento. Posteriormente, mapearemos as ciências, através de uma core list de termos selecionados, onde definiremos os conceitos mais relevantes, identificando suas relações conceituais para análise e construção de sistemas de conceitos. A partir dos resultados interpretados verificar-se-á a topografia do conhecimento, descrevendo a importância do conceito e de suas relações - arborescentes e rizomáticas, na representação do conhecimento visando otimizar a recuperação da informação na Web, o que se configurará numa verdadeira rede de conceitos que permitirá a identificação das relações entre os conceitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda - Coordenador / Claudia Cândida Conceição - Integrante / Rodrigo Alves Ferreira - Integrante / Renata de Fátima Alves - Integrante / Kelly Maria Ayala de Carvalho - Integrante / Vilielen Felipe dos Santos - Integrante / Fabiana Rago Carneiro - Integrante / Glauce Ventura Furtado - Integrante / Maria Cristina Paiva Ribeiro - Integrante / Isabele Souza de Moraes Rego - Integrante.
2013 - 2015
Preservação da Memória do Samba Carioca: Escola de Samba - sua história, sua gente
Descrição: Aborda a preservação da memória do samba carioca por meio do etnoconhecimento produzido nas Escolas e Comunidades de Samba na Cidade do Rio de Janeiro com o objetivo de contribuir para a preservação da memória do samba carioca, visando à disseminação da informação e a divulgação do conhecimento registrado sobre o samba e seus atores. O Centro Cultural Cartola, desde sua criação já vem desenvolvendo programas que visam a salvaguarda do samba. Este projeto pretende ampliar a pesquisa sobre a história das escolas de samba (Portela, Mangueira, Salgueiro, Império Serrano, Estácio de Sá e Vila Isabel), objeto do recorte para instrução do dossiê que deu origem a titulação do Samba do Rio de Janeiro como Patrimônio Cultural Nacional, a fim de resgatar e preservar as matrizes do samba no Rio de Janeiro, desde seu surgimento, no final da década de 1920 até a atualidade, com o propósito de continuar o estudo empreendido intensificando o levantamento e a pesquisa em material bibliográfico, iconográfico e sonoro, visando o tratamento destes materiais e a implementação de um Centro de Documentação e Pesquisa do Samba Carioca, importante lugar para a salvaguarda da memória do samba carioca. A pesquisa será dividida em duas partes e realizada nas Escolas de Samba, no Centro Cultural Cartola, na Biblioteca Nacional e no Museu da Imagem e do Som: a primeira coletando dados com as pessoas que lidam direta e indiretamente com o samba e as escolas de samba e a segunda com a documentação existente no Centro Cultural Cartola que necessita de sistematização e aquela gerada pelas pessoas entrevistadas e aquela construída a partir dos dados tratados e analisados no presente projeto. Esta pesquisa visa à sistematização e referenciação de fontes documentais das matrizes do samba no Rio de Janeiro e suas respectivas localizações, tendo como meta o resgate, a organização e a divulgação da memória documental desses bens, enquanto etnoconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda - Coordenador / Nilcemar Nogueira - Integrante / Jair Martins de Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
A Organização do Conhecimento Científico na Web
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda - Coordenador / Roberta Pereira da Silva - Integrante / Adriana Olinto Ballesté - Integrante / THIESEN, Icléia - Integrante / Hagar Espanha Gomes - Integrante / Maria Cristina de Paiva Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
A Representação do Conhecimento em Religião Afrodescendente nos Sistemas de Organização do Conhecimento: a organização do etnoconhecimento para a preservação do patrimônio intangível
Descrição: Este trabalho é fruto de uma discussão inicial no Projeto ProEtno da UNIRIO, quando do tratamento da informação de documentos acerca das culturas indígenas e negras.
A questão inicial era como representar o conhecimento registrado de e sobre indígenas e quilombolas, considerando que os instrumentos de representação e organização do conhecimento existentes não davam conta da indexação dos documentos do projeto em si. Posteriormente, visitamos algumas bibliotecas e centros de informação/documentação no estado do Rio de Janeiro e o discurso era o mesmo. 
Neste sentido, elaboramos um projeto de pesquisa para analisarmos o etnoconhecimento e sua representação em sistemas de organização do conhecimento e de certa maneira contribuirmos para a preservação do patrimônio intangível. 
Nesta pesquisa temos como objetivo geral fornecer subsídios para a construção e reforma de sistemas de organização do conhecimento que contemplem plenamente a representação do conhecimento afrodescendente e para a preservação do patrimônio intangível e específicos: analisar a representação do conhecimento afrodescendente em sistemas de organização do conhecimento; possibilitar novas formas de representar a partir do conhecimento dos saberes milenares das culturas afrodescendentes; contribuir para a preservação do patrimônio intangível; estimular a criação de um fórum permanente congregando os atores do processo de construção de sistemas de organização do conhecimento (afrodescendentes, profissionais da informação e classificacionistas) e identificar preconceitos e discriminações nos sistemas de organização do conhecimento.
Para alcançar os objetivos propostos nesta pesquisa realizaremos: 
Análise dos sistemas de organização do conhecimento alfabéticos (Lista de Cabeçalho de Assunto da Library of Congress), alfabéticos-sistemáticos (Tesauro Spines) e bibliográficos (CDD e CDU), relativos: às classes e categorias de assuntos que sob algum aspecto representem o conhecimento afrodescendente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (2) . Integrantes: Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda - Coordenador / Jonathan Xisto de Oliveira - Integrante / João Paulo Borges Paranhos - Integrante / Michele Sales Paes - Integrante / Marcia Livia Gomes da Silva - Integrante.
2005 - 2012
A Organização do Conhecimento em Ambientes Virtuais: as relações arborescentes e rizomáticas no tratamento e na recuperação da informação nas ciências.
Descrição: A introdução de diversas tecnologias da informação está revolucionando as atividades de organização do conhecimento em sistemas de recuperação da informação. Estas intervêm nas principais funções de cada subsistema, os de entrada e os de saída de informação, e obviamente, no sistema como um todo. Ou seja, esta intervenção ocorre no tratamento e na recuperação da informação, bem como em atividades específicas de acesso à informação. Atualmente, vários estudos que envolvem as formas de tratamento, processamento, organização, armazenamento e recuperação eletrônicos da informação têm sido realizados. Neste sentido a atenção de vários pesquisadores das mais diversas áreas do conhecimento tem se voltado para a INTERNET ? uma rede de comunicação eletrônica que permite que seus usuários tenham acesso aos mais variados assuntos em diversas áreas do conhecimento humano em qualquer parte do mundo. E, a organização de toda essa informação visando uma recuperação mais precisa é o grande desafio do profissional da informação no terceiro milênio. Como objetivo geral nesta pesquisa nos propusemos a verificar as relações conceituais configuradas na representação/recuperação da informação na Web com o uso da linguagem natural e de sistemas de organização do conhecimento. E temos os seguintes objetivos específicos: analisar a recuperação da informação em ciências específicas nos ambientes virtuais através da linguagem natural e de sistemas de organização do conhecimento; caracterizar as diferentes formas e os diversos níveis de representação do conhecimento na Web nas áreas de Paleontologia, Neurologia, Biblioteconomia, Museologia  e Educação, visando identificar as relações conceituais existentes; analisar a classificação dessas ciências nas tabelas de classificação da CAPES e do CNPq; verificar a organização do conhecimento dessas Ciências em Websites especializados; identificar a classificação das ciências no Web of Science.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda - Coordenador / Roberto Justino de Almeida - Integrante / Claudia Cândida Conceição - Integrante / Mônica de Jesus Carvalho - Integrante / eduardo Lara Leitão - Integrante / Roberto Belchior Oliveira - Integrante / Mario Cezar Barbosa Mesquita - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2005
A Indexação em Ambientes Virtuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3) . Integrantes: Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 1999
Sistema de organização do conhecimento para representação/recuperação da informação em História da Ciência.
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar uma proposta para organizar o conhecimento na área de História da Ciência (HC) visando a elaboração de um sistema de conceitos. A HC é uma área relativamente nova no Brasil e dispõe de poucos instrumentos de representação para organização de seus assuntos correlatos. Essa lacuna se manifesta no momento de classificar um assunto ou indexar um documento, que não encontra sua caracterização específica. Isso ocorre, por exemplo, na Biblioteca do Museu de Astronomia e Ciências Afins (MAST), especializada em HC, que tem dificuldade em representar esse conhecimento ao adotar um sistema de classificação já organizado, no caso a CDU (Classificação Decimal Universal).
A proposta de oferecer um sistema de conceitos pretende servir de orientação quanto à organização de assuntos para a Bibliografia Brasileira de História da Ciência, projeto desenvolvido pelo MAST. Por isso, à guisa de exemplificação elaborou-se uma estrutura organizacional de dois tópicos principais, Generalidades em HC e Teoria do Conhecimento, com suas facetas e subfacetas, tendo como referência as pesquisas realizadas no MAST. Pois, como afirmam SHERA e EGAN, ?um sistema de classificação não é estrutura arbitrária ou abstrata, mas, sim, em um sentido muito real, uma função de interação entre as características do material a ser organizado e os respectivos padrões de emprego. Isto se aplica tanto a classificações bibliográficas como a classificações científicas, dentro dos diversos campos do conhecimento.? 
Nessa perspectiva, VIEIRA apud SANDOVAL, alega ?que a ciência, o conhecimento, não surge do nada, mas sim do grau de conhecimento existente em certos grupos sociais, desenvolvendo-se em função de um determinado objetivo. Nesse sentido a construção do conhecimento, não se faz por um processo natural, espontâneo, mas é dirigido por decisões voluntárias que necessariamente têm sempre de concretizar os objetivos de alguém. Desse modo o estabelecimento dos objetivos a alc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda - Integrante / Alfredo Tiomno Tolmasquim - Coordenador / Alexandre Magno da Costa - Integrante / Rosali Fernandez de Souza - Integrante.
1997 - 1999
O Ensino da Biblioteconomia no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Nos últimos dez anos, a qualidade do ensino superior no Brasil tem sido objeto de ampla discussão. De norte a sul do país, reivindica-se um ensino melhor e de qualidade, capaz de suprir a demanda do mercado e de promover a pesquisa e o desenvolvimento.
		O Ministério da Educação e do Desporto  tem mostrado sua preocupação  através de ações de impacto, polêmicas, como o  Programa de Avaliação de Cursos Superiores Brasileiros, iniciado em novembro de 1996 com a avaliação dos cursos de Engenharia, Administração e Direito; a proposta de estabelecimento de Diretrizes Curriculares e o Programa de Avaliação Institucional das Universidades Brasileiras.
		O curso de Biblioteconomia, assim como outras áreas do  saber humano, também será avaliado.  Sob essa perspectiva, profissionais da informação, vinculados ou não a Entidades ou Instituições de Ensino,  vêm procurando dar suas contribuições no sentido de resgatar o caráter científico que que cabe ao curso de Biblioteconomia, aperfeiçoando sua função histórica de suporte à pesquisa e a produção do conhecimento.
		Esta pesquisa objetiva, nesse contexto, levantar as questões, que têm interferido na materialidade do Curso Superior de Biblioteconomia - no âmbito do estado do Rio de Janeiro - reduzindo sua qualidade e importância. Pretende-se, a médio prazo, desencadear um processo de conscientização dos gestores da educação biblioteconômica e do corpo discente, antecipando soluções que certamente só seriam consideradas com a iminência da Avaliação dos Cursos de Biblioteconomia, a ser promovida pelo Ministério da Educação e do Desporto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda - Coordenador / Maria Eunice Anffe Nunes Villar - Integrante / Beatriz Aparecida Boselli Decourt - Integrante / Ana Virgínia Pinheiro - Integrante / Ludmila Popow Mayrink da Costa - Integrante.
1994 - 1995
A classificação na Organização do Conhecimento em sistemas de recuperação da informação: abordagem ao ensino da classificação em cursos de Biblioteconomia e Ciência da Informação
Descrição: Aborda comparativamente o ensino da Classificação no Brasil a partir da análise do quadro teórico-metodológico da área, dos programas das disciplinas da área de Representação Temática nos currículos plenos das Escolas de Biblioteconomia no país em confronto com a proposta conceitual para o ensino de Representação Temática da ABEBD, considerando a natureza, a produção, o universo e a organização do conhecimento. Apresenta análise do material didático utilizado em cada disiciplina das escolas estudadas. Tece algumas recomendações originadas das conclusões do estudo realizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda - Coordenador.