2021 - Atual
Autonomous Robotic Platform for Orchard Navigation (ARPON)
Descrição: Este projeto visa desenvolver ferramentas robóticas para resolução de alguns dos desafios da agricultura moderna, como dobrar a produção até 2050 para atender à crescente demanda de alimentos, produzindo de forma sustentável . Propõe-se o desenvolvimento de um sistema de navegação autónomo para uma robô móvel evoluindo em pomares, que poderá então ser utilizado para embutir dispositivos para podar, desbastar, capinar, monitorizar ou colher. Para ser adequado para uso comercial, o sistema de navegação deve ser facilmente escalável para qualquer tipo de pomar, seguro para os trabalhadores e para o meio ambiente, econômico e fácil de usar. Entretanto, tem de lidar com desafios como a ausência de GPS para navegar, um ambiente dinâmico com alterações frequentes, um terreno acidentado e diferentes condições climáticas desfavoráveis. Esses objetivos serão abordados investigando, desenvolvendo e combinando métodos da teoria de controle, processamento de imagens, teoria dos grafos e inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Integrante / Hansenclever de França Bassani - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Adrien Durand-Petiteville - Coordenador.Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Cooperação / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Cooperação.
2019 - Atual
Inteligência Computacional para Aperfeiçoar Habilidades de Manipuladores Móveis em Tarefas Assitivas
Descrição: Este projeto diz respeito ao uso de ferramentas de inteligência computacional para ampliar as habilidades de um robô social assistivo. Esta ampliação se dá no sentido de lidar com ambientes e situações dinâmicas e variantes no tempo. Dinâmica própria dos ambientes e espaços de trabalhos, incertezas e perturbações destes ambientes e espaço, e interação entre diferentes agentes tornam o problema mais real e, portanto, mais complexo. Neste caso, comunicação empregando linguagem natural em ambientes ruidosos, execução de SLAM visual com aprendizagem incremental em ambientes variantes no tempo, navegação colaborativa com outros agentes em ambientes dinâmicos e confinados, e manipulação ótima com base em mais que um objetivo com conflitos entre si são os subproblemas tratados neste projeto. A integração das soluções dos subproblemas em uma plataforma robótica real para desempenhar tarefas assitsivas completa o contexto deste projeto. O uso de modelos de inteligência computacional deve contribuir com representação mais adequada, aprendizagem incremental, possibilidade para lidar com incertezas e ruídos, capacidade de responder a variações paramétricas no tempo e capacidade de adaptação ao robô.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Marcondes Ricarte da Silva Junior - Integrante / Paulo Henrique Muniz Ferreira - Integrante / GUERRERO, P. ELAINE - Integrante / Felipe Duque Belfort de Oliveira - Integrante / Karina Liseth Ponce-Guevara - Integrante / Danilo de Souza Barbosa - Integrante / Antônio Renato Cruz Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
Robô Inteligente para Exploração, Navegação e Manipulação com Destreza
Descrição: Este projeto diz respeito ao uso de ferramentas de inteligência computacional para um robô social, um manipulador móvel autônomo. Este tipo de robótica se caracteriza por lidar com robôs que atuam em ambientes centrados nos seres humanos. Assim, tais robôs devem poder entender comunicações verbais e não-verbais dos seres humanos devem ser capazes de navegar e manipular objetos com destreza em ambientes parcialmente conhecidos e dinâmicos. A nossa contribuição é focada na proposição e na implementação de modelos de inteligência computacional para aquisição e processamento de linguagem natural, fusão de dados adquiridos por sensores de varredura, planejamento e controle de navegação e manipulação robótica. A parte de controle será focada em abordagem chamada de controle direcionado por dados.
Este documento está estruturado da seguinte forma: Inicialmente o problema principal e seus subproblemas são apresentados e discutidos. Em seguida são apresentados os objetivos e a metodologia para a pesquisa. Por se tratar de uma bolsa PQ, a próxima seção trata da qualificação deste proponente, resumindo suas principais atividades, em particular aquelas que se referem ao período de 2005 até hoje, período no qual o proponente atuou como bolsista 1D. O projeto se encerra com comentários sobre os resultados esperados, o cronograma e os recursos para realização do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Hansenclever de França Bassani - Integrante / Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Robôs Sociais para Manipulação Móvel com Destreza (RSMMD)
Descrição: O principal objetivo de manipulação móvel autônoma é executar tarefas complexas de manipulação em ambientes não-estruturados nos quais pode ser preciso a interação com seres humanos. Os desafios incluem capacidade de generalizar soluções para novas tarefas e situações, de operar em espaços de estados de alta dimensão, de lidar com incertezas no monitoramento e atuação, e integrar percepção, planejamento e controle. Desenvolver um sistema robótico para manipulação móvel autônoma envolve conhecimento multidisciplinar, particularmente, neste projeto, envolvendo, percepção, computação, controle e inteligência computacional.
Para que a manipulação móvel seja eficaz ao lidar com tarefas envolvendo riscos a integridade física dos humanos e com prestação de serviços a portadores de necessidades especiais, este projeto considera também do emprego de conhecimento de engenharia de software para preservar atributos de qualidade dos sistemas de software, tais como manutenabilidade, interoperabilidade e reusabilidade. 
No ponto de vista de emprego, dois tipos de tarefas são considerados. Para atividades arriscadas, robôs humanoides remotamente controlados e dotados de sistema de realidade mediada, são importantes instrumentos para realização de tais atividades. Eles ajudarão em trabalhos de manutenção ou manipulação que acarretem riscos aos humanos, neste caso, a autonomia de robôs será substituída por operador humano atuando remotamente. Para tarefas assistidas, a utilização da robótica pode ocorrer para ajudar ou viabilizar locomoção de humanos. Portadores de deficiências visuais necessitam de informação sobre o ambiente que auxiliem na movimentação segura. Robõs podem exercer essa atividade de explorador do ambiente e informante do humano. 
Portanto, os dois tipos de aplicações reais tratam de problemas menos complexos porém mais específicos, nos ambientes perigosos a autonomia não é tratada enquanto que na proposição assistiva a manipulação não é necessária. A experiência adquirida com as soluções dessas tarefas menos complexos servirão de subsídeos para a tarefa completa (manipulação móvel autônoma com comando de voz), desenvolvida no eixo principal do projeto. Os avanços neste eixo serão disponibilizados para as tarefas menos complexas. 
O projeto é estruturado em quatro eixos, cada um deles composto por seus subprojetos. Os eixos são: Planejamento e controle inteligente de manipulador móvel com comunicação oral; desenvolvimento de softwares orientados a modelos de robôs sociais móveis; humanóides dotados com sistema de realidade mediada e movimentação de humanos assistida por veículo aéreo não tripulado. Cada eixo terá um grupo de pesquisadores trabalhando nele. O conjunto dos pesquisadores vai se reunir presencialmente em periodicidade anual para trabalhos que visarão estabelecer a sinergia dos resultados alcançados em cada eixo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (6) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Hansenclever de França Bassani - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante / Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Jaelson Freire Brelaz de Castro - Integrante / João Miguel da Costa Sousa - Integrante / Paulo da Costa Luís da Fonseca Pinto - Integrante / Frank Sill Torres - Integrante / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Alexandre Magno Andrade Maciel - Integrante / Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Diego José Rátiva Millán - Integrante / Cristiano Leite de Castro - Integrante / André Paim Lemos - Integrante.
2011 - 2017
MCAEXPLORE: Ambiente para Modelagem, Análise e Exploração de Arquiteturas Multi-Cores Considerando Aspectos de Desempenho e Consumo de Energia
Descrição: Este projeto visa construir um ambiente de para modelagem, análise e exploração de arquiteturas multi-cores. Particularmente, minha parte visa empregar algoritmos evolucionários para proposição de arquiteturas ótimas que levem em consideração seu desempenho e seu consumo de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Integrante / Edna Natividade da Silva Barros - Coordenador / Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Mapas Auto-organizáveis com Topologia Variável em Robótica Inteligente
Descrição: Este projeto busca propor, adaptar e implementar modelos de Mapas Auto-organizáveis com Topologia Variável para diferentes tarefas em robótica. Estas tarefas envolvem, tipicamente, planejamento e controle de diferentes tarefas, tais como, navegação, manipulação com destreza e comando a voz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Hansenclever de França Bassani - Integrante / Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Orivaldo Vieira de Santana Junior - Integrante / Caio Fernandes Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2015
Sistemas Inteligentes na Abordagem do Processamento de Sinais e Imagens: Aproximação de Técnicas e Aplicações
Descrição: Este é um projeto PROCAD cujas instituições participantes se enquadram nas condições necessárias de um programa de cooperação deste tipo, com a vantagem do fator proximidade, fator esse que poderá potencializar a troca de experiências e capacitação com visíveis benefícios, principalmente, para o programa proponente, porém facilitando o intercambio entre as associadas. 
Este projeto visa promover a consolidação do Programa Interdisciplinar de Pós Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento do IC UFAL, dando condições de estruturar seu programa de doutorado; contribuir na consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Teleinformática da UFC, como referência regional e nacional, com forte inserção internacional galgando o nível 5 na avaliação da CAPES; contribuir na consolidação do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação do CIn da UFPE, como referência nacional e internacional; estimular a interação científico-acadêmica dessas instituições com o objetivo de estreitar suas relações de modo a constituir uma verdadeira rede de cooperação, com o desenvolvimento de projetos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
SARCO: Um Sistema Autônomo de Reconhecimento e Contagem de Ovos de Aedes Aegypti
Descrição: O Projeto SARCO surgiu da necessidade em efetuar a contagem de ovos do o mosquito Aedes Aegypti em armadilhas de placas de compensado chamadas de ovitrampas. Os ovos são depositados dentro das armadilhas e ficam presos às ovitrampas. Dessa maneira, após recolher as armadilhas,a contagem dos ovos nas ovitrampas, em uma dada região determina p grau de infestação do vetor transmissor da dengue naquela região.
A proposta do Projeto SARCO é desenvolver um conjunto de ferramentas computacionais, capaz de efetuar autonomamente ou de auxiliar um contador, a realizar a contagem de ovos de Aedes aegypti em ovitrampas. Estas ferramentas utilizam métodos de computação inteligente para pré-processamento processamento e diagnóstico de cada imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Tsang Ing Ren - Integrante / André Kunio de Oliveira Tiba - Integrante / André Felipe Pereira de Melo - Integrante / Styve Stalone da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Redes Neurais para Processamento de Sinais de Sensores de Varredura (RENPROS)
Descrição: O projeto RENPROS visa propor e implementar um sistema automatizado de processamento de sensores de varredura empregados para localização e inspeção de objetos e utilidades enterradas no subsolo ou depositados no fundo do mar. Em particular, dois sensores de varredura, radar de penetração no solo (GPR) e sonar de perfil, serão empregados para coleta de informações que serão processadas por ferramentas derivadas de processamento de sinais e processamento de imagens. Neste processamento, pretende-se contribuir com a inclusão de redes neurais artificiais com a finalidade de prover capacidade de aprendizagem aos sistemas e capacidade de adaptação a diferentes situações de captura dos dados.
O resultado final do projeto deve avaliar a capacidade de aquisição e a resolução dos dados levantados pelos dois sensores para localização de objetos enterrados e submersos e para inspeção de sua condições de integridade. A capacidade de levantamento de informações destes sensores e de como processá-las de modo rápido e preciso, considerando introdução de ferramentas novas no processamento, será a principal
meta em termos de tarefa deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Renata Lucia Mendonca Ernesto do Rego - Integrante / Diogo Cavalcanti Costa - Integrante / Glauber Magalhães Pires - Integrante / Marcondes Ricarte da Silva Junior - Integrante / Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Paulo Henrique Muniz Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2010
Mapas Auto-organizáveis para Mapeamento de Ambientes 3D e Navegação Robótica (NAVE3D)
Descrição: Este projeto lida com descrição de ambientes tri-dimensionais, total ou parcialmente desconhecidos e após a descrição, um agente autônomo deve navegar no ambiente. Modelos de Mapas Auto-organizáveis com Topologia Variável e outros modelos de aprendizagem não-supervisionada são empregados para aprendizagem online e incremental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Vilson Luiz Dalle Mole - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Sistema Inteligente de Inspeção de Dutos Submersos (SIIDS)
Descrição: O projeto proposto visa contribuir com o sistema de gerenciamento de integridade estrutural das dutovias no que diz respeito à localização de seus componentes e à detecção de algumas anomalias. Em princípio, busca-se ações para garantir operação segura dos dutos. Conseqüentemente, a proposta visa aumentar a confiabilidade operacional e reduzir riscos sócio-econômico-ambientais decorrentes de grandes extensões de dutos submersos.
O principal objetivo deste projeto é propor um sistema inteligente de sensoriamento e diagnóstico capaz de ser utilizado em problemas reais, realizando inspeção, através de sensores múltiplos, em dutos e utilidades submersas em águas rasas. O ambiente em que a inspeção se realizará pode ser caracterizado como dinâmico, não-estruturado e parcialmente conhecido. Logo, busca-se dotar o sistema com ferramentas para captura e tratamento dos sinais, construção de representações do ambiente e seu diagnóstico. Além disto, o sistema deve ser capaz de incorporar, autonomamente, novos conhecimentos. Tais etapas de processamento devem permitir a execução de tarefas de inspeção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Hansenclever de França Bassani - Integrante / Glauber Magalhães Pires - Integrante / Marcondes Ricarte da Silva Junior - Integrante / Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2008
Biorobótica Inteligente com Ênfase em Redes Neurais, Evolução e Inteligência Coletiva
Descrição: Biorobótica pode ser entendida como área de intersecção entre biologia e robótica, na qual, robôs e animais são agentes com sensores e atuadores ue precisam controle autônomo para realizar tarefas distintas em ambientes complexos e dinâmicos. Seleção natural, aprendizagem e auto-organização possibilitaram a organismos biológicos se adaptarem e sobreviverem em ambientes complexos e dinâmicos enquanto que sistemas robóticos convencionais são pobres em repertorio de comportamentos, em suas habilidades de adaptação e aprendizagem. Logo, a biorobótica objetiva construir e/ou habilitar robôs, baseados em biologia, com capacidade de comportamentos adaptáveis em qualquer ambiente. Este projeto envolve subprojetos em planejamento e controle sensório-motor autônomo de robôs; navegação robótica em ambientes parcialmente  conhecidos e não-estruturados; análise de comportamentos dinâmicos em redes neurais recorrentes e otimização em sistemas de comunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Ruben Carlo Benante - Integrante / Vilson Luiz Dalle Mole - Integrante / Gustavo André Fernandes Braga de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2007
Redes Neurais em Fusão Sensorial para Radar Solo-penetrante (FUS-GPR)
Descrição: O projeto FUS-GPR visa propor e implementar um sistema automatizado de inspeção de dutos  enterrrados sob a terra utilizando um radar de penetração no solo que no futuro atuará em conjunto com diferentes sensoreso: termovisores, câmeras de infravermelho e sonar. O objetivo do projeto é monitorar os percursos dos dutos enterrados, extraindo as melhores características de cada sensor para a formação de imagens e análise dos dutos. No ambiente terrestre, especificamente, um dos sensores de maior eficácia para fazer inspeção e imageamento de dutos é o Radar de Penetração de Solo (Ground Penetrating Radar ? GPR). Este equipamento é capaz de obter informações do interior do solo por intermédio de envio e recepção de ondas eletromagnéticas, reduzindo a necessidade de escavação do solo para a vistoria dos dutos.
O processamento das imagens de GPR é composto de três etapas. Na primeira etapa os dados são recebidos em forma de imagens bi-dimensionais que são advindas de aquisições de fatias verticais do solo. Esta etapa busca então extrair as características mais importantes destas ?visualizações? verticais do solo, obtendo indicações de em quais de seus pontos podem estar contidos objetos. A informação entregue ao final do processamento desta etapa será unidimensional. A etapa seguinte de processamento compõe estas informações unidimensionais formando imagens bidimensionais que representam uma vista de cima dos objetos contidos no solo. Na terceira etapa será realizado o tratamento das imagens produzidas pela etapa anterior com o objetivo de melhorar a qualidade da imagem e realizar a sua segmentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Diogo Cavalcanti Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2009
Fusão Sensorial Inteligente para Diagnóstico
Descrição: Proposição de novos algoritmos e/ou adaptações de algoritmos propostos envolvendo redes neurais e inteligência artificial para fusão de dados provenientes de sensores múltiplos e dados múltiplos de mesmos sensores. Esta fusão visa obter uma descrição do objeto em foco mais acurada que aquela fornecida por qualquer sensor individualmente. Dois subprojetos constituem este projeto. São eles: (i) fusão sensorial para 
apoio a diagnóstico médico on-line; e (ii) fusão sensorial para inspeção de dutos enterrados no subsolo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Renata Lucia Mendonca Ernesto do Rego - Integrante / Glauber Magalhães Pires - Integrante / Marcondes Ricarte da Silva Junior - Integrante / Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Petrobras (RN-CE) - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2008
Inteligência Natural Modelando Sistemas Complexos
Descrição: Este projeto envolve modelos e técnicas que são concebidos e implementados a partir de dinâmica não-linear, caos, autômatos celulares, e inteligência computacional para descrever os sistemas complexos. Tais sistemas, usualmente incluem auto-regulação, re-alimentação ou adaptação em sua dinâmica e podem ter uma linha comum de fundamentação independentemente de suas diferenças aparentes. Estas similaridades estruturais permitem transferir métodos de análises e entendimento de um campo para outro. Atualmente, tem-se alguns sublinhas de pesquisa. A primeira estuda o efeito do comportamento caótico em modelos de memória associativa e redes redes neurais recorrentes. A segunda modela fenômenos de natureza psicológica e neuro-biológica através de modelos de redes neurais. A terceira modela comportamento social e cooperativo de organismos vivos. A quarta considera modelos de sistemas dinâmicos de engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Luciana Pavani de Paula Bueno - Integrante / Gustavo André Fernandes Braga de Melo - Integrante / Diogo Cavalcanti Costa - Integrante / Catão Temístocles Freitas Barbosa - Integrante / Hansenclever de França Bassani - Integrante / Elton Bernardo Bandeira de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2003
Integração do Processamento SImbólico e COnexionista em Sistemas Baseados em Conhecimento (SIMCO)
Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para um avanço no estado-da-arte da integração dos paradigmas simbólico e conexionista e reforço e conexionista. Mais especificamente, na nossa abordagem, a teoria das RNAs será vista como uma representação baseada em regras de três partes essenciais envolvidas no desenvolvimento de sistemas conexionistas. Estas partes são o projeto de RNAs, o mecanismo de explicação e a aprendizagem, todos vistos como a compilação, extração e refinamento do domain knowledge.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Redes Neurais para Geração e Controle de Trajetória de um Manipulador
Descrição: Este projeto visa propor e implementar modelos de redes neurais recorrentes com aprendizagem não-supervisionada para identificação e reprodução de trajetórias de um manipulador robótico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Renato Iwamoto de Oliveira - Integrante / Antonio Carlos Padoan Junior - Integrante / Thiago Coletto dos Anjos - Integrante / Hélio Fernandes de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
1998 - 2011
Otimizadores Inteligentes para Processos Dinâmicos Complexos
Descrição: Proposição de novos algoritmos e/ou adaptações de algoritmos propostos envolvendo inteligência de enxames e algoritmos evolucionários para otimização de processos dinâmicos complexos. Tais processos são caracterizados por serem não-lineares, dependentes de contexto e por ocorrerem em ambientes altamente dinâmicos. Tem-se dado particular ênfase a problemas de otimização combinatorial com objetivos e restrições múltiplas. Assim, os subprojetos em andamento compreendem: (i) alocação ótima de dispositivos e roteamento ótimo em redes de comunicação totalmente ópticas; (ii) . roteamento ótimo em redes de telecomunicações e de computadores; e (iii) controle ótimo de sinais de trânsito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Karla Vittori - Integrante / Marcos Antônio Cardoso de Lima - Integrante / Amilcar Careli Cesar - Integrante / Cícero Garrozi - Integrante / Maury Meirelles Gouvêa Junior - Integrante / Elton Bernardo Bandeira de Melo - Integrante / Arthur Gonçalves de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
1996 - 1998
Formação de recursos humanos nas áreas de optoeletrônica, sistemas inteligentes e sistemas eletroenergéticos
Descrição: O objetivos da pesquisa deste grupo foram basicamente propor e implementar softwares para automatização das instalações do supervisório da CHESF. Deste modo, trabalhou-se com ferramentas inteligentes (derivadas da inteligência artificial) para reconhecimento de padrões, construção de tutores inteligentes e interfaces amigáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Integrante / André Santiago Henriques - Integrante / Farley de Abreu Souza - Integrante / Ricardo Barz Sovat - Integrante / Amilcar Careli Cesar - Integrante / Newton Geraldo Bretas - Integrante / Murilo Araújo Romero - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1998
Utilização de redes neurais para habilidade senso-motora: Planejamento e controle de trajetória de um braço mecânico
Descrição: Este projeto visa propor e implementar redes recorrentes e modelos de memória associativa para planejamento e controle de trajetórias de robôs manipuladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Hélio D'Arbo Junior - Integrante / Marcelo Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18