2019 - Atual
Análise Teórica do Comportamento
Descrição: Um guarda-chuva que abrange pesquisas teóricas em análise do comportamento. Dentre as categorias mais comuns da ATC encontramos: Análise epistemológica; Análise ontológica; Análise conceitual; Análise histórica; Análise ética; Análise política.
Pretende-se realizar trabalhos (a) autônomos, (b) resultantes de orientação de Iniciação Cientifica e de Pós-Graduação (mestrado e doutorado), e (c) em parceria com outros pesquisadores e instituições via Grupo de Trabalho da ANPEPP "Pesquisa Teórica em Análise do Comportamento".
Para mais informações sobre a ATC consultar:
ZILIO, D. O que nos torna analistas do comportamento? A teoria como elemento integrador. Acta Comportamentalia, v. 27, n. 2, p. 233-249, 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Zilio Alves - Coordenador.
2016 - Atual
Psicologia Social Analítico-Comportamental
Descrição: Este projeto visa desenvolver pesquisas teóricas e científicas (básicas e aplicadas) no âmbito das relações sociais e culturais a partir da perspectiva analítico-comportamental. O projeto abrange quatro dimensões de atuação: (a) pesquisa teórica: reflexões sobre os fundamentos filosóficos, conceituais e metodológicos da proposta analítico-comportamental de análise do comportamento social e da cultura; (b) pesquisa interpretativa: análise (ou interpretação) de fenômenos sociais e culturais a partir do arcabouço conceitual da análise do comportamento; (c) pesquisa aplicada: projetos de delineamentos culturais (intervenção social) que visam resolução de demandas sociais específicas; e (d) pesquisa básica: projetos de pesquisa sobre comportamento social e práticas culturais em contexto experimental com o objetivo de elucidar características elementares de tais processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diego Zilio Alves - Coordenador.
2015 - 2020
Behaviorismos e behavioristas: uma breve história dos articuladores da escola comportamentalista
Descrição: Costumeiramente, quando se fala de behaviorismo, o foco primário é Skinner, até mesmo na comunidade analítico-comportamental. Pouca atenção é dada aos outros behavioristas (com exceção, talvez, de Watson, objeto de análise de textos recentes), e são vários os autores que foram relevantes para a construção e o estabelecimento da, por falta de melhor termo, escola behaviorista. Watson e Skinner não estavam sozinhos, mas a carência de literatura sobre os outros behavioristas pode ocasionar essa falsa impressão. Nesse contexto, o objeto geral deste projeto é apresentar aos leitores alguns dos articuladores que foram essenciais para a formação do movimento behaviorista (estando entre eles, por exemplo, Hull, Tolman, Kantor, Pavlov, Thorndike, Guthrie, Spence, Mead, Stevens, entre outros) através de livro a ser organizado por Diego Zilio e Kester Carrara. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Zilio Alves - Coordenador / Kester Carrara - Integrante.
2015 - 2019
Análise teórica do comportamento: formalização e escopo
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é consolidar a análise teórica do comportamento (ATC) como dimensão legítima e reconhecida da análise do comportamento, assim como ocorre com análise experimental do comportamento (AEC) e análise aplicada do comportamento (AAC). O primeiro estágio da pesquisa consistirá na própria delimitação e definição da área: o que é análise teórica do comportamento (ATC) e em que sentido ela difere das outras dimensões da análise do comportamento? O segundo estágio da pesquisa, por sua vez, consistirá em desenvolvimento metodológico da análise teórica do comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Zilio Alves - Coordenador.
2013 - 2015
Reflexões sobre a metacontingência e conceitos adjacentes: origem, redução e emergência
Descrição: Não há, na análise do comportamento, consenso quanto à pertinência e à utilidade do modelo de explicação de fenômenos sociais fundado no conceito de metacontingência: a analogia entre seleção natural e seleção cultural, proposta por Skinner e desenvolvida por Glenn, seria problemática; o conceito de metacontingência não seria necessário para explicar fenômenos sociais; a proposta não seria parcimoniosa, pois complicaria a análise ao invés de torná-la mais simples. Por outro lado, defende-se que a metacontingência seja relevante por abranger outro tipo de seleção para além da seleção natural e seleção operante. Por ser de outro tipo, a seleção cultural não seria redutível à seleção operante, ainda que os processos culturais sejam emergentes de relações comportamentais individuais. Acreditamos que o debate sobre a pertinência do modelo de Glenn expõe questões que demandam não só trabalho empírico, mas também reflexão teórica. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é duplo: (a) analisar a história da origem do conceito de metacontingência, isto é, localizar as variáveis que controlaram o comportamento de Glenn ao propor o conceito; e (b) refletir sobre a natureza da relação entre contingência e metacontingência, especificamente sobre o caráter emergente do nível cultural em relação ao nível operante e a suposta impossibilidade de redução do terceiro ao segundo nível. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Zilio Alves - Coordenador.
2010 - 2015
Behaviorismo radical e neurociências.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver parâmetros metodológicos, conceituais e filosóficos que possam nortear uma possível síntese entre análise do comportamento e neurociências. Entre as questões a serem analisadas estão as seguintes: o debate entre contextualismo, pragmatismo e mecanicismo, a diferença de níveis de análise, a redução e autonomia entre as ciências, o problema da demarcação, e a distinção entre análise histórica e análise causal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Zilio Alves - Coordenador.
2008 - 2010
Behaviorismo radical e filosofia da mente.
Descrição: Este projeto visa delinear uma possível interpretação do behaviorismo radical como teoria da mente, o que significa, em outros termos, contextualizá-lo no âmbito da filosofia da mente. Essa contextualização consiste na discussão de temas relevantes e atuais da filosofia da mente a partir da perspectiva behaviorista radical, tais como o problema da consciência e qualia, subjetividade, causalidade mental, intencionalidade e intensionalidade, reducionismo e fisicalismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Zilio Alves - Coordenador.
2007 - 2008
Filosofia da ciência e filosofia moral: os dois âmbitos do behaviorismo radical.
Descrição: O propósito desta pesquisa é delimitar dentro da obra de Skinner quais de suas asserções fazem parte de sua teoria moral e quais fazem parte de sua teoria científica. Tal tarefa é de grande importância, pois uma asserção fora de contexto pode gerar dúvidas a respeito da cientificidade de uma teoria. É preciso ter claro, portanto, o que dentro da obra de Skinner faz parte de sua filosofia da ciência behaviorista radical e o que faz parte de sua filosofia moral. Para tanto, será levado em conta as discussões da filosofia da linguagem a respeito da conceituação dos termos ?fato? e ?valor? que, supostamente, fornece a linha divisória entre ciência e não-ciência. No âmbito behaviorista radical essa análise será relacionada com a teoria do comportamento verbal proposta por Skinner e com a sua concepção sobre o que significa produzir boa teoria científica. Essas atividades poderão servir ao propósito de se estabelecer um parâmetro que norteará a classificação das asserções de Skinner como constituintes de sua filosofia científica ou de sua filosofia moral. Outra atividade que deverá ser levada em conta é o esclarecimento das diferenças entre a meta-ética de Skinner e o caráter normativo de sua teoria moral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Zilio Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
Teleologia e Intencionalidade nas Explicações Causais: Um Estudo das Contraposições entre Behaviorismo Radical e Ciência Cognitiva.
Descrição: O Behaviorismo Radical sustenta uma visão naturalística de causalidade, em que as causas do comportamento estão no passado ontogenético e filogenético dos organismos. A aceitação da intencionalidade em explicações causais é problemática, segundo essa linha teórica, por dois motivos: (1) ela é seguida, necessariamente, da aceitação de uma causalidade teleológica e esse fato contraria a negação das causas finais propostas pela ciência contemporânea; e (2) a linguagem intencional é inexata, não explica o comportamento e nem diz respeito a estados intencionais propriamente ditos. Ou seja, intenções, desejos e propósitos, por exemplo, são termos criados socialmente e não dizem respeito a nenhum tipo de entidade (física ou não física) e seus estados intencionais. Essas duas críticas contra a intencionalidade são transferidas automaticamente à Ciência Cognitiva ao passo que esta é acusada pelo Behaviorismo Radical de aceitar explicações intencionais. A questão da intencionalidade, portanto, é central nas discussões entre Behaviorismo Radical e Ciência Cognitiva. Por este motivo, torna-se necessário um estudo aprofundado dessas duas críticas contra a intencionalidade para, assim, ser possível afirmar seguramente se as divergências entre as duas linhas teóricas ? pelo menos em relação à questão da causalidade ? são sustentáveis. Uma análise minuciosa dessas duas críticas pode revelar se elas são, acima de tudo, fundamentadas. Entretanto, essa análise também pode assegurar uma discussão sobre as explicações intencionais e teleológicas em Psicologia, o que, por sua vez, constitui tema central dessa ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Zilio Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
Behaviorismo Radical e Ciência Cognitiva: Diferenças e Semelhanças
Descrição: O objetivo principal é fazer um estudo crítico dos paradigmas filosóficos e científicos que fundamentam a análise do comportamento behaviorista radical e a ciência cognitiva. Por meio dessa análise, busca-se esclarecer as principais diferenças e similaridades - se elas existirem - entre esses dois âmbitos da Psicologia. Avalia-se que essa tarefa é pertinente, já que o esclarecimento das contraposições e dos limites entre o behaviorismo radical e a ciência cognitiva possivelmente contribuirá para o estabelecimento de um diálogo livre de preconceitos e pré-suposições entre behavioristas radicais e cientistas cognitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Zilio Alves - Coordenador.
2004 - 2006
A Marca e o Mito: Análise das Estratégias Promocionais na Indústria Cultural Musical ? Um Estudo Crítico Acerca do Grupo Musical ?The Beatles?.
Descrição: A hipótese central desta pesquisa é que a linguagem utilizada pela Indústria Cultural na construção da marca é uma linguagem mítica, ou ao menos, que é possível identificar paralelos entre os mitos e a indústria cultural. Para estudá-la, focamos a pesquisa no âmbito da indústria cultural musical, mais especificamente, sob o grupo inglês The Beatles e alguns produtos associados a esse nome enquanto marca-mercadoria. Em especial os textos críticos de Adorno, Haug, Debord, Barthes e Lévi-Strauss forneceram os fundamentos para tal análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Zilio Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.