2012 - 2014
Influência do grau de rotação do aparelho e do crânio na espessura da cortical óssea em imagens de tomografia de feixe cônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monikelly do Carmo Chagas do Nascimento - Coordenador / Solange Maria de Almeida - Integrante.
2010 - 2012
Detecção de fraturas radiculares utilizando ferramentas específicas de realce em imagens digitais por meio do sistema Vistascan
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monikelly do Carmo Chagas do Nascimento - Coordenador / FRANCISCO HAITER-NETO - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação de fraturas radiculares verticais através da tomografia computadorizada de feixe cônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monikelly do Carmo Chagas do Nascimento - Coordenador / solange maria de almeida - Integrante.