2022 - Atual
Latin American Open Data for gender equality policies focusing on leadership in STEM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano Maciel em 13/03/2023.
Descrição: Recognizing that part of the problem concerning gender gaps in STEM in Latin America is related to the lack of recent and reliable data, this project aims to contribute to the generation of cross-country comparable data to assess policies and interventions to reduce the gender gap in STEM, especially by increasing the number of female leaders at universities, industries, and public institutions. We plan to map out the factors that influence the career development of women in STEM, as well as document and analyze successful and less successful initiatives and learn from them. To model these factors and initiatives in an open data infrastructure, we will apply a Semantic Web infrastructure (https://www.w3.org/standards/semanticweb/). These standards allow for linked data to build data stores on the Web, build vocabularies, and write rules for handling data. The Semantic Web Infrastructure builds a technology stack to support open data infrastructures through ontologies that can be used in vertical applications ?for example, in education, government, and industry? to improve collaboration, research and development. It would also be possible to work with inference rules and knowledge graphs with the information available in the data infrastructure. These tools might allow for better policy making and interventions. The proposed open data infrastructure would become a platform to discuss, in an integrated way, how we can reduce the STEM gender gap in Latin America. It is thus possible to generate comparable data to inform and generate policy recommendations for public and private institutions. All that will be available on a platform in 3 languages. This initiative will start with 3 countries involved in this consortium and others collaborating. We hope the project can later be enriched with data from other countries from the region and from other parts of the world, so that we can have a platform to promote a broad and open discussion in an integrated way, to facilitate the adoption of policies by decision makers. The main overall objective is to contribute to the generation and use of cross-country comparable open data in order to assess policies and interventions to reduce the gender gap in STEM, to promote public discussion aimed to increase the number of female leaders at universities, industries, and public institutions, and to foster the development of mobile and web applications based on open data to increase the awareness of the importance of women in STEM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Viterbo Filho - Integrante / Cristiano Maciel - Coordenador / Luciana Salgado - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Cooperação.
2021 - Atual
Ecossistema e Governança de Dados para Melhoria da Qualidade dos Portais de Dados Abertos e Transparência de Niterói
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavia Cristina Bernardini em 27/01/2022.
Descrição: Nas últimas duas décadas, uma grande quantidade de dados relacionados às várias funções do setor público foi disponibilizado com vários níveis de granularidade. Na maioria das jurisdições, as legislações tradicionais relacionadas ao acesso à informação e transparência pública foram estabelecidas, e após isso foram definidas políticas de reutilização. No Brasil, por exemplo, a lei da transparência foi sancionada em 2009, e a Lei de Acesso à Informação (LAI) foi sancionada em 2011. As iniciativas de dados abertos são tratadas como tarefas para disponibilizar as informações do setor público, fornecendo acesso a elas de várias formas. Um dos principais impulsionadores dos dados abertos do governo é seu poder de incentivar a colaboração e um fluxo livre de ideias inovadoras. No entanto, as tecnologias tradicionais de modelagem de dados, modelagem de cadeia de suprimentos ou da cadeia de valor de dados muitas vezes se mostram inadequadas para refletir e lidar com a complexidade inerente ao cenário em torno das iniciativas de Dados Governamentais Abertos (DGAs), devida à multiplicidade de atores, suas motivações, objetivos e valores. Assim, a literatura tem apresentado a possibilidade de abordar esse cenário como um ecossistema de dados. O Ecossistema de Dados Governamentais Abertos (EDGA) é uma maneira específica de ver como os atores participantes e grupos criam significado compartilhado, geram valor em torno de dados abertos, e como moldam esse processo por suas propriedades de interações, que por sua vez permite ou restringe o crescimento e a saúde do próprio ecossistema. O objetivo deste projeto é a concepção e implantação de um EDGA para a cidade de Niterói, considerando (i) a participação de diversos atores interessados em disponibilizar e consumir dados e informações de Niterói; (ii) os diversos portais de dados e informações abertas já construídos, bem como o portal do Diário Oficial Aberto, que será construído; e (iii) as boas práticas de governança de dados, conceitos de ecossistemas de dados e as leis de acesso à informação, transparência e lei geral de privacidade de dados. Serão considerados no contexto do EDGA práticas de ecossistema e governança de dados para a construção dos portais, mapeamento de processos para melhoria da qualidade dos portais do ponto de vista de governança de dados e transparência, definição de padrões de disponibilização de dados do Diário Oficial Aberto à luz das teorias de ontologias e dados ligados (linked data), e teorias de semiótica e interação humano-computador para avaliação da qualidade dos portais do ponto de vista de usabilidade, acessibilidade, interpretabilidade e transparência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Viterbo Filho - Integrante / Daniela Gorski Trevisan - Integrante / Rodrigo Salvador Monteiro - Integrante / Claudia Cappelli - Integrante / Luciana Salgado - Integrante / Flavia Cristina Bernardini - Coordenador / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Guido Vaz Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Planejamento, Modernização da Gestão e Controle de Niterói - Cooperação.
2018 - Atual
CAPES PRINT - Gerência de Recursos em Nuvens para Execução de Aplicações de Alto Desempenho
Descrição: Projeto CAPES PRINT - O projeto visa resolver o problema de alocação e gerência de recursos em nuvens de computadores para aplicações HPC, minimizando o tempo de execução, consumo de energia e maximizando a tolerância a falhas, sem violar acordos de nível de serviço (SLA), e usando aplicações da biologia como estudo de caso. Tradicionalmente a computação em nuvem tem sido usada para compartilhamento de dados e serviços de uso geral, entretanto esta também tem aparecido como uma alternativa promissora para executar aplicações de HPC (High Performance Computing), mais recentemente. Este paradigma computacional oferece diversas vantagens quando comparado a uma infraestrutura dedicada, tais como o rápido provisionamento de recursos e significativa redução de custos operacionais. Entretanto, alguns desafios devem ser superados para reduzir a diferença entre o desempenho oferecido por uma infraestrutura dedicada e pelas nuvens. Overheads introduzidos pela camada de virtualização, heterogeneidade de hardware e altas latências de rede afetam negativamente o desempenho da aplicações HPC. Além disso, provedores de nuvens, geralmente adotam políticas de compartilhamento de recursos que podem reduzir ainda mais o desempenho de tais aplicações. Tipicamente, um servidor físico pode hospedar várias máquinas virtuais que podem causar contenção no acesso a recursos compartilhados, como cache e memória principal, reduzindo significativamente seus desempenhos. Além disso, a seleção de máquinas virtuais e sua configuração manual é tarefa bastante complexa para cientistas que desenvolvem aplicações HPC e não são experts em ferramentas de administração de nuvens. Os escalonadores de aplicações que possuem diversas políticas que variam de acordo com a função objetivo como minimizar o tempo de execução total, minimizar a demanda por energia, mantendo uma garantia de nível de serviço com o usuário, entre outras, tem papel fundamental para garantir a eficiência da execução de tais aplicações. A fim de alavancar o uso de nuvens para execução de aplicações HPC, este projeto visa tratar esses diversos aspectos. A importância do uso de nuvens para execução de aplicações HPC, pode ser observada por algumas iniciativas, tal como o UberCloud, que tem oferecido serviço de HPC na nuvem, onde os usuários podem discutir a experiência de usar tal ambiente. Como estudo de caso consideramos principalmente experimentos na área de bioinformática e, em especial, a genômica comparativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: José Viterbo Filho - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Eduardo Uchoa - Integrante / Daniel Oliveira - Integrante / Cristina Boeres - Integrante / Artur Pessoa - Integrante / Claude Tadonki - Integrante / Yuri Frota - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Coordenador.
2013 - 2015
ADDPrazo
Descrição: Projeto científico-tecnológico no setor de petróleo e gás. Os empreendimentos de engenharia da Petrobras, como por exemplo a construção de plataformas, refinarias e gasodutos, são projetos longos que envolvem diferentes empresas contratadas. Apesar de terem objetivos específicos diversos, tais como fornecer equipamentos ou construir alguma unidade, tais empresas estão unidas pelo objetivo comum de realizar o empreendimento dentro do custo e prazo acordados, sendo que todas são fiscalizadas pela Petrobras. Em que pese o empenho das empresas e dos fiscais, atrasos são comuns e até considerados eventos corriqueiros. Os atrasos ocorrem ao longo de um empreendimento e, em geral, provocam aditivos contratuais, elevando o custo e o prazo do mesmo. A cadeia produtiva da Petrobras pode ficar prejudicada pela indisponibilidade do empreendimento para operação. Consequentemente, os atrasos afetam o vpl do empreendimento, podendo torná-lo economicamente inviável. A Petrobras possui um vasto histórico de empreendimentos. Muitos atrasos aconteceram e suas evidencias são o grande número de aditivos contratuais existentes. Contudo não se tem registrado informações suficientes sobre tais atrasos que possibilitem a empresa a aprender com o ocorrido e, mesmo, a identificar as causas sistêmicas a serem evitadas. Em alguns casos, esse aprendizado ocorre, mas fica restrito às pessoas que vivenciaram o empreendimento. Utilizando sua experiência na mineração de dados para identificação de causas sistêmicas de perdas de produção o ADDLABS desenvolveu o ADDSMS -sistema para descrição e análise sistêmica de desvios de prazo em empreendimentos na ETM nas fases de 1 a 4. Este sistema oferece os seguintes produtos:
- ontologia sobre desvios de prazo e suas causas;
- sistema para descrição de desvios de prazo;
- sistema para análise agregada de desvios de prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Viterbo Filho - Integrante / Ana Cristina Garcia Bicharra - Coordenador.
2011 - 2013
Descrição, Publicação e Acesso a Conjuntos de Linked Data
Descrição: Os princípios que regem a produção de Linked Data fornecem subsídios para a publicação e conexão de dados por meio da infraestrutura fornecida pela Web. Do ponto de vista do desenvolvimento de aplicativos, sugerem uma forma tanto para publicar bancos de dados na Web quanto para facilitar a interoperabilidade entre bancos de dados. Porém, o armazenamento e acesso a grandes conjuntos de triplas RDF, organizados segundo os princípios de Linked Data, representam um grande desafio. De fato, nem os repositórios especializados em triplas RDF, nem os processadores de consultas SPARQL escalam para o volume de dados desejado. Novos paradigmas devem então ser investigados para viabilizar este cenário. Computação em nuvem apresenta-se como uma opção na medida em que provê armazenamento e poder de processamento em larga escala e sob demanda. O objetivo geral do projeto consiste em desenvolver métodos, ferramentas e experimentos envolvendo a descrição, publicação e acesso a conjuntos de Linked Data. No que tange a descrição de conjuntos de Linked Data, o projeto enfatiza a qualidade do conjunto final de triplas RDF, medida tanto pela facilidade em identificar a semântica das classes e propriedades incluídas na descrição do conjunto de triplas RDF, via as restrições de integridade da ontologia de aplicação, quanto pela estratégia adotada para gerar as URIs que identificam os recursos descritos.No contexto de publicação de conjuntos de Linked Data, o projeto expande a estratégia de triplificação tradicional para também publicar triplas RDF em páginas Web estáticas com RDFa embutido. Explora também o uso de plataformas de computação em nuvem como opção para armazenamento e acesso a grandes grafos RDF, enfatizando técnicas de indexação.Quanto a acesso a conjuntos de Linked Data, o projeto explora métodos para otimização de consultas SPARQL no contexto de processamento exploratório e no contexto de processamento mediado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (8) . Integrantes: José Viterbo Filho - Integrante / Marco Antonio Casanova - Coordenador / Karin Breitman - Integrante / Antonio Luz Furtado - Integrante / José Antonio F. de Macedo - Integrante / Luiz André P. Paes Leme - Integrante / Vânia Maria Ponte Vidal - Integrante / Fabio A.M. Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
ADDSUB II
Descrição: Projeto científico-tecnológico no setor de petróleo e gás. O arranjo submarino é uma tarefa complexa, que requer conhecimento do especialista sobre o domínio e também de informações sobre o espaço no qual será desenvolvido o projeto e de um histórico de outros arranjos e projetos bem e mal sucedidos. Além de complexa, a tarefa de arranjo submarino é extremamente importante para o desenvolvimento de projetos de exploração e produção de petróleo e gás, pois serão ferramentas de decisão e de composição dos estudos de viabilidade técnica e econômica de projetos para poços e reservatórios. O trabalho de um projetista de arranjo submarino, portanto, consiste em encontrar o agrupamento e o posicionamento mais adequados dos poços, manifolds e UEPS de forma a minimizar o custo do projeto. Tal custo advém, principalmente, do total do comprimento das linhas, equipamentos e acessórios utilizados e do tempo de desenvolvimento de um arranjo. Desta forma, um erro de dois por cento no comprimento de linha pode representar prejuízo de milhões de dólares. Dada a complexidade de projetos de arranjo submarino e da dependência do fator humano no desenvolvimento dos desenhos, foi desenvolvido o sistema ADDSUB 2000, com o objetivo de auxiliar a tarefa de se buscar o layout mais adequado no menor tempo possível e com custo reduzido. O projeto ADDSUB II consiste em adicionar novas funcionalidades, promover melhorias e adaptações na interface e integrar com o SGO (sistema de gerenciamento de obstáculo) o sistema ADDSUB 2000, que se trata de uma ferramenta de auxílio a projetistas no processo de tomada de decisão durante o desenvolvimento de projetos de arranjo submarino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Viterbo Filho - Integrante / Ana Cristina Garcia Bicharra - Coordenador.
2010 - 2011
Hewlett Packward - R3 - Formalizing and reasoning over responsibilities in the RDA methodology
Descrição: The purpose of this project is to define a framework (models, algorithms and tools) to formalize and to support automated reasoning over responsibilities and network of responsibilities that arise from the analysis of Roles in the contextual layer of the Role Domain Architecture Methodology. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: José Viterbo Filho - Integrante / Karin Breitman - Coordenador / Percy Salas - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Rita Cristina Berardi - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Context Aware Multi-agents for Pervasive and Ubiquitous Systems
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Viterbo Filho - Integrante / Markus Endler - Coordenador / Jean-Pierre Briot - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Karin Breitman - Integrante / Amal El Fallah Seghrouchni - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
MoCA
Descrição: MoCA é um middleware que disponibiliza um conjunto integrado de serviços e APIs para o desenvolvimento de aplicações sensíveis ao contexto para redes locais sem fio IEEE 802.11 e dispositivos portáteis, tais como PDAs e notebooks. Os serviços da MoCA incluem a coleta periódica, o armazenamento e a disponibilização de dados sobre o contexto de execução de dispositivos móveis, tal como o nível de energia, a qualidade do enlace sem fio, a intensidade de sinal de RF dos pontos de acesso (Access Points) próximos , entre outros. Inclui também um serviço que infere a localização aproximada do dispositivo, a partir do padrão de sinal recebido de vários pontos de acesso 802.11. MoCA disponibiliza ainda um serviço de eventos, através do qual componentes de uma aplicação distribuída podem receber notificações sobre variações "significativas" do contexto de um determinado (ou de qualquer) dispositivo sendo monitorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Viterbo Filho - Integrante / Vagner Sacramento - Integrante / Ricardo Rocha - Integrante / Markus Endler - Coordenador / Hana Karina Rubinsztejn - Integrante / Marcelo Malcher - Integrante / Gustavo Baptista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6