2016 - Atual
Uso de Crowdsourcing no Contexto do Patrimônio Cultural
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Miguel Tobar Toledo - Coordenador.
2014 - 2015
Algoritmos Evolucionários para Chaves Criptográficas Ópticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Miguel Tobar Toledo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Geração de Conjuntos de Dados para Sistemas Recomendadores através de Simulação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Miguel Tobar Toledo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Atualização de Ontologias para a Extração de Informação de Mídias Sociais na Web
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Miguel Tobar Toledo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Extração de Informação de Mídias Sociais na Web
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Miguel Tobar Toledo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
O Uso do E-ACM em Avaliações
Descrição: Objetiva a utilização do E-ACM (Extended Abstract Categorization Map) como guia para a elaboração de planos de avaliação de sistemas hipermídia adaptativa. A idéia é a utilização do E-ACM, que é atualmente utilizado para categorizar métodos de especificação orientados à hipermídia adaptativa, antecedido de um levantamento bibliográfico, e sucedido pela sua aplicação e avaliação. Estarão sendo integrados ao grupo de pesquisa de "Sistemas Inteligentes" alunos de graduação e, se possível, de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Miguel Tobar Toledo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Categorização de Sistemas de Autoria para Hipermídia Adaptativa
Descrição: Deseja-se retomar o trabalho de estender o Mapa de Categorização Abstrata de maneira que seja possível categorizar sistemas de autoria para hipermídia adaptativa, que se baseiem em diferentes perspectivas de modelagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Miguel Tobar Toledo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Estendendo um Ambiente de Autoria para Objetos Educacionais
Descrição: Modificação do ambiente de autoria AHA! para a consideração de estilos de aprendizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Miguel Tobar Toledo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Metadados para a Personalização de Objetos Educacionais
Descrição: Definição de metadados segundo padrões de objetos educacionais para o suporte a adaptação de estilos cognitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Miguel Tobar Toledo - Coordenador / Guilherme Mônaco Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2002
SAPIENS - Ferramentas para Suporte Educacional
Descrição: Especificação, projeto e desenvolvimento de ferramentas para o suporte computacional a atividades de aprendizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Miguel Tobar Toledo - Integrante / Léo Pini - Coordenador / Ivan Ricarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.