2019 - Atual
Plataforma computacional para identificação botânica através de características dendrológicas
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um sistema computacional de identificação botânica, baseado em visualização computacional e aprendizado de máquina (machine learning), com foco no mercado de licenciamento ambiental, área acadêmica e área de biotecnologia.O desenvolvimento de uma metodologia que propicie padronizar a coleta de dados em campo e ao mesmo tempo identificar com rapidez e precisão a espécie vegetal levantada, possibilitará ao profissional uma ferramenta útil que possa diminuir o tempo de identificação botânica. Uma vez realizada a coleta de dados, o sistema armazena estas informações e estima as correlações entre os diferentes caracteres vegetativos dos exemplares, agrupando características das principais famílias botânicas, ordenando as espécies em categorias hierárquicas, segundo as afinidades naturais ou graus de parentesco e de acordo com um sistema de classificação dicotômico.Pretende-se criar uma plataforma computacional que, através da inclusão de dados e fotos sobre as características reprodutivas, vegetativas e organolépticas (cheiros, textura, etc.) das árvores, faça um reconhecimento da espécie como idêntico ou semelhante a outro já conhecido e em qualquer hierarquia (família, gênero e espécie), considerando as famílias botânicas de maior interesse na região de estudo, facilitando a identificação das árvores em campo, almejando resultados mais precisos e sem a necessidade de confecção de exsicatas.A superação dos desafios técnicos relativos a coleta de informação de qualidade in loco, bem como a de reconhecimento de padrões, terá impacto direto na qualidade e acurácia dos resultados encontrados nos laudos ambientais, e também na redução de tempo e recursos humanos especializados envolvidos no processo, conferindo um bom diferencial à solução almejada, tornando-a mais atrativa perante o mercado.A metodologia empregada compreende o desenvolvimento de um protótipo, realização de testes de processamento para validação das ideias, aprofundamento das pesquisas sobre soluções oferecidas no mercado e elaboração do plano de negócios. O resultado esperado, ao final da Fase I, é a demonstração da viabilidade técnica e econômica em relação à aplicação da solução proposta no processo de identificação botânica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Zaccaria Nadalin - Coordenador / Ricardo Antônio Zanetti - Integrante / Ana Catalan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2016 - 2017
Desenvolvimento de soluções computacionais em tomografia sísmica para prospecção de petróleo e gás
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de soluções computacionais para o problema de construção de modelos de velocidade em processamento de dados sísmicos, visando atender à demanda de geração de imagens do subsolo para descoberta e monitoramento de reservatórios de hidrocarbonetos do setor de exploração de petróleo e gás. O núcleo da pesquisa está no aprimoramento da técnica tomográfica chamada Estereotomografia, capaz de tratar dados sísmicos com geologias relativamente complexas. Propomos atuar em duas frentes principais: i) automação do processo de seleção dos dados de entrada do processo tomográfico; ii) aumento da capacidade de busca no problema de otimização envolvido no processo tomográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Zaccaria Nadalin - Coordenador / Rosana Veroneze - Integrante / Tainá Souza - Integrante / Rafael Aparecido Granzotti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
COMPEST - Compressive Estimation
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Marcos Travassos Romano em 20/04/2017.
Descrição: O presente projeto tem como foco o problema de estimação paramétrica robusta de sistemas lineares subdeterminados, por meio da técnica de compressive sensing. Daí decorrem diversas aplicações, dentre as quais se destacam como de particular interesse a identificação esparsa de canais de comunicação sem fio, a separação de sinais de áudio e a estimação esparsa de um sistema linear em controle automático. Tendo em vista esse objetivo, o projeto pretende se articular em torno de dois eixos principais: i ? o desenvolvimento de técnicas de processamento de sinais baseadas na teoria de compressive sensing, tendo em vista as aplicações em comunicações e áudio; ii? a adaptação das técnicas desenvolvidas ao problema de controle de sistemas de grande porte, área na qual a aplicação da teoria de compressive sensing é inédita. Como objetivo da cooperação propriamente dita, entre as instituições participantes, destaca-se a fertilização mútua de ideias esperada, uma vez que o grupo de pesquisadores envolvidos apresenta uma boa diversidade de competências, facilmente unificáveis pela forte formação de todos em teoria e métodos de processamento de sinais, e pela experiência já forjada em diversos trabalhos prévios em comum. Tal como já ocorreu em passado recente, as publicações em comum e as teses em cotutela surgem também como metas a serem atingidas naturalmente no decorrer do projeto. Como resultados esperados, além de reforçar os fortes vínculos de cooperação científica já existentes entre as instituições participantes, podem-se mencionar diversas outras perspectivas a serem abertas pelo presente projeto, dentre as quais cabe citar: - Do ponto de vista da temática de trabalho, pretende-se desenvolver em comum ferramentas de estimação robusta baseadas na teoria de compressive sensing, e também aplicar em de controle automático essas ferramentas oriundas da área de processamento de sinais e telecomunicações. - Do ponto de vista da cooperação científica, as rela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Zaccaria Nadalin - Integrante / Ricardo Suyama - Integrante / Leonardo Tomazeli Duarte - Integrante / Romis Attux - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Coordenador / Renato da Rocha Lopes - Integrante / Gaël Mahé - Integrante / Cynthia Cristina Martins Junqueira - Integrante / Marcio Eisencraft - Integrante / Murilo Bellezoni Loiola - Integrante / Mohamed Abbas-Turki - Integrante / Pascal Larzbal - Integrante / Jean-Pierre Barbot - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Métodos avançados de processamento de sinais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Tomazeli Duarte em 14/07/2014.
Descrição: O objetivo do presente projeto de pesquisa é desenvolver novos métodos de separação de sinais. Em particular, focaremos em situações nas quais os sinais, desejados (fontes) são submetidosa processos de mistura complexos, tais como sistemas não-lineares. Além disso, investigaremos a utilização de informações a priori, tais como esparsidade e determinismo das fontes, no desenvolvimento de métodos capazes de lidar com situações para quais as soluções clássicas baseadas na análise de componentes independentes (ICA) não são eficazes. Finalmente, as técnicas desenvolvidas serão testadas em aplicações importantes oriundas das áreas de sensoriamento químico, processamento de sinais geofísicos, e processamento de imagem. A presente proposta, que está associada ao projeto FAPESP 2012/01546-4, contará com a participação de pesquisadores da UNICAMP e da UFABC, pelo lado-brasileiro, e de pesquisadores do GIPSA-lab (Université Joseph Fourier, Grenoble) e do laboratório IRAP (Université Paul Sabatier, Toulouse), para o lado francês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Zaccaria Nadalin - Integrante / Diogo Coutinho Soriano - Integrante / Ricardo Suyama - Integrante / Rafael Ferrari - Integrante / Leonardo Tomazeli Duarte - Coordenador / João Marcos Travassos Romano - Integrante / Renato da Rocha Lopes - Integrante / Attux, Romis - Integrante / Cynthia Cristina Martins Junqueira - Integrante / Cristian Jutten - Integrante / Bertrand Rivet - Integrante / Yannick Deville - Integrante / Jérôme Mars - Integrante / Jocelyn Chanussot - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Processamento de Sinais para Extração Eficiente da Informação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Marcos Travassos Romano em 20/04/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisa está centralizado na Universidade Estadual de Campinas e se desenvolverá em parceria com a Universidade Federal do ABC. Em termos gerais, o objetivo do projeto é abordar diferentes desafios científicos e tecnológicos relacionados a otimizar o processo de extração de informação, fazendo uso de métodos e algoritmos inteligentes, com foco nas técnicas de processamento de sinais. Tal problema se dá em cenários, cada vez mais frequentes, de grande variedade e quantidade de informações medidas ou disponibilizadas, e a partir das quais se pretende obter as informações e/ou o conhecimento de utilidade para os usuários. Nesse contexto, verifica-se na literatura científica um interesse crescente em temas tais como extração de características, extração da informação e extração do conhecimento. Para esses problemas, as técnicas modernas de processamento de sinais se mostram cada vez mais relevantes, quando não um verdadeiro "gargalo" para as efetivas soluções práticas. As metas mais específicas do presente projeto se debruçam tanto sobre alguns métodos teóricos como em certas aplicações consideradas estratégicas. Os tópicos teóricos principais se voltam ao tema de processamento não supervisionado, com ênfase em desconvolução e separação, e aos métodos de machine learning. As áreas de aplicação concentram-se em processamento sísmico, sinais de áudio e equalização em sistemas de comunicações digitais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Zaccaria Nadalin - Integrante / Diogo Coutinho Soriano - Integrante / Ricardo Suyama - Integrante / Rafael Ferrari - Integrante / Leonardo Tomazeli Duarte - Integrante / Romis Attux - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Coordenador / Renato da Rocha Lopes - Integrante / NEVES, ALINE - Integrante / Cynthia Cristina Martins Junqueira - Integrante / Marcio Eisencraft - Integrante / Murilo Bellezoni Loiola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Algoritmos de processamento e imageamento sísmico com ênfase em reservatórios carbonáticos
Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de algoritmos de processamento e imageamento de dados sísmicos ligados a reservatórios carbonáticos. Esses algoritmos decorrem de um elenco de técnicas recentes de processamento de sinais, muitas delas ainda pouco exploradas em geofísica, a serem aplicadas em sinergia com o método CRS de imageamento sísmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Everton Zaccaria Nadalin - Integrante / Rafael Ferrari - Integrante / André Kazuo Takahata - Integrante / Rafael Krummenauer - Integrante / Leonardo Tomazeli Duarte - Integrante / Renato da Rocha Lopes - Integrante / Kenji Nose Filho - Integrante / Ricardo Antônio Zanetti - Integrante / Romano, João M.T. - Integrante / Tygel, Martin - Coordenador / Yakov Nae - Integrante / Tiago Tavares Leite Barros - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Cognição em Sistemas de Comunicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Marcos Travassos Romano em 14/07/2014.
Descrição: Este projeto de pesquisa está centralizado na Universidade Estadual de Campinas e envolve pesquisadores da Universidade Federal do ABC, da Universidade Federal do Ceará e da Escola Politécnica da USP. O projeto tem em seu princípio uma dupla motivação: por um lado, a nítida confluência de interesses e a fertilização mútua de idéias que vêm sendo verificadas entre pesquisadores das áreas de telecomunicações, processamento de sinais e machine learning; por outro, atendo-se a um aspecto mais tecnológico, a grande discussão em torno de dotar os sistemas de comunicações de uma maior capacidade de adaptação, ou de autoconfiguração, ao meio que o cerca, a ponto de já se chegar às primeiras padronizações do que se convencionou chamar de rádiocognitivo. Assim, o projeto tem como objetivo principal o estudo de técnicas cognitivas aplicadas a comunicações, entendendo por isto tanto a idéia de tornar o sistema como um todo capaz de se adaptar a determinadas condições do ambiente, como, no nível da camada física, dotar os dispositivos e algoritmos a eles associados de capacidade de auto-aprendizado. Dessa forma, dividimos o projeto em duas grandes linhas: a que chamamos Sistemas Cognitivos de Telecomunicações, que compreende principalmente aspectos de otimização entre camadas e alocação de recursos, com ênfase aos sistemas com modulação multi-freqüência; e a que denominamos Processamento Cognitivo da Informação, que se volta para os dispositivos de contra-medida com o intuito de lhes incrementar o nível de cognição, entendido aqui como a capacidade de operar com cada vez menos supervisão. Em termos de plataforma de aplicação, preferimos nos ater aqui à terminologia de redes cognitivas, procurando dar igual ênfase às comunicações sem fio e às comunicações ópticas, que entendemos prioritárias para o cenário atual, e de futuro em curto prazo, das tecnologias de informação e comunicação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Zaccaria Nadalin - Integrante / Rafael Ferrari - Integrante / Rafael Krummenauer - Integrante / Leonardo Tomazeli Duarte - Integrante / Romis Attux - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Coordenador / Renato da Rocha Lopes - Integrante / NEVES, ALINE - Integrante / Cristiano Magalhães Panazio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.