2007 - Atual
Aplicação e adaptação de redes neurais artificiais para problemas de alta complexidade:proposta de uma nova classificação de amostras de café solúvel através da tipificação de compostos voláteis.
Descrição: Recentemente, esforços consideráveis de pesquisa têm sido direcionados no desenvolvimento de técnicas de aprendisagem para a avaliação da qualidade de alimentos. Entre as técnicas de aprendisagem usadas para construção desse conhecimento, as redes neurais artificiais (RNA) são apontadas como um conjunto de técnicas bastante promissoras já que se trata de um dos ramos da inteligência artificial que mais se desenvolve. Este trabalho tem como proposta aplicar e adaptar a metodologia de RNA para classificação e identificação de padrões de café solúvel de modo a obter o desenvolvimento de aplicações inovadoras, capazes de expandir os nossos sentidos e habilidades intelectuais. Mais especificamente, permitir o desenvolvimento focado de alternativas científico-tecnológicas para melhoria do café solúvel, criando um software que agrege os algorítmos para a solução do problema proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Sérgio dos Santos Ferreira da Silva - Coordenador / EVANDRO BONA - Integrante / DIONISIO BORSATO - Integrante / LUIZ HENRY MONKEN E SILVA - Integrante / DENISLEY GENTIL BASSOLI - Integrante / Marcelo Medre Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Companhia Iguaçu de Café Solúvel - Cooperação / Universidade Estadual de Londrina - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2005 - Atual
Difusão multicomponente durante a maturação do queijo tipo prato: modelagem com o emprego do método de elementos finitos.
Descrição: A relação do NaCl com problemas de hipertensão arterial, que atinge milhões de brasileiros, tem levado a uma redução dos níveis desse sal na produção de alimentos em geral e queijos em particular. O KCl tem sido usado como substituto parcial do NaCl, durante a salga, pois ele não pode ser substituído sem afetar a aceitabilidade do produto maturado. Está bem definido que uma concentração média de sal, bem como a sua distribuição uniforme são fatores importantes na maturação de queijos. Consequentemente, os modelos que estimam a concentração salina como resultados das condições de processo são úteis quando mais de um componente for considerado. Quando vários solutos se difundem simultaneamente, assume-se que a lei generalizada de Fick é válida. Um programa computacional (SIMUL4.0), utilizando o método de elementos finitos (MEF), será desenvolvido e empregado para modelar a difusão multicomponente, no sistema NaCl-KCl-água no queijo, no processo de maturação do queijo tipo prato. A simulação do processo de difusão durante a salga/maturação é instrumento poderoso para a gestão de qualidade e aumento da produtividade pela modulação do tempo envolvido no processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rui Sérgio dos Santos Ferreira da Silva - Integrante / EVANDRO BONA - Integrante / DIONISIO BORSATO - Coordenador / LUIZ HENRY MONKEN E SILVA - Integrante / EDSON ARCHELA - Integrante / DAYANNE ALINE DE SOUZA FIDELIS - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Integração de redes neurais artificiais ao nariz eletrônico: avaliação aromática de café solúvel.
Descrição: O café é uma das bebidas mais populares do mundo devido principalmente ao seu aroma e sabor característico. Desses dois atributos, o aroma, por ser formado por inúmeros compostos, é o mais complexo. Assim, vários estudos são realizados com o objetivo de determinar e quantificar os compostos de impacto associados ao odor peculiar do café. Dentre os vários métodos utilizados para avaliar aromas em alimentos, os narizes eletrônicos vêm se destacando por permitirem uma análise rápida, não destrutiva e mais semelhante àquela realizada por provadores especializados. Por serem equipamentos eletrônicos que produzem sinais quantificáveis, uma avaliação matemática dos resultados obtidos para uma determinada amostra se faz necessária para possibilitar a comparação, classificação e extração de algum conhecimento que possa servir para análises futuras. O método de análise de componentes principais é uma técnica que permite uma redução da dimensionalidade do problema, através de transformações lineares, facilitando assim a visualização de padrões associados a uma amostra. Entretanto, por ser de natureza linear, em problemas mais complexos pode não apresentar um desempenho satisfatório, principalmente se as classes estudadas não forem linearmente separáveis. Uma alternativa seria o uso de redes neurais artificiais que podem ser empregadas para fazer um mapeamento não linear entre variáveis de entrada e saída. Sendo possível, assim, a interpolação de qualquer função matemática. O objetivo deste projeto é integrar a metodologia de redes neurais artificiais ao nariz eletrônico para permitir a avaliação da qualidade aromática de café solúvel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Sérgio dos Santos Ferreira da Silva - Coordenador / EVANDRO BONA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2008
Estudo da região cafeeira do Paraná; uma abordagem multivariada da qualidade
Descrição: Uma das alternativas para enfrentar os baixos preços e a comercialização do café como um comodite é a exploração de um produto diferenciado. Para tanto o produtor deve conhecer antecipadamente o potencial de qualidade que depende fundamentalmente das interações das condições de cultivo com a variedade escolhida. As características fisico-química e sensoriais resultantes desta interação são manifestadas nas características da bebida apreciada pelo consumidor. O grande número de variáveis envolvidas na definição da qualidade exige uma abordagem ultivariada para se alcançar melhor exploração dos dados coletados. O objetivo deste estudo será caracterizar a qualidade do café cultivado no Paraná para identificar o potencial de qualidade das regiões cafeeiras do Paraná avaliando as características fisico-químicas e análise sensorial descritiva do café. Serão coletadas amostras de café co coco em municípios da região cafeeira do Paraná nas quais serão determinadas as características fisico-químicas que influenciam a qualidade. As características sensoriais serão descritas por uma equipe de provadores previamente treinada na avaliação de bebidas de café. Os dados climáticos dos locais de cultivo serão coletados durante o período de desenvolvimento da cultura. A partir dos dados obtidos pretende-se classificar e agrupar as diferentes categorias de café aplicando-se técnicas estatísticas de análise multivariadas (análise de componentes principais e de agrupamento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Sérgio dos Santos Ferreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Instituto Agronômico do Paraná - Cooperação.
2003 - 2006
Extrato de café solúvel com altos teores de ácido clorogênico como ingrediente fisiológicamente funcional: efeitos sobre a produção hepática de glicose, glicogenólise e glicóse em perfusão de fígado
Descrição: O ácido clorogênio é um produto natural (composto fenólico) e o café é sua principal fonte na dieta humana. Estudos recentes têm demonstrado que o ácido clorogênico e seus derivados sintéticos são inibidores da glicose-6-fosfatase, a enzima que catalisa a reação final da glicogenólise e neoglicogenólise, as duas principais vias metabólicas hepáticas liberadoras de glicose. Tem também sido demonstrado que os derivados sintéticos do ácido clorogênico são efetivos na inibição da liberação hepática de glicose e redução de glicemia. Considerando que o café contém uma mistura de isômeros do ácido cloreogênico e que não há dados disponíveis na literatura sobre a bioatividade destes compostos, o presente projeto propõe investigar, entre outros, o efeito direto dos isômeros naturais do ácido clorogênico presentes no café solúvel sobre a produção hepática de glicose (neoglicogênese e glicogenólise). A avaliação do efeito direto no figado só é possível utilizando-se sistemas de perfusão de figado (fígado isolado). Para tanto, ratos serão utilizados nos experimentos. Figados de ratos wistar alimentados (experimentos de glicogenólise) ou em jejum de 24 horas (experimentos de neoglicogênese) serão perfundidos com Krebs Henseleit durante 30 minutos na presença ou ausência (controle) de extrato de café solúvel concentrado de ácidosclorogênicos. Amostras do líquido de perfusão efluente serão coletadas em intervalo de 2 minutos para avaliação das concentrações de glicose, lactato, piruvato e cálculo de taxas de glicogenólise. Um programa de computados calculará as áreas sob as curvas. Será testada a distribuição e homogeneidade das variâncias dos dados obtidos e testes estatísitcos adequados serão utilizados para analisar a significância estatística das diferenças das AUCS. É possível que os isômeros do ácido clorôgênico presentes no extrato do café solúvel possam inibir a glicose-6-fosfatase e, desse modo, reduzir a liberação hepática de glicose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Sérgio dos Santos Ferreira da Silva - Coordenador / BRUNA KEMPFER BASSOLI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2003 - 2005
Difusão multicomponente em Alimentos: modelagem com o emprego do método de elementos finitos: Estudo da salga em queijo.
Descrição: O método de elementos finitos (MEF) é possivelmente o instrumento mais poderoso para abordagem numérica e computacional de processos complexos. Esta pesquisa visa modelar a difusão do sistema NaCl-KCl-Queijo para a salga do queijo prato em salmoura com teores reduzidos de sódio. A determinação dos coeficientes de difusão envolvidos e a generalização do programa computacional para análise de difusão multicomponente, com o auxílio do MEF, são objeto do presente estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rui Sérgio dos Santos Ferreira da Silva - Coordenador / EVANDRO BONA - Integrante / DIONISIO BORSATO - Integrante / LUIZ HENRY MONKEN E SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2003 - 2005
Desenvolvimento de Aplicativo para microinformática que permita otimização simultânea em sistemas alimentares com respostas múltiplas: generalização da função de Derringer&Suich.
Descrição: As funções de desejabilidade de Derringer & Suich têm sido usadas extensivamente para otimização de respostas simultâneas. Sua formulação original, porém, contêm pontos não-diferenciáveis e, portanto, métodos de gradiente, mais eficiêntes que os de busca direta, não podem ser empregados na otimização. Com uma função de desejabilidade modificada espera-se: (i) selecionar métodos de gradiente para otimização; (ii) desenvolver algoritmos computacionais com as técnicas escolhidas; (iii) validar os programas (softwares) desenvolvidos; (iv) aplicar em sistemas alimentares, através da literatura publicada pelo nosso grupo de pesquisa; (v) utilizar o método do gradiente para otimizar regiões perto do ponto de inflexão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rui Sérgio dos Santos Ferreira da Silva - Coordenador / DIONISIO BORSATO - Integrante / Adriana Araújo - Integrante / RENATO LAJARIN CARNEIRO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Impacto aromático dos componentes voláteis do café solúvel
Descrição: A aplicação de métodos instrumentais e analíticos cada vez mais sofisticados tem aprimorado a avaliação objetiva do aroma, característica determinante da qualidade de alimentos, tem sido detectadas mais oitocentos componentes voláteis no café torrado. Atualmente a produção miundial de café solúvel é de aproximadamente quinhentas mil toneladas, sendo o brasil um grande produtor. O café solúvel é obtido a partir do café torrado, que tem os componentes hidrossolúveis extraídos a seco. Durante o seu processamento, ocorrem diversas perdas aromática, distanciando sua qualidade do café de coador. Muitos componentes voláteis de alimentos são sensorialmente irrelevantes e os métods empregados mais recentemente permitiram aos pesquisadores a identificação e quantificação de um número comparativamente pequeno de compostos de aroma relevantes. A composição de fração volátil do café solúvel tem sido pouco estudada, reforçando a necessidade de se obter mais detalhes sobre as sutis diferenças técnicas produtivas e entre produtos, orientadas para a ércepção e a preferência dos consumidores. Este trabalho tem por proposta identificar os principais componentes do aroma do café solúvel e seu impacto, sugerindo alternativas tecnológicas para melhoria do aroma que reflitam economicamente em sua comercialização, isolando os voláteis por hedspace, SDE ou SPME e então fazendo sua identificação por CG-MS. Será utilizada para a descrição sensorial qualitativa pelo método de perfil livre, com resultados comparados aos obtidos utilizando o nariz eletrônico. A análise estatística dos dados obtidos será realizada empregando a análise procustes generalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Sérgio dos Santos Ferreira da Silva - Coordenador / DENISLEY GENTIL BASSOLI - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Outra.Número de orientações: 1