2021 - Atual
Centro de Inteligência Artificial no Agro - vide descrição em Projeto de desenvolvimento tecnológico
Descrição: Favor ver a situação no cadastro do projeto no item "Projetos de desenvolvimento tecnológico" aqui no Curriculum Lattes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador.
2019 - Atual
Aplicação prática da espectroradiometria na identificação da assinatura espectral da ferrugem asiática da soja e criação de modelo de predição.
Descrição: O monitoramento representa a base de um manejo de doenças bem-sucedido, dando aporte para tomada de decisão quanto ao momento e necessidade de controle. A ferrugem asiática da soja (FAS) é a principal doença da cultura e manejada majoritariamente com fungicidas, com adoção do controle químico "calendarizado". Há uma grande lacuna quanto às técnicas de monitoramento da doença, tornando o monitoramento por sensoriamento remoto uma das mais promissoras. Este trabalho tem como objetivo obter correlação entre o progresso da FAS na cultura da soja com os valores de refletância da cultura sob condições de infestação da doença, de modo a propor um modelo de predição da doença e utilizá-lo como método no monitoramento para tomada de decisão do uso do controle químico. O projeto de pesquisa será conduzido entre 2019 e 2021 na Faculdade de Ciências Agronômicas (FCA/UNESP), Botucatu, SP, em três experimentos. No Experimento (1) serão coletados dados a campo para correlação quanto ao monitoramento da FAS, comparando valores obtidos em monitoramento da severidade da doença, baseado no número de pústulas.cm-2, valores de reflectância em bandas a serem estabelecidas e leituras para determinação da fluorescência da clorofila e o rendimento quântico do fotossistema II. No Experimento (2) serão calculados os índices vegetativos (IV) com base nas leituras e modelagem e correlação dos dados para determinação das bandas ou IV mais responsivos com a doença. Por fim, no experimento (3) será realizada a aplicação do monitoramento por espectroradiometria no manejo de P. pachyrhizi a campo, determinando diferentes momentos de controle e avaliando a eficácia de controle do patógeno assim como as características quali-quantitativas da pulverização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Carlos Gilberto Raetano - Integrante / Matheus Mereb Negrisoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Desenvolvimento Técnico e Comercial de Aplicativo Web Mobile para Aumentar a Eficiência do Manejo Integrado de Doenças e Pragas da Soja Através de Computação em Nuvem e Mineração de Agro Big Data
Descrição: Apesar de enorme esforço para o Manejo Integrado Pragas e Doenças (MIPD), os agricultores ainda sofrem com gastos desnecessários pelo uso inadequado de defensivos agrícolas ou com o enorme potencial de perdas proporcionado pelo ataque de fungos, vírus e insetos que podem reduzir a produção em até 70%. Essa dificuldade é imposta pela complexidade da interação entre patógeno ou inseto com a planta-ambiente-homem. Para contornar essa dificuldade e proporcionar maior eficiência nos processos do MIPD e, consequentemente, aumentar a produtividade, foi desenvolvido, com o apoio do PIPE FASE I da FAPESP (Processo: 2015/16014-6) o APLICATIVO WEB MOBILE SMARTBIO IPM SOJA. Com esse sistema, o produtor consegue prever onde e quando um patógeno ou inseto vai atacar sua cultura e orientar, dimensionar, recomendar, agendar e gerir todas as atividades do MIPD que mais se adequam a cada talhão ou gride de sua fazenda. Isso é conseguido, pois a tecnologia SMARTBIO permite que mais de um bilhão de dados sejam armazenados, processados e analisados em quadrilhões de combinações possíveis para a tomada de decisão em tempo real, através modelos de previsão e plataformas de tomada de decisão, como tecnologias de sistema de informação geográfica (GIS), lógica fuzzy, redes neurais, data mining geoespacial e temporal e bioestatística que são realizados por computação em nuvem, conectividade (web) e mobilidade (mobile). Essa tecnologia já é utilizada com sucesso em mais de 1,5 milhões de hectares de cana-de-açúcar e agora poderá contribuir para maior eficiência no controle de doenças e pragas na cultura da soja. Para que isso seja possível, como resultado do treinamento FAPESP PIPE-High-Tech Entrepreneurial Training Program, a SMARTBIO propõe o presente projeto ao Edital PIPE/PAPPE FASE 3 para o "Desenvolvimento Técnico e Comercial de Aplicativo Web Mobile para Aumentar a Eficiência do Manejo Integrado de Doenças e Pragas da Soja Através de Computação em Nuvem e Mineração de Agro Big Data". Para tanto, será feita a integração de dados históricos e em tempo real e configuração, validação e adaptação do aplicativo às normas científicas e legais e às condições tecnológicas e operacionais de produtores em quatro Unidades Piloto e Demonstrativas de 30.000 mil hectares distribuídas nos principais estados produtores de soja. Entrevistas com os produtores também definirão as táticas de precificação e modelos de comercialização. Por fim, através do planejamento e execução de um Plano de Marketing, serão realizadas atividades desde o desenvolvimento das estratégias até a divulgação do produto final em eventos, workshops, mídias impressas, eletrônicas e redes sociais), para que a tecnologia possa ser inserida no mercado de forma agressiva, impactante e com sucesso. Se, os produtores deixarem de perder e/ou economizarem pelo menos R$ 200 por hectare, o potencial de ganho para os 32 milhões de hectares cultivados com soja no Brasil chega a um valor de R$ 6,4 bilhões a cada ano. Além do ganho econômico, o APLICATIVO SMARTBIO IPM SOJA promoverá a redução de impactos ambientais por proporcionar o uso correto de defensivos químicos e estimular a adoção ao controle biológico, promovendo a agricultura digital sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Integrante / Éder Antônio Giglioti - Coordenador / Donavan Peres Rodero - Integrante / Dreid Cristina Peres Rodero - Integrante / Cristiano Fagundes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
MODELOS DE SIMULAÇÃO DA DINÂMICA DE MEDIDAS DE CONTROLE PARA PHAKOPSORA PACHYRHIZI E MANEJO DA RESISTÊNCIA AOS FUNGICIDAS
Descrição: O USO DE MODELOS DE SIMULAÇÃO DE EPIDEMIA PODE AUXILIAR NA ELABORAÇÃO DE NOVAS ESTRATÉGIAS DE CONTROLE E MANEJO DE RESISTÊNCIA. BASICAMENTE, A SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL UTILIZA PARÂMETROS RELACIONADOS PATÓGENO, HOSPEDEIRO E AMBIENTE PARA DESENVOLVER PREVISÕES. NESSE SENTIDO, O PRESENTE PROJETO DE TESE TEM O OBJETIVO DE DESENVOLVER MODELOS DE SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL PARA SIMULAR O EFEITO DE MEDIDAS DE CONTROLE DE FERRUGEM ASIÁTICA NA PARA O MANEJO DE RESISTÊNCIA DE P. PACHYRHIZI. O TRABALHO SERÁ DESENVOLVIDO COM AUXÍLIO DO SOFTWARE R. O DESENVOLVIMENTO DOS MODELOS UTILIZARÁ PARÂMETROS RELACIONADOS AO PATÓGENO: TAXA DE INFECÇÃO, PERÍODO LATENTE, NÚMERO DE URÉDIAS POR CM2, NÚMERO DE UREDINIÓSPOROS POR URÉDIAS, PERÍODO INFECCIOSO, TAXA DE REEMISSÃO DE UREDINIÓSPOROS, CUSTO ADAPTATIVO DA RESISTÊNCIA; PARÂMETROS RELACIONADOS AO HOSPEDEIRO: NÚMERO DE SÍTIOS SADIOS, NÚMERO DE SÍTIOS INFECTADOS, SUSCETIBILIDADE DO SÍTIO DE INFECÇÃO (NÍVEL DE RESISTÊNCIA), TAXA DE CRESCIMENTO DO HOSPEDEIRO, CICLO, E PARÂMETROS RELACIONADOS AO FUNGICIDAS: DOSE, EFICIÊNCIA MÁXIMA, CURVA DE DOSE-RESPOSTA. SERÃO UTILIZADAS EQUAÇÕES DIFERENCIAIS ORDINAIS PARA PREDIÇÃO DOS MODELOS. A DEFINIÇÃO DE PARÂMETROS RELACIONADOS A DINÂMICA POPULACIONAL (DADOS DE CAMPO) UTILIZARÁ TÉCNICA ESTATÍSTICA CONHECIDA COMO METANÁLISE. A VALIDAÇÃO E CALIBRAÇÃO DOS MODELOS
UTILIZARÁ DADOS DE CAMPO PUBLICADOS E ESTUDOS DE MONITORAMENTO DE FREQUÊNCIA ALÉLICA DE RESISTENTES. OS RESULTADOS PERMITIRÃO AVALIAR O EFEITO DE PROGRAMAS DE MANEJO DE FERRUGEM ASIÁTICA DA SOJA NA SELEÇÃO INDIVÍDUOS RESISTENTES E A PARTIR DISSO APRESENTAR RECOMENDAÇÕES DE MANEJO VISANDO ASSEGURAR A LONGEVIDADE OU RECUPERAÇÃO DA EFICIÊNCIA DE FUNGICIDAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador.Financiador(es): SYNGENTA Proteção de Cultivos - Matriz - Cooperação.
2015 - 2017
Desenvolvimento de um Sistema como Serviço (SAAS) para o Manejo Integrado de Doenças e Pragas da Soja por Computação em Nuvem e Mineração de Big Data
Descrição: Sistemas de Suporte à Decisão (SSD) modernos e seus respectivos modelos têm a função de prever onde e quando um patógeno ou inseto vai atacar uma cultura e orientar, definir e gerir o seu programa de manejo integrado de doenças e pragas, respectivamente. A maioria dos SSD utiliza modelos baseados nas interações entre patógenos e insetos com seus respectivos hospedeiros e o ambiente. No entanto, modelos que utilizam limites críticos de parâmetros meteorológicos determinantes para a ocorrência, disseminação e intensificação do ataque de doenças e pragas têm relevância limitada em escala de campo, pois eles são foram obtidos em escala pontual, para uma cultura se desenvolvendo em condições homogêneas, quase sempre, em câmaras de crescimento vegetal. O risco para a ocorrência de doenças e pragas é em função das características da cultura, da doença ou praga, ambiente e também do perfil de manejo e uso de tecnologias adotadas pelos produtores. Por esta razão, a empresa proponente do presente projeto desenvolveu o SMARTBIO IPM SYSTEM® como uma plataforma universal para o desenvolvimento de modelos e de SSD baseados na mineração de big data históricos e em tempo real de características das culturas, das doenças e/ou pragas, do ambiente e do perfil de manejo e de tecnologias adotadas em cada talhão agrícola, de forma automática. Ela foi desenvolvida para analisar, orientar, recomendar, monitorar e gerir o manejo integrado de doenças e pragas em cada grupo de manejo que compõe uma fazenda. Através de projetos aprovados pela FINEP, CNPq e FAPESP, a Smartbio utilizou a plataforma universal para desenvolver e validar um SSD para a cultura da cana-de-açúcar, o SMARTBIO IPM CANA, que, devido ao seu reconhecido grau de inteligência e valor para o cliente, neste ano de 2015, está sendo utilizado em 35 usinas, representando aproximadamente 1 milhão de hectares. Esse valor e inteligência tem sido reconhecido também por profissionais que atuam com a cultura da soja fazendo com que a Fundação Chapadão apoie a SMARTBIO no desenvolvimento do presente projeto para, na Fase I do PIPE, utilizar a plataforma universal para desenvolver o "SMARTBIO IPM SOJA: Sistema como Serviço (SAAS) para o Manejo Integrado de Doenças e Pragas da Soja por Computação em Nuvem e Mineração de Big Data". Portanto, a plataforma universal SMARTBIO IPM SYSTEM será utilizada para o desenvolvimento do SMARTBIO IPM SOJA. Para programação das rotinas do SMARTBIO IPM SOJA, serão considerados os conceitos de ecoinformática e as novas ferramentas para o desenvolvimento de modelos de previsão e plataformas de tomada de decisão, como tecnologias de sistema de informação geográfica (GIS), lógica fuzzy, redes neurais, data mining geoespacial e temporal e bioestatística. Os parâmetros dos modelos, como por exemplo, suscetibilidade, predisponibilidade e favorabilidade de manejo, específicos para cada doença e praga da cultura da soja serão obtidos automaticamente por mineração de dados históricos de 2.000 experimentos conduzidos pela Fundação Chapadão de 2010 a 2015, apresentando diferentes intensidades de ataques de doenças e pragas e múltiplos perfis de manejo. Nesta Fase 1 do PIPE serão desenvolvidos os módulos para a Ferrugem Asiática (Phakopsora pachyrrizi) e Helicoverpa armigera por serem, respectivamente, a principal doença e praga da cultura da soja. Os parâmetros dos modelos otimizados e incorporados no sistema serão validados em uma safra na região de Chapadão do Sul, MS, em uma área de 30 mil hectares. Com o SMARTBIO IPM SOJA será possível aumentar a eficiência do manejo integrado de doenças e pragas na cultura da soja e formular a estratégia mais racional, econômica e ambientalmente correta para o controle com a arma mais indicada, no momento, local e intensidade de controle corretos, contribuindo com a agricultura sustentável e de precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Éder Antônio Giglioti - Integrante / Edson Pereira Borges - Integrante / Alfredo Riciere Dias - Integrante / Donavan Peres Rodero - Integrante / Dreid Cristina Peres Rodero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Meta-análise de experimentos em fitopatologia visando produção agrícola sustentável
Descrição: A meta-análise é uma síntese estatística sistemática de resultados de pesquisas anteriores sobre um tópico, e sua ênfase é sobre a produção de conclusões quantitativas. Difere, portanto de uma revisão narrativa usada em teses e dissertações. Permite conclusões estatisticamente significativas para variáveis que sob a experimentação tradicional, em ensaios isolados, não atingem nível de significância. Podem ser utilizados dados de trabalhos publicados, ou registros de campo, ou ainda pode ser uma mistura com dados novos, coletados pelo próprio executor da meta-análise. A aplicação da técnica cresceu na última década e já foi utilizada em mais de 5.000 trabalhos publicados na área médica, mas ainda é pouco utilizada na área agronômica. A presente proposta tem por objetivo realizar a meta-análise aplicada aos problemas fitopatológicos, em cinco áreas distintas, de acordo com as especialidades dos pesquisadores envolvidos no projeto. As áreas pesquisadas envolvem temas onde, em ensaios tradicionais, observa-se pouca diferença numérica entre os tratamentos, levando frequentemente a não apresentar diferenças estatisticas significativas. As cinco áreas abordadas serão: plantio direto (palhada, umidade do solo, revolvimento do solo e cultura anterior afetando as doenças e a produtividade), fertilidade do solo (nitrogênio, fósforo e potássio afetando a severidade das doenças), tratamento de sementes (químico, biológico e físico afetando a produtividade), formas aplicação de fungicidas (horário, taxa, tamanho de gota e adjuvante afetando a eficiência de controle de doenças) e o controle biológico das principais doenças afetando a produtividade para as culturas de soja, milho, trigo e feijão. Para cada um dos assuntos será realizado levantamento bibliográfico extensivo, usando-se meios virtuais (portal de periódicos) e físicos. Serão extraídos os dados numéricos de cada artigo, a fim de gerar tabelas. A meta-análise usa estas tabelas para novos cálculos estatísticos em conjunto. Nesta fase será definido o melhor modelo para análise dos dados, entre os modelos de efeitos fixos (FIXED), efeitos randômicos (RANDOM), máxima verossimilhança (ML), máxima verossimilhança restrita (REML), método dos momentos (MM) e múltiplas entradas com máxima verossimilhança (MLMI). A fase final consistirá na elaboração da sumarização sistemática e numérica dos dados em conjunto, e não apenas uma revisão narrativa. A equipe executora é atuante no programa de pós-graduação em Agronomia da UEL e no programa de pós-graduação em Computação Aplicada, da UEPG e contará com apoio do Prof. Dr. Laurence V. Madden, da Ohio State University, expert na área de meta-análise aplicada à fitopatologia. Os resultados permitirão definir se há variação estatística significativa na produtividade, ou na severidade de doenças, para causas de variação, que sob a estatística tradicional raramente apresentam diferenças significativas, quando se analisam os trabalhos isoladamente. Isto permitirá definir se os pequenos acréscimos ou perdas de produtividade são economicamente significativos, além de auxiliar na definição de áreas onde se necessita maiores esforços de pesquisa. Os resultados gerados poderão orientar ações para ganhos de produtividade, ou economia de recursos, contribuindo para a sustentabilidade da cadeia agrícola, desencadeando benefícios científico-culturais, ambientais e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Ivo Mário Mathias - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Otávio Jorge Grigoli AbiSaab - Integrante / Débora Cristina Santiago - Integrante / José Alexandre de França - Integrante / Inês Cristina de Batista Fonseca - Integrante / Maria Isabel Balbi-Peña - Integrante / Ricardo Ralisch - Integrante / Osmar R. Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2014 - 2016
Sistema para meta-análise de experimentos em fitopatologia com tratamentos de baixa amplitude numérica na produtividade ou severidade da doença
Descrição: Em análises tradicionais de ensaios, para algumas variáveis observa-se pouca diferença numérica entre os tratamentos, levando frequentemente a não se observar diferenças estatísticas significativas, porém apresentando tendências. Isto permite conclusões subjetivas ou a ausência de conclusões, podendo levar a ciência a ficar a mercê do marketing. A meta-análise, além de outras vantagens, permite fugir desta ausência de conclusões realizando uma análise conjunta de vários experimentos já publicados. A meta-análise é uma síntese estatística sistemática de resultados de pesquisas anteriores sobre um tópico, e sua ênfase é sobre a produção de conclusões quantitativas. Difere, portanto de uma revisão narrativa usada em teses e dissertações. Permite conclusões estatisticamente significativas para variáveis que sob a experimentação tradicional, em ensaios isolados, não atingem nível de significância. Podem ser utilizados dados de trabalhos publicados, ou registros de campo, ou ainda pode ser uma mistura com dados novos, coletados pelo próprio executor da meta-análise. A aplicação da técnica cresceu na última década e já foi utilizada em mais de 5.000 trabalhos publicados na área médica, mas ainda é pouco utilizada na área agronômica. A presente proposta tem por objetivo: a) desenvolver um sistema computacional para realização de meta-análise voltado para experimentos agronômicos; e b) realizar a meta-análise aplicada aos problemas fitopatológicos, em quatro áreas distintas, de acordo com as especialidades dos pesquisadores envolvidos no projeto. As áreas pesquisadas envolvem temas onde, em ensaios tradicionais, observa-se pouca diferença numérica entre os tratamentos, levando frequentemente a não apresentar diferenças estatisticas significativas. As quatro áreas abordadas serão: plantio direto (palhada, umidade do solo, revolvimento do solo e cultura anterior afetando as doenças e a produtividade), fertilidade do solo (nitrogênio, fósforo e potássio afetando a severidade das doenças), tratamento de sementes (químico, biológico e físico afetando a produtividade), formas aplicação de fungicidas (horário, taxa, tamanho de gota e adjuvante afetando a eficiência de controle de doenças) para as culturas de soja, milho, trigo e feijão. Para cada um dos assuntos serão conduzidos ensaios sob dois anos agrícolas e também serão realizados levantamentos bibliográficos extensivos, usando-se meios virtuais (portal de periódicos) e físicos (bibliotecas). Serão extraídos os dados numéricos de cada artigo, a fim de gerar tabelas. A meta-análise usará estas tabelas para novos cálculos estatísticos em conjunto. Nesta fase será definido o melhor modelo para análise dos dados, entre os modelos de efeitos fixos (FIXED), efeitos randômicos (RANDOM), máxima verossimilhança (ML), máxima verossimilhança restrita (REML), método dos momentos (MM) e múltiplas entradas com máxima verossimilhança (MLMI). A fase final consistirá na validação do software e na elaboração da sumarização sistemática e numérica dos dados em conjunto, a qual não será uma simples revisão narrativa. A equipe executora é atuante no programa de pós-graduação em Agronomia da UEL e no programa de pós-graduação em Computação Aplicada da UEPG e contará com suporte de pesquisadores da EMBRAPA e UFRS, além do apoio do Prof. Dr. Laurence V. da Ohio Stare University.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Éder Antônio Giglioti - Integrante / Cláudia Vieira Godoy - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Ivo Mário Mathias - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Emerson Medeiros Del Ponte - Integrante / Otávio Jorge Grigoli AbiSaab - Integrante / José Alexandre de França - Integrante / Inês Cristina de Batista Fonseca - Integrante / Maria Isabel Balbi-Peña - Integrante / Ricardo Ralisch - Integrante / Osmar R. Brito - Integrante / Laurence V. Madden - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
AGROVANT - Inovação na Aquisição e Representação de Dados Espaciais para apoio à Gestão de Pequenas e Médias Propriedades Rurais
Descrição: Obtenção de imagens aéreas de alta resolução capturado pelo VANT (Veículo Aéreo Não Tripulado) de forma barata e acessível aos produtores, seja individualmente ou em grupos organizados. Este conjunto de produtos e serviços será um diferencial competitivo para no mercado do agronegócio (agroindústria), como também estará disponível aos produtores das Redes de Referência, conforme acordos firmados previamente com estas entidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Integrante / Ademir Morgenstern Padilha - Integrante / Dimas Soares Jr. - Integrante / Rafael Carlos Alcantara Tamamaru - Coordenador / Guilherme Barros De Souza - Integrante / Gabriel Barros De Souza - Integrante / Fabrício Aulo Ogliari - Integrante / Bruna Maria Seabra Moreno - Integrante / Daniel Gazola Peloso - Integrante / Rogéria Lázari - Integrante / Márcio Elder Klein - Integrante / Sérgio Luiz Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Mapeamento de Riscos e Monitoramento para Ferrugem Alaranjada (Puccinia kuehnii) da Cana de açúcar.
Descrição: De acordo com as diretrizes do Edital CNPq/MAPA/DAS NO 064/2008, o presente Projeto de pesquisa científica e tecnológica e inovação apresenta como tema a Defesa Agropecuária na área de Vigilância e Sanidade Vegetal. Dentre as demandas listadas no Anexo I do Edital, os temas aos quais o projeto se direciona estão vinculados à área de Sanidade Vegetal, mais especificamente Estratégias de prevenção, monitoramento, ocorrência, epidemiologia, controle e erradicação da ferrugem alaranjada (Puccinia kuehnii) da cana e também o Desenvolvimento de métodos quantitativos e modelagem para avaliação de impactos econômicos da ferrugem alaranjada (Puccinia kuehnii) da cana. A metodologia para se atingir tais demandas serão direcionadas a quatro grandes áreas: i) avaliação da suscetibilidade/resistência á P. kuehnii das cultivares de cana de açúcar utilizadas no Brasil; ii) levantamento de zonas de risco de epidemias de ferrugem alaranjada no Brasil, em função de características climáticas ótimas para a ocorrência da doença; iii) desenvolvimento de kits de diagnóstico afim de diferenciar sintomas provocados por P. kuehnii daqueles provocados por P. melanocephala; iv) Testes de eficiência e qualidade de produtos fungicidas que possam ser utilizados emergencialmente e testes de eficiência e qualidade de métodos de pulverização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Éder Antônio Giglioti - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Otávio Jorge Grigoli AbiSaab - Integrante / José Alexandre de França - Integrante / Márcio Cardim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Centro Universitário de Adamantina - Cooperação.
2008 - 2010
Desenvolvimento e Implementação de um sistema de alerta de risco de infecção e manejo para doenças provocadas por Sclerotinia sclerotiorum
Descrição: O objetivo do projeto é melhorar o sistema de manejo para doenças provocaas por Sclerotinia sclerotiorum em áreas de soja e feijão em duas principais linhas de ação relacionadas ao monitoramento agrometeorológico: Desenvolver, implementar e disponibilizar um sistema de alerta de infeção para o fungo, tendo com interface os mapas de zona de risco. Realizar testes de eficiência de biocontroladores para Sclerotiinia sclerotiorum sob condições de campo em diferentes situações de stress hídrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Olavo Correa da Silva - Integrante / Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Débora Cristina Santiago - Integrante / Martin Homechin - Integrante / Murillo Lobo Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
MP1-SCAF Simulação de Cenários Agrícolas Futuros a partir de Projeções de Mudanças Climáticas Regionalizadas
Descrição: Projeto Coordenado pela Embrapa que visa desenvolver estudos e projeções sobre cenários agrícolas em função de possíveis mudanças climáticas. Cada cadeia produtiva (grãos, fruticultura, floricultura, forragicultura) além de economia, tendências e outra áreas possuem um grupo de trabalho para realização das simulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Integrante / Cláudia Vieira Godoy - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Coordenador / José Renato Bouças Farias - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Projeto Estudo do Mercado Brasileiro de Software para o Agronegócio
Descrição: Objetivos: Desenvolver ações de gestão dos recursos financeiros e da equipe do projeto. A forma de gestão do projeto será por intermédio de um grupo gestor composto por todos os responsáveis por planos de ação do projeto. Serão realizadas, periodicamente, reuniões de planejamento, acompanhamento e avaliação, e, se possível, uma reunião anual com todos os membros da equipe do projeto. A comunicação entre os integrantes da equipe será realizada por telefone, e-mail, videoconferência, site do projeto e pessoalmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Cássia Isabel Costa Mendes - Coordenador / Laurimar Gonçalves Vendrusculo - Integrante / José Ruy Porto de Carvalho - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Deise Rocha Martins dos Santos Oliveira - Integrante / Luiz Henrique Antunes Rodrigues - Integrante / Paulo Estevão Cruvinel - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Ministério do Desenvolvimento Agrário - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.
2005 - 2007
AGRICLIMAP - Sistemas para análise e utilização de dados de estações meteorológicas automatizadas na agricultura
Descrição: Coordenador: Marcelo Giovanetti Canteri. 
Projeto aprovado em resposta ao Edital MCT/FINEP/Ação Transversal Software 06/2004, Referência 1923/04. 
O objetivo geral do projeto é conceber, desenvolver e implementar sistemas automatizados para analisar dados de estações meteorológicas automatizadas e gerar produtos (mapas e informações) aplicáveis à produção agrícola, mais especificamente à proteção de plantas, consultáveis remotamente via web services, telefonia celular ou palmtops.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Cláudia Vieira Godoy - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante / Ivo Mário Mathias - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Tatiana Montes Celinski - Integrante / Jose Renato Bouças Farias - Integrante / Efraim Rodrigues - Integrante / José Tadashi Yorinori - Integrante / Jandira Guenka Palma - Integrante / Otávio Jorge Grigoli AbiSaab - Integrante / Luis Cláudio Silveira Ramos - Integrante / Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Sérgio Ruffo Roberto - Integrante / Ariângelo Hauer Dias - Integrante / Jeferson Campos Miranda - Integrante / Antonio Guilherme de Arruda Lorenzi - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2006
Modelagem e simulação de sistemas de produção de trigo
Descrição: Usando como base o potencial genético de cada cultivar de trigo, fatores do ambiente condicionam a capacidade da planta em expressar o rendimento final de grãos. Diante desse contexto, objetiva-se, no presente projeto, desenvolver modelos matemáticos mecanísticos ou empíricos que predizem o comportamento da planta, dos rendimentos físicos e econômicos e auxiliam na analise de alternativas de manejo considerando os principais fatores que determinam o desenvolvimento, o crescimento e a produção de trigo. Estes modelos serão reunidos em um aplicativo para computador estruturado na forma de módulos e que terão acessibilidade via Internet. Os modelos de simulação  serão propostos assumindo o ambiente proporcionado pelo sistema plantio direto e envolverão os seguintes fatores: a) crescimento e desenvolvimento das plantas de trigo, b) disponibilidade de água no solo, a partir de cálculos diários de balanço hídrico, c) disponibilidade de nitrogênio (N) em relação à presença de palha, e aos teores de matéria orgânica e de nitrato no solo, no momento pré-aplicação de N em cobertura, presença e movimento de água no solo e outros fatores relacionados com a liberação de N; d) incidência e avanço de pragas (insetos, doenças e plantas daninhas) e seus efeitos no desenvolvimento e rendimento das plantas; e e) custo de produção. Os diversos fatores serão desenvolvidos em módulos independentes mas serão inter-relacionados para a simulação dos resultados finais. Com base nesta modelagem pretende-se  obter um melhor entendimento de cada fator independentemente, mas também para o conjunto de fatores que interagem  simultaneamente, determinando o rendimento final. O produto final do presente projeto é um aplicativo de computador, com a possibilidade de aperfeiçoamento contínuo, bem como a definição objetiva de prioridades de pesquisa sobre os fatores dos quais o conhecimento é insuficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Coordenador / Gilberto Rocca da Cunha - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / Olavo Corrêa da Silva - Integrante / Rogerio Teixeira de Faria - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Mod FDFCSoja - Determinação de áreas e épocas de risco para ocorrência da ferrugem e das doenças de final de ciclo da soja utilizando modelo de simulação de epidemias e zoneamento agroclimático
Descrição: Coordenador: Marcelo Giovanetti Canteri. 
Projeto aprovado pelo CNPq Bolsa Produtividade nível 2C, Processo 308845/03-0, modalidade PQ, Comite acessor AG de 01/3/2004 a 28/2/2007.
Projeto visa desenvolver um modelo de simulação da ferrugem Asiática (P. pachyrhizi) e Doenças de final de ciclo, Septoria glycines (mancha parda) e Cercospora kikuchii (crestamento foliar de Cercospora), a partir de dados obtidos em condições controladas na literatura; Realizar ensaios em três locais, durante duas safras para avaliar o modelo de simulação, fazendo sua verificação e executando testes de validação e de análise de sensibilidade; Desenvolver mapas de áreas de risco para epidemias de ferrugem da soja baseado em dados climáticos históricos de estações agro-meteorológicas; Divulgar sistemas de alerta de epidemias na forma de mapas de zonas de risco semanais via internet durante a safra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2003 - 2005
ModFerSoja - Determinação de áreas e épocas de risco para ocorrência da ferrugem da soja utilizando modelo de simulação de epidemias e zoneamento agroclimático
Descrição: Coordenação: Marcelo Giovanetti Canteri
Projeto aprovado em resposta ao Edital Universal 2003 do CNPq, Processo 474540/03-0, modalidade APQ, Comite acessor AG.
Determinação de áreas e épocas de risco para ocorrência da ferrugem da soja utilizando modelo de simulação de epidemias e zoneamento agroclimático. 
A ferrugem asiática (Phakopsora pachyrhizi) foi recentemente introduzida no Brasil e representa um risco potencial para a cultura em função dos altos danos já relatados em outros países. Dados de favorabilidade à ocorrência da doença, relatados na literatura, serão utilizados para construção de mapas de risco de ocorrência de epidemias no Paraná, utilizando-se dados históricos de estações climáticas do IAPAR (temperatura e umidade relativa). O projeto visa também acoplar ao modelo de crescimento da cultura - SOYGRO - equações que simulem o efeito da ferrugem asiática na redução da área foliar fotossintetizante da cultura, fazendo sua verificação, validação e análise de sensibilidade. As avaliações do modelo serão realizadas utilizado-se dados obtidos em estudos de campo, onde será feito o acompanhamento do desenvolvimento da doença em plantios de soja em diferentes épocas e locais. Após a avaliação do modelo, o mesmo será utilizado para verificar a capacidade de prever epidemias. Com esse projeto espera-se contribuir para o desenvolvimento da cadeia produtiva, por meio da elaboração de sistemas de apoio à agricultura de precisão e sistemas de alerta de epidemias, via pesquisa inter e multidisciplinar; criando um mapeamento de áreas de risco para epidemias de ferrugem da soja baseado em dados de rede de estações agrometeorológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Olavo Correa da Silva - Integrante / Cláudia Vieira Godoy - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante / Ivo Mário Mathias - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Rogerio Teixeira de Farias - Integrante / Jose Renato Bouças Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação / Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / Universidade Estadual de Londrina - Cooperação / Louisiana State University System - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Rede de Conhecimento em Agricultura de Precisão para condições do Cerrado e dos Campos Gerais - MONITORAMENTO DE FATORES BIÓTICOS NOS SISTEMAS DE PRODUÇÃO.
Descrição: Projeto em Rede da Embrapa dentro do Macroprograma 1- Grandes Desafios Nacionais.
Rede de conhecimento em Agricultura de Precisão para condições do Cerrado e dos Campos Gerais. Projeto 2: Estratégias de Manejo da Variabilidade Espaço-Temporal do Sistema de Produção de Grãos em Sistema de Plantio Direto.
Coordenação: Etelvino Henrique Novotny.
Edital 014/2002, Linha Temática 04 da Embrapa.
Início em maio de 2003 com prazo de 48 meses.
Resumo: O projeto será desenvolvido em uma área piloto localizada em Sete Lagoas/MG (irrigada) e em áreas de lavouras comerciais no sistema de produção milho/soja que possuem mapas de colheita georeferenciados dos últimos três anos. Estas lavouras comerciais localizam-se nos municípios de Carambeí e Arapoti nos Campos Gerais do Paraná. Esta é a região de atuação da Fundação ABC, parceira no projeto. E na região de cerrado do Brasil Central, no município de Rondonópolis-MT, com a participação da AGCO do Brasil, outra parceira no projeto. Todas as áreas estão sob plantio direto e em solos representativos da região. Inicialmente se fará o cruzamento de dados pré-existentes, tais como histórico das áreas e imagens de satélite com o objetivo de verificar-se a capacidade destas imagens de identificar zonas de variabilidade e possíveis causas, tais como fertilidade do solo e ataque de pragas e doenças informações estas obtidas do histórico das áreas. Utilizando-se modelagem agrometereológica pretende-se estimar riscos e planejar intervenções.
O Pesquisador Marcelo Giovanetti Canteri participa do:
Plano de ação 2.3,  Monitoramento de fatores bióticos nos sistemas de produção, nas atividades:
2.3.2: Utilizar técnicas de sensoriamento remoto para reconhecimento de padrões de epidemias no sistema milho/soja.
2.3.4: Ajustar, validar e aplicar modelos de simulação de fatores bióticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Etelvino Henrique Novotny - Coordenador / Ivan Cruz - Integrante / Maurício Alves Moreira - Integrante / Fernando Tavares Fernandes - Integrante / Cláudia Godoy - Integrante / Lúcio A. C. Jorge - Integrante / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Israel Alexandre Pereira Filho - Integrante / Bernardo F.T. Rudorff - Integrante / Renata Cilene Dainese - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / João Flávio Veloso Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual de Londrina - Cooperação.
2002 - 2005
SensAgro - Imagens aerofotogramétricas agrícolas: identificação de padrões e emissão de alerta via rede de estações agrometeorológicas.
Descrição: Coordenação: Marcelo Giovanetti Canteri
Projeto Aprovado e financiado pela Fundação Araucária, sob código 215, em resposta a Chamada de Projetos 03/2001, Apoio à Pesquisa Básica e Aplicada. 
Projeto com prazo de 18 meses implementado em agosto de 2003. O responsável pelo projeto tranferiu-se de instituição deixando a responsabilidade do mesmo com o Prof. Jorim Sousa das Virgens Filho.
O projeto apresenta como objetivos:
- Contribuir para o desenvolvimento da cadeia produtiva agrícola, por meio da elaboração de sistemas de apoio à agricultura de precisão e sistemas de alerta climático, via mapas digitais disponibilizados pela internet.
- Contribuir para o desenvolvimento do monitoramento agro-ecológico realizando estudos para identificar
padrões em imagens de levantamento aerofotogramétrico e de satélites.
Objetivos específicos
1.1.	Criar sistemas de alerta, principalmente para epidemias de doenças de plantas, baseados em dados de rede de estações agro-meteorológicas.
1.2.	Criar processos para disponibilizar interativamente tais sistemas de alerta via internet.
2.1.	Definir pacotes para análise das imagens a fim de determinar ocupação do solo predominante nas áreas de mata ciliar determinadas por lei.
2.2. Gerar processos para comparar digitalmente dados das imagens de levantamento aerofotogramétrico, realizado em 2001, com imagens de satélites do mesmo local, a fim de determinar o uso destas imagens em monitoramento ambiental e agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Olavo Correa da Silva - Integrante / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Rogerio Teixeira de Farias - Integrante / Volnei Pauletti - Integrante.Financiador(es): Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2005
DigiAgro - Mapas digitais para apoio a tomada de decisão em área agrícolas
Descrição: Coordenador: Marcelo Giovanetti Canteri
Projeto aprovado junto ao CNPq, Processo 552349/01-1, em resposta a Chamada para Projetos Cooperativos "Tecnologias para o Desenvolvimento e Pesquisa em Conteúdos Digitais" Referência: CNPq 09/2001 - SocInfo/ProTeM 01/2001. Em função de atraso na implementação das bolsas solicitadas o CNPq prorrogou o prazo para conclusão do projeto para maio de 2004. Projeto inicialmente alocado para a Universidade Estadual de Ponta Grossa e posteriormente transferido para a Universidade Estadual de Londrina em função da transferência do coordenador do projeto. Mapas digitais podem atuar como ferramentas utilizadas para apresentar informações úteis ao processo de tomada de decisão. Na agricultura de precisão são essenciais para sintetizar o grande volume de dados coletados em campo. Este projeto tem por objetivo desenvolver sistemas de apoio à tomada de decisão para a agricultura de precisão, criando um sistema de alerta de epidemias de doenças de plantas baseado em mapas de risco e também criando bases de dados com mapas cartográficos digitais. O sistema de alerta de epidemias emitirá mapas de zona de risco que indicarão áreas e períodos propícios para ocorrência das principais doenças das culturas da batata, feijão, milho, soja e trigo. Serão emitidos diariamente, durante o período de cultivo, com dados coletados de sete estações meteorológicas instaladas na micro-região dos Campos Gerais do Paraná. O primeiro passo consistirá na análise e processamento dos dados climáticos, usando ferramentas SIG. Serão utilizados modelos matemáticos disponíveis na literatura que têm como variáveis as condições climáticas favoráveis à ocorrência de infecção por patógenos causadores de doenças de plantas, principalmente em relação às horas de molhamento foliar e temperatura. Os resultados obtidos do processamento serão interpolados para gerar imagens de favorabilidade para ocorrência das doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Richard D Berger - Integrante / Dierone César Foltran Jr - Integrante / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Rogerio Teixeira de Farias - Integrante / Marcos Ludovico Valentini - Integrante / Maysa de Lima Leite - Integrante / Carlos A Proença - Integrante / Fedro Zazueta - Integrante / Arion de Campos Jr - Integrante / Andre Belmont Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Cooperação / Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação / University of Florida - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
SisAgro - Sistemas Inteligentes para suporte a tomada de decisão - aplicação ao agronegócio e ciências ambientais.
Descrição: Coordenação: Marcelo Giovanetti Canteri
Projeto aprovado no CNPq, so número 520157/99-0 e 350054/01-0 modalidade AI (Auxílio Integrado) com concessão de uma cota de bolsa Produtividade (2C) e um cota de Bolsa de Iniciação Científica.
O projeto foi multidisciplinar, focado na aplicação da tecnologia da informação ao agronegócio, e propiciou a integração do grupo de pesquisa em informática agropecuária da UEPG aos projetos de pesquisa, já em andamento, na área de agricultura de precisão, conduzidos pela ESALQ/USP, EMBRAPA, Fundação ABC, IAPAR e outras instituições.
O objetivo do projeto foi desenvolver pesquisas em informática aplicada à vocação da região (agroindústria e agronegócio), conciliando aspirações de professores com doutorado e mestrado recém concluído em retorno ao Departamento de Informática da UEPG. Estes fatores contribuirão para criar o curso de mestrado em Agrocomputação.
O SisAgro foi desenvolvido num prazo de dois anos, em duas principais vertentes da informática aplicada à agricultura de precisão: Data mining (processamento e análise dos dados) e Sistemas especialistas para implementação de um sistema de alerta para previsão de epidemias. Além destes sistemas, faz parte do projeto a realização de estudos na área de processamento de imagens (imagens de levantamento aerofotogramétrico realizado na região).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Richard D Berger - Integrante / ARMANDO BERGAMIN FILHO - Integrante / Rudimar Molin - Integrante / Dierone César Foltran Jr - Integrante / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / José Paulo Molin - Integrante / Ezequiel Gueiber - Integrante / Ivo Mário Mathias - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Marcos Ludovico Valentini - Integrante / Maysa de Lima Leite - Integrante / Tatiana Montes Celinski - Integrante / Simone do Rocio Senger - Integrante / Carlos A Proença - Integrante / Carlos Alberto Vettorazzi - Integrante / Hilton Thadeu Zarate do Couto - Integrante / Fedro Zazueta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / University of Florida - Cooperação / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 44
2001 - 2003
Rede Paranaense de Bioinformática.
Descrição: Apesar dos avanços realizados no Brasil, a capilarização dos conhecimentos em bioinformática vinha ocorrendo de maneira incipiente, até a instalação do Projeto Genoma Brasileiro ? Rede Nacional de Sequenciamento, que contemplou o Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC) como laboratório central de bioinformática. Graças ao apoio de sua coordenação a outros pesquisadores em vários estados brasileiros, os conhecimentos originalmente acumulados sobretudo no Laboratório de Bioinformática da Unicamp (LBI) na execução dos Projeto Genoma da FAPESP e transferidos ao LNCC, hoje estão gradativamente se espalhando pelo país. O estado do Paraná, aquinhoado com 3 laboratórios de sequenciamento no Projeto Genoma Brasileiro em dezembro de 2000, passou a contar com mais 4 laboratórios desse tipo, graças à implantação do Projeto Genopar, além do Projeto Genoma Regional de genômica funcional de Trypanosoma, que envolve o Instituto de Biologia Molecular do Paraná, Fiocruz e Universidade de Mogi das Cruzes.Essa capacidade instalada em sequenciamento cria uma demanda muita intensa por capacidade computacional para armazenamento, processamento e compartilhamento de dados biológicos. Dada a importância do domínio de aspectos da bioinformática como o uso de "softwares" específicos de comparação de seqüências a partir de banco de dados públicos, montagem de sequências genômicas, e predição de estrutura tridimensional de proteínas, para que os dados obtidos nos laboratórios de sequenciamento possam ser utilizados em todo seu potencial, faz-se necessária a instalação de infra-estrutura computacional dedicada e capilarizada, além de treinamento de recursos humanos em áreas como gerenciamento de bancos de dados em ambiente UNIX, programação em linguagem perl, e desenvolvimento de interfaces amigáveis para compartilhamento de dados na web. A presente proposta visa suprir essas lacunas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Integrante / Humberto M. F. Madeira - Coordenador / Flávio Bortolozzi - Integrante / Percy Nohama - Integrante / Gonçalo Signorelli Farias - Integrante / Wagner Machado Nunan Zola - Integrante / Carmem Satie Hara - Integrante / Fábio de Oliveira Pedrosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual de Londrina - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual do Centro-Oeste - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
TecSisAgro - Consolidação do Laboratório InfoAgro - Tecnologia da informação aplicada ao agronegócio e ciências ambientais.
Descrição: Coordenação: Marcelo Giovanetti Canteri
Projeto aprovado junto ao CNPq em resposta ao Edital Reequipamento de Laboratórios para Tecnologia da Informação e Comuniação do ProTeM-CC, Chamada 04/2000.
O presente projeto (TecSisAGro) visou consolidar o laboratório InfoAgro (Tecnologia da Informação aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais) do departamento de Informática da UEPG. Tratou-se de um projeto multidisciplinar, focado na aplicação da tecnologia da informação ao agronegócio, dentro dos temas: trabalho cooperativo, novas tecnologias de comunicação, internet e educação à distância.
O objetivo do projeto foi atualizar a infra-estrutura computacional do Laboratório InfoAgro, desenvolver pesquisas em informática aplicada à vocação da região (agroindústria e agronegócio), conciliando aspirações de professores com doutorado e mestrado recém concluído em retorno ao Departamento de Informática da UEPG. Estes fatores contribuirão para criar o curso de mestrado em Agrocomputação.
O TecSisAgro foi desenvolvido em duas principais vertentes da informática aplicada à agricultura de precisão: Data mining (processamento e análise dos dados) e Sistemas especialistas para implementação de um sistema de alerta para previsão de epidemias. Além destes sistemas, faz parte do projeto a realização de estudos na área de processamento de imagens (imagens de levantamento aerofotogramétrico realizado na região) e processamento de alto desempenho, para dados climáticos de uma rede de estações meteorológicas. O laboratório, criado com os recursos de aprovação deste projeto, foi utilizado para os citados estudos, para o desenvolvimento dos sistemas, além de servir como sala de treinamento e educação à distância para o público alvo para o qual serão desenvolvidos os sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Richard D Berger - Integrante / ARMANDO BERGAMIN FILHO - Integrante / Rudimar Molin - Integrante / Dierone César Foltran Jr - Integrante / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / José Paulo Molin - Integrante / Ezequiel Gueiber - Integrante / Ivo Mário Mathias - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Marcos Ludovico Valentini - Integrante / Hilton Thadeu Z. do Couto - Integrante / Maysa de Lima Leite - Integrante / Tatiana Montes Celinski - Integrante / Simone do Rocio Senger - Integrante / Carlos A Proença - Integrante / Carlos Alberto Vettorazzi - Integrante / Fedro Zazueta - Integrante / Paulo Sérgio Souza Lopes - Integrante / Nélson Luís da Costa Dias - Integrante / Marcelo Tacchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Instituto de Tecnologia do Paraná - Cooperação / University of Florida - Cooperação / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 42
2000 - 2002
Estudo de viabilidade técnica econômica para implantação da agricultura de precisão na cultura da soja sobre rotação de culturas em plantio direto na região dos Campos Gerais.
Descrição: Projeto coordenado e conduzido pela Embrapa.
Coordenadora: Julia Celia Mercedes Strauch.
A Embrapa Solos, em parceria com o CIAGRI/USP, o IAPAR e a Fundação ABC elaboraram esse projeto que está inserido na área de tecnologias avançadas do Projeto de Apoio ao Desenvolvimento de Tecnologia Agropecuária para o Brasil (PRODETAB) na linha temática de Agricultura de Precisão do Edital 01/99.
Publicado na Internet em: http://www.cnps.embrapa.br/search/pesqs/proj07/home.html 
O objetivo do projeto foi: Desenvolver um sistema que suporte a tomada de decisão estratégica sobre a viabilidade técnica-econômica da adoção de aplicação de técnicas da agricultura de precisão na soja sob rotação de culturas em plantio direto na região de Campos Gerais ? Paraná. 
O pesquisador Marcelo Giovanetti Canteri participou do Subprojeto 2: Ordenamento do meio físico, com base em fatores pedoclimáticos para fins de implantação de técnicas de agricultura de precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Integrante / José Paulo Molin - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Julia Celia Mercedes Strauch - Coordenador / Rogerio Teixeira de Farias - Integrante / Lucieta Guerreiro Martorano - Integrante / Pedro Jorge Fasolo - Integrante / Reinaldo Oscar Potter - Integrante / Marcos Ludovico Valentini - Integrante / Hilton Thadeu Z. do Couto - Integrante.Financiador(es): Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2001
TIAMA-MED: Tecnologia de Informação aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais: Sistemas de manejo de pragas e doenças da cana-de-açúcar.
Descrição: Coordenação: Marcelo Giovanetti Canteri
Projeto Modalidade AI (Auxilio Integrado) aprovado no CNPq sob número 520157/99-0, com aprovação de uma cota de bolsa de Iniciação Científica.
O projeto "Tecnologia de Informação aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais: Sistemas de manejo de pragas e doenças da cana-de-açúcar" foi desenvolvido na forma de pesquisa cooperativa, com a parceria de três equipes, uma com projeção nacional e internacional, como polo de alta produção tecnológica de cana-de-açúcar (Programa de Melhoramento Genético da Cana-de-açúcar do Departamento de Biotecnologia Vegetal do Centro de Ciências Agrárias da Universidade Federal de São Carlos - PMGCA/DBV/CCA/UFSCar) e outra, um núcleo emergente em pesquisa na área de tecnologia da informação, com aplicação ao meio ambiente e agronegócios (Departamento de Informática da Universidade Estadual de Ponta Grossa - DeInfo/UEPG), apoiada pelo Departamento de Fitotecnia e Fitossanitarismo da Universidade Federal do Paraná (DeFito/UFPR).
Os softwares foram desenvolvidos com a finalidade de estabelecer bases para o manejo de pragas e doenças da cana de açúcar em três direções principais: Software para manejo; Consulta à distância e Multimídia inteligente para a informática aplicada ao meio ambiente. Com isto colaborou-se para desenvolver um sistema integrado a fim de evitar perdas financeiras decorrentes das doenças da cana-de-açúcar, além de contribuir para melhora do meio ambiente, evitando aplicação de agrotóxicos indevidamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Éder Antônio Giglioti - Integrante / Dierone César Foltran Jr - Integrante / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Gustavo Henrique Rosalém dos Santos - Integrante / Edelclaiton Daros - Integrante / Heroldo Weber - Integrante / Forest W Nutter Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação / Iowa State University - Cooperação / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 64
1999 - 2000
CANASIS - Ampliação e Modernização da Rede de Informática para o Desenvolvimento de sistemas computacionais a fim de implementar o manejo integrado de doenças da cana-de-açúcar.
Descrição: Coordenador:Marcelo Giovanetti Canteri
Projeto aprovado em resposta ao Edital CNPq para Reequipamento de Laboratórios. Chamada 04/98 ProTeM-CC.
Os recursos implementados foram utilizados para criar o "Laboratório de Tecnologia da Informação Aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais" (Laboratório InfoAgro).O presente projeto equipou o "Laboratório de Tecnologia da Informação Aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais (InfoAgro)" da UEPG, visando capacitar profissionais para desenvolver novas técnicas na área de agronegócios e meio ambiente. Atuou no manejo de doenças da cana de açúcar, em três direções principais: softwares para manejo, consulta à distância e multimídia inteligente. Este projeto foi desenvolvido na forma de pesquisa cooperativa entre o Departamento de Informática da Universidade Estadual de Ponta Grossa e o Departamento de Biotecnologia Vegetal da Universidade Federal de São Carlos. Entre as atividades desenvolvidas estão sofwares para criar um programa completo de manejo integrado do complexo broca-podridões. Melhoramento do software COMBRO, para seleção e treinamento de avaliadores de severidade de doenças em cana-de-açúcar. Desenvolvimento de software de base de dados para unidades produtoras de cana-de-açúcar, a fim de monitorar a ocorrência do Complexo Broca-Podridões. Desenvolvimento de software para auxílio na tomada de decisão para controle do Complexo Broca-Podridões. A parte do projeto que trata de Banco de dados não convencionais foi realizada de acordo com a modelagem conceitual e lógica, além das especificações de visões e modelos do usuário final.O projeto contemplou o desenvolvimento de aplicativos para o manejo de doenças da cana-de-açúcar, mas com uma modelagem correta é possível estender o referido projeto para outras culturas, possibilitando a divulgação de informações de forma organizada e coerente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Éder Antônio Giglioti - Integrante / Dierone César Foltran Jr - Integrante / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante / Gustavo Henrique Rosalém dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 43