2017 - 2019
Avaliação da conectividade cerebral e de modalidades terapêuticas aplicadas à Esclerose Múltipla: estratégias para o acompanhamento longitudinal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Otavio Murta Junior em 06/12/2017.
Descrição: Esclerose Múltipla (Multiple Sclerosis - MS) é uma doença neurodegenerativa que tem ganhado grande atenção nas últimas décadas. Devido ao seu alto impacto socioeconômico, diversos esforços têm sido aplicados para o desenvolvimento de novas técnicas de tratamento e diagnóstico. Recentemente, técnicas como o mapa de conectividade cerebral (dadas pela conectividade estrutural e funcional) mostraram grande potencial para ser aplicado ao estudo de MS, principalmente no estado inicial da doença. Além disso, dentre diversas estratégias terapêuticas aplicadas à MS, as modalidades por medicamentos imunossupressores e transplante de medula óssea (TMO) são os mais discutidos na literatura. Contudo, ainda há desafios para serem investigados em relação a progressão da MS e a escolha tanto da estratégia terapêutica quanto do diagnóstico por imagem, o que estimula o debate entre qual método oferece melhores resultados tanto para o estado agudo quanto para o estado crônico da doença. O presente projeto de pesquisa visa avaliar duas vertentes amplamente atuais e complementares no estudo da MS, sendo elas: 1) o estudo da progressão longitudinal das lesões de MS sobre as redes estruturais e funcionais do cérebro e, concomitantemente, 2) a avaliação da eficácia das estratégias terapêuticas amplamente adotadas na literatura (e.g. natalizumab, mitoxantone, beta-interferon-1a e TMO). Ao final deste estudo, buscaremos uma solução viável para o acompanhamento terapêutico e por diagnóstico de imagem que apresentem melhor relação custo/benefício para a avaliação longitudinal de MS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos da Silva Senra Filho - Integrante / MURTA, LUIZ OTAVIO - Coordenador / Antonio Carlos dos Santos - Integrante.
2013 - 2017
Otimização da segmentação e processamento de imagens do encéfalo com ênfase para lesões da substância branca
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Otavio Murta Junior em 27/03/2019.
Descrição: Propomos a criação de um protocolo de exame diagnóstico baseado em IRM nas plataformas de processamento de alto desempenho como 3DSlicer e Freesurfer, dando continuidade para o avanço tecnológico no diagnóstico por imagem e a expansão de uma nova ferramenta de segmentação multimodal em IRM. O estudo visa o atual desafio de segmentação de lesões de pacientes com doeças neurodegenerativas que afetam a substância branca cerebral, como exemplos a esclerose múltipla, epilepsia, demência e esquizofrenia. Busca-se a melhora na definição de separação tecidual cerebral, detecção mais sutil da doença e a criação de uma ferramenta computacional funcional para aplicação clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos da Silva Senra Filho - Integrante / Luiz Otávio Murta Junior - Coordenador / Antonio Carlos dos Santos - Integrante.
2011 - 2013
Filtro de difusão anisotrópica anômala como método de melhoramento de imagens de ressonância magnética nuclear ponderada em difusão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Otavio Murta Junior em 12/08/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos da Silva Senra Filho - Integrante / Luiz Otávio Murta Junior - Coordenador.