2011 - 2013
Robótica Educacional
Descrição: Este trabalho é parte de um amplo projeto desenvolvido pelo grupo de pesquisa GISDI (Grupo de Integração de Sistemas e Dispositivos inteligentes) do Departamento de Computação que atua na disseminação da robótica como ferramenta didática em diferentes níveis de ensino.
O objetivo específico deste projeto é o desenvolvimento de um sistema robótico educacional composto de robôs móveis, simuladores, ambiente de programação, objetos de aprendizagem e um sistema colaborativo de gerenciamento, voltado a estudantes do ciclo fundamental e médio das escolas públicas.
O desafio científico do trabalho é tornar o sistema um facilitador da adoção de estratégias educacionais compatíveis com a filosofia pedagógica utilizada pelas escolas.
O desafio técnico consiste em desenvolver um sistema de baixo custo que possibilite sua utilização em ampla escala, possibilitando o acesso a maior quantidade de alunos possível.
A validação deste sistema se dará na sua aplicação durante as oficinas que são anualmente realizadas pelo GISDI junto às escolas públicas do município de Bauru.
O sistema será baseado em um ambiente colaborativo que integrará todas as atividades pedagógicas necessárias para o aprendizado de um conteúdo específico tendo a robótica como ferramenta motivacional.
O desenvolvimento do trabalho envolverá alunos de graduação em projetos de iniciação científica além de professores e alunos da rede de ensino municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Corbucci Caldeira - Coordenador.
2010 - 2011
Estudo de técnicas e métodos para a definição de um ambiente de desenvolvimento colaborativo para suporte ao projeto conceitual de produtos industriais
Descrição: O objetivo deste projeto é um estudo de conceitos, ferramentas e métodos para a definição de um ambiente colaborativo para suporte ao projeto conceitual de produtos industriais. Este ambiente permitirá, entre várias atividades, que os participantes de um grupoi de projeto discutam, troquem conhecimentos e informações, negociem e desenvolvam trabalhos conjuntos. O trabalho compreenderá na definição da estrutura do ambiente em termos de requisitos, recursos, tecnologias e métodos de avaliãção adequados às características deste tipo de atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antonio Corbucci Caldeira - Coordenador / José Reinaldo Silva - Integrante.
2008 - Atual
Engenharia de Requisitos no Desenvolvimento de Produtos.
Descrição: O objetivo deste trabalho é aplicar a Engenharia de Requisitos, um processo projetual tradicionalmente utilizado no desenvolvimento de software, na concepção do novos produtos. As características da Engenharia de Requisitos que visam fornecer métodos, técnicas e ferramentas que auxiliem a compreensão e detalhamento dos problemas, parecem também ser adequadas ao projeto de produto, especialmente quando este se dá num ambiente colaborativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Corbucci Caldeira - Coordenador.
2005 - 2007
Design e Robótica
Descrição: O trabalho tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma metodologia projetual aplicada ao design de robôs móveis. Um estudo das relações existentes entre estas duas áreas do conhecimento (Design e Robótica) é fundamental quando se projetam produtos que envolvem diferentes tecnologias. A pesquisa será realizada junto ao Laboratório Integração de Sistemas e Dispositivos Inteligentes da Faculdade de Ciências da UNESP-Bauru, onde já se desenvolve alguns projetos de robôs para fins educacionais. Este projeto gerou, durante o período de desenvolvimento, a publicação de trabalhos em eventos científicos além de capítulo de livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Corbucci Caldeira - Coordenador.
2005 - 2007
Implementação de Sistemas de Arquitetura Aberta Direcionado Aplicações não Convencionais em Robótica, com Ênfase no Ensino,
Descrição: O trabalho de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de sistemas não convencionais na área de Robótica,através do envolvimento do Laboratório de Integração de Sistemas e Dispositivos Inteligentes do departamento de Computação da Faculdade de Ciências da UNESP-Bauru. O projeto releva conceitos relacionados a geração, seleção,avaliação e transformação de denvolvimento de projetos de dispositivos robóticos não convencionais com ênfase no ensino, pesquisa e formação em automação direcionado para aplicações industriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Corbucci Caldeira - Integrante / Renê Pegoraro - Integrante / Humberto Ferasoli Filho - Coordenador.
2002 - 2004
O Ensino de Desenho através da Computação Gráfica
Descrição: Com o desenvolvimento deste trabalho espera-se dinamizar e revitalizar o ensino de Desenho em suas diversas especialidades, inserindo novos conceitos e abordagens relativas a representação gráfica por meio do computador. A escolha da Computação Gráfica como aglutinadora de todas as áreas envolvidas na representação de objetos para fins produtivos dá uma nova dimensão as formas de representação. A evolução de imagens estáticas para formas dinâmicas que podem ser exploradas pelo usuário é apenas um exemplo de mudança que pode mudar significativamente o canal de comunicação entre os projetistas e a produção. Nesse aspecto, este trabalho propõe um novo caminho para o ensino e aprendizagem do Desenho, procurando atualizar os conceitos e a prática em vista dos recursos de representação disponíveis atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Corbucci Caldeira - Coordenador.
1998 - 2001
Uma Metodologia para Auxílio ao Desenvolvimento da Percepção Espacial - 2a. Parte
Descrição: O objetivo desta etapa é o desenvolvimento de recursos didáticos auxiliados pelo próprio computador como apoio ao ensino e aprendizado do conteúdo teórico e prático tratado na primeira parte deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Corbucci Caldeira - Coordenador.
1994 - 1997
Uma Metodologia para Auxílio ao Desenvolvimento da Percepção Espacial - 1a. Parte
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é a introdução dos conceitos e técnicas de Modelagem Geométrica como uma etapa no aprendizado de Desenho ou mesmo como uma nova disciplina básica nesta área. Para tanto será discutido e proposto alguns tópicos que parecem ser importantes para formação profissional nas áreas que possuem a linguagem gráfica como instrumento de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Corbucci Caldeira - Coordenador.
1990 - 1993
Modelagem Geométrica de Plantas da Família das Gramíneas
Descrição: O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de um modelo geométrico de plantas da familía das gramíneas, que sirva para a simulação de fatores ambientais, em especial a radiação solar, que afetam o seu desenvolvimento e que com a implementação computacional permita a visualização e análise dos resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Corbucci Caldeira - Coordenador.