2021 - Atual
A ultrassonografia endovaginal utilizando contraste de solução salina com ar para avaliação da cavidade endometrial e permeabilidade tubárea em mulheres em propedêutica para infertilidade
Descrição: Avaliar a permeabilidade tubárea em mulheres com história clínica de infertilidade pela Ultrassonografia Endovaginal (USEV) pela injeção de solução salina misturada com ar. Além da permeabilidade tubárea, será realizada avaliação ultrassonográfica do útero, cavidade endometrial, ovários e cavidade pélvica com Ultrassonografia Endovaginal (USEV) convencional, seguida pela avaliação da cavidade endometrial através de injeção de solução salina. Os resultados serão comparados aos achados da Histerosalpingografia (HSG) realizados previamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Benito Pio Vitório Ceccato Júnior - Coordenador.
2018 - 2021
CITOLOGIA CERVICOVAGINAL EM MEIO LÍQUIDO: INTEGRAÇÃO DO GENÓTIPO DO PAPILOMAVÍRUS HUMANO (HPV), MICROBIOMA CERVICAL E INFLAMASSOMA NLRP3 COMO BIOMARCADORES PREDITIVOS DO CÂNCER DO COLO UTERIN
Descrição: Metodologia, infraestrutura e apoio técnico: Trata-se de estudo translacional em duas fases: 1a fase: Transversal) delineada para incluir até 1.000 participantes no primeiro semestre do estudo; 2a fase: Longitudinal) acompanhar semestralmente até 360 participantes, subdivididas em grupos de casos e controle. Considerando-se margem de erro de 2,5% e as prevalências de atipias epiteliais em 2% e 50% das citologias negativas e positivas, respectivamente, são esperados cerca de 40 casos de lesões cervicais. As pacientes serão atendidas e as coletas serão realizadas nos ambulatórios de ginecologia do Instituto Jenny Faria, do Hospital das Clínicas/UFMG e da Faculdade de Ciências Médicas de Minas Gerais. Os exames e experimentos (citologia, imunocitoquímica, testes moleculares e citometria de fluxo) serão realizados nos laboratórios de Patologia Molecular e do Núcleo de Ações e Pesquisa em Apoio Diagnóstico (NUPAD) da Faculdade de Medicina da UFMG e Plataformas de Citometria de Fluxo e Bioinformática do Instituto René Rachou da FIOCRUZ, que estão bem estruturados para o desenvolvimento deste trabalho. As análises estatísticas e modelagem matemática serão realizadas com os softwares R, Minitab, SPSS e GraphPad Prism.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benito Pio Vitório Ceccato Júnior - Coordenador / Marcelo Antônio Pascoal Xavier - Integrante.