2014 - Atual
Desenvolvimento de modelos quantitativos de análise de risco para Salmonella e Campylobacter em carcaças de aves abatidas em estabelecimentos sob SIF
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Perdoncini - Coordenador / Karen Apellanis Borges - Integrante / Leonardo Werlang Isolan - Integrante / LEONARDO MOREIRA LIMA - Integrante / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante.
2013 - Atual
Salmonella e Campylobacter em amostras ambientais, de humanos e de carcaças de frangos: detecção, caracterização epidemiológica, dos perfis genotípico/molecular e de resistência a antimicrobianos e da capacidade de formação de biofilmes em abatedouros
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo Perdoncini - Integrante / Anderlise Borsoi - Integrante / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Coordenador / LUCIANA RUSCHEL DOS SANTOS - Integrante / Laura beatriz rodrigues - Integrante / Yuli Melisa Sierra Arguelo - Integrante / Karen Apellanis Borges - Integrante / Leonardo Werlang Isolan - Integrante / Michele Martins Trindade - Integrante / Camila Cristina Gonsalves - Integrante / Rafaela Bom Morgan - Integrante / Eduardo Tondo - Integrante.
2013 - Atual
Verificação da Redução da Contagem de Campylobacter ssp. em Caixas de Transporte de Frango de Corte Submetidas a Lavagem e Desinfecção em Abatedouros Frigoríficos
Descrição: 1)	Dado a importância das caixas de transporte de frango de corre como transmissora de Campylobacter spp., o emprego de ações sanitárias não devem ficar restritas às granjas, a verificação da eficiência da lavagem e desinfecção das caixas de transporte de aves também deve ser questionada e estudada. Este trabalho visa verificar a eficácia da lavagem de caixas de transporte de frangos de corte em abatedouro frigorífico para a redução de Campylobacter coli e C. jejuni; Avaliar a viabilidade de Campylobacter spp. 24 horas após a lavagem; e verificar a frequência de positividade de caixas de transporte de frangos de corte utilizadas por lote.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Perdoncini - Coordenador / Yuli Melisa Sierra Arguelo - Integrante / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Rafaela Bom Morgan - Integrante.
2012 - 2013
Campylobacter jejuni e C. coli em em carcaças resfriadas.
Descrição: A campylobacteriose é uma doença emergente de origem alimentar que representa um importante problema para saúde pública. A alta incidência dessas infecções relatadas em seres humanos dá-se principalmente através do consumo de carne de frango, que é a principal fonte de infecção (DICKINS, 2002), sendo que a colonização em lotes de frangos por Campylobacter spp é bastante variável, apresentando taxas de positividade encontrada entre 0 a 100%. Este trabalho visa verificar a prevalência de carcaças positivas para Campylobacter Jejuni e C. coli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Perdoncini - Coordenador / Verônica Schmidt - Integrante / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Yuli Melisa Sierra Arguello - Integrante.
2011 - Atual
Detecção e Quantificação de Campylobacter coli e C. jejuni em etapas do processamento de frangos de corte para análise de risco e delineamento de programas de controle.
Descrição: O Brasil hoje representa o maior exportador e terceiro maior produtor de carne de frango do mundo. Frente essa grande responsabilidade de produzir alimento em quantidade e com qualidade, esse trabalho vem com o intuito de elaborar uma proposta de diretrizes para o controle de Campylobacter em carne de frangos. Esta bactéria, além de ser um dos principais agentes de toxinfecções alimentares associadas a produtos de origem aviária, é uma barreira para o livre comércio de produtos avícolas. Trabalhos têm sido centrados nas coletas a campo e em pontos específicos da linha de abate, subestimando avaliações microbiológicas do produto final nas reais condições a que os consumidores terão acesso, ou seja, produtos congelados. Também existem dúvidas se as medidas tradicionalmente adotadas para o controle de salmonelas, agente amplamente estudado, seriam efetivas frente ao Campylobacter, devido ao seu caráter termófilo e microaerófilo. Diante do exposto, este projeto visa detectar e quantificar Campylobacter spp em diversas etapas do processamento de frangos de corte para posterior análise de risco e delineamento de programas oficiais de controle deste patógeno-alvo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Perdoncini - Coordenador / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Yuli Melisa Sierra Arguello - Integrante / LEONARDO MOREIRA LIMA - Integrante / Michele Martins Trindade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Modelo quantitativo de análise de risco para Salmonella spp. Em carcaças de aves abatidas em estabelecimentos sob controle do serviço de inspeção federal brasileiro.
Descrição: O presente sub-projeto reveste-se de importância devido ao fato de que, analisando-se o panorama mundial atual nota-se que, em conjunto com avanços tecnológicos cada vez maiores, há uma preocupação crescente com a qualidade e inocuidade dos alimentos atualmente consumidos. Tal preocupação manifesta-se não apenas nos países denominados desenvolvidos, mas também naqueles com menor grau de desenvolvimento, fato devido não apenas à melhoria das condições sócio-econômicas da população, mas também à facilidade cada vez maior de acesso à informação pelas pessoas em geral (CAC, 2001).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo Perdoncini - Integrante / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Coordenador.
2010 - 2011
Salmonella Spp. em granjas de postura em processo de certificação para produção orgânica no Rio Grande Do Sul
Descrição: Nos últimos anos observaram-se mudanças nos métodos empregados para a produção agropecuária. Dentre eles, o sistema orgânico de produção vem ganhando espaço no mercado, devido ao desenvolvimento de novos hábitos gerados a partir da preocupação com a segurança alimentar. Entretanto, os processos produtivos em sistemas de produção não convencional também estão sujeitos a contaminações, dentre elas, contaminação por Salmonella spp. Nesse estudo foram acompanhadas 5 granjas que estão em processo de certificação para a produção de ovos em sistema orgânico. Avaliou-se a ocorrência de Salmonella spp. no alojamento de pintos de um dia através de swab de cloaca e fundo de caixa. No decorrer do ciclo produtivo, também foi avaliado a presença de Salmonella spp. na cama dos aviários, acesso a área externa, ninhos e ovos (casca e conteúdo interno), quantificando este agente através da técnica do número mais provável ? NMP. Dos 7 lotes avaliados, 3 foram positivos para Salmonella spp. em algum momento da produção. Na granja A, houve isolamento de Salmonella Agona a partir de um ninho do lote A1 (3,0 NMP/mL). Na mesma propriedade, houve isolamento de Salmonella Gallinarum em um segundo lote (A2), proveniente de um surto de salmonelose que ocorreu logo após o alojamento das aves, ocasionando aumento da mortalidade (33,7% acumulado até o 9° dia de alojamento). Salmonella Agona também foi isolada partir de dois pools de swabs de cloaca de aves de um dia e swab de cama de aviário, sendo que este último apresentou 60,03 NMP/mL, ambas oriundas da granja B. As granjas C, D e E avaliadas e seus respectivos lotes, apresentaram resultados negativos em todas as avaliações realizadas. Os isolados de S. Agona oriundas do swabs de cloaca apresentaram o mesmo perfil genético. No mesmo sentido, as amostras isoladas do ambiente também apresentaram o mesmo perfil entre elas, diferenciando-as dos isolados de swab de cloaca. A presença de S. Agona no ambiente avícola representa um possível. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Perdoncini - Coordenador / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação Sorológica de anticorpos para Toxoplasma gondii em soros de aves e suínos da região Oeste de Santa Catarina.
Descrição: A necessidade de consumir alimentos de boa qualidade é essencial para que a saúde pública não seja prejudi-cada. Algumas doenças, que são denominadas de zoonoses, causam sérios problemas à população, e uma das formas de infecção dos seres humanos é quando os alimentos são consumidos de forma inadequada. Quando o homem entra em contato com o agente da toxoplasmose, o Toxoplasma gondii, seja de forma direta, median-te a ingestão dos oocistos, seja de forma indireta, por meio do consumo de carne malcozida contendo cistos, pode ocorrer a infecção. Os danos que a doença causa nos seres humanos, em muitos casos, são irreversíveis, principalmente quando a gestante se infecta, provocando sérios danos ao feto. O objetivo da realização deste estudo foi contribuir com dados sobre a prevalência de anticorpos para Toxoplasma gondii em aves e suínos de propriedades e residências da região Oeste de Santa Catarina. Foram avaliadas aves criadas em fundo de quintal e suínos e aves criados em escala industrial. Coletou-se sangue de 128 aves e 505 suínos, de 5 e 12 municípios do Oeste de Santa Catarina, respectivamente. Por intermédio da técnica de hemaglutinação indire-ta, concluiu-se que 17,1% das aves e 17,22% dos suínos eram positivos. A adoção de normas de prevenção e biosseguridade em granja são pontos importantes para que se quebre o ciclo da toxoplasmose, diminuindo a incidência de casos de toxoplasmose humana e animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Perdoncini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.