2017 - Atual
Comparative study on performances and emerging technologies of university-industry consortium between China and Brazil
Descrição: Estudo comparativo dos habitats de inovação na China e no Brasil visando entender os modelos de interação universidade-empresa, os modelos específicos de transferência de tecnologia e a eficácia do uso dos Direitos de Propriedade Intelectual como propulsor dos processos de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Araken Alves de Lima - Coordenador / Francisco José Peixoto Rosário - Integrante / Xiangdong Chen - Integrante / Mauro Catharino Vieira da Luz - Integrante / Francisco Rapchan - Integrante / Andréa Maristela Bauer Tamanine - Integrante / Clarissa Stefani Teixeira - Integrante.
2008 - 2012
AVALIAÇÃO DA CADEIA PRODUTIVA DO ETANOL NO BRASIL POR MEIO DE DOCUMENTOS DE PATENTES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araken Alves de Lima - Integrante / Eduardo Winter - Coordenador.
2008 - 2010
Geração e apropriação de inovações em adoçantes e biocombustíveis
Descrição: Identificar as tecnologias e seus titulares a partir do estudo das formas de proteção intelectual que são utilizadas para as diversas fontes de dinamismo tecnológico que afetam a produção de adoçantes e biocombustíveis. Complementarmente, busca-se identificar e estudar o padrão de competitividade nestes mercados com vistas a prospectar o surgimento de trajetórias tecnológicas alternativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Araken Alves de Lima - Integrante / Pedro Ramos - Integrante / Tamás Szmrecsányi - Coordenador / rui albuquerque - Integrante / Eduardo Winter - Integrante / Fabrício Piacente - Integrante.