2020 - Atual
PROJECT: Legal Amazon - Strengthening and Consolidation of Post-Graduation Stricto Sensu at the University of Amazônia. Subproject: Innovations in Management and Sustainability in the Amazon.
Descrição: The project proposes to support research within the areas of Administration; Urban Development and Environment; and Communication, Culture and Languages. Its actions are to support research in field work; acquire software and train teachers and students to use in data analysis; acquire access to databases and images; and promote meetings, seminars and workshops between researchers by areas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabricio Quadros Borges - Integrante / Emílio José M. Arruda Filho - Integrante / Sérgio Castro Gomes - Integrante / Mário Vasconcelos Sobrinho - Integrante / Marcia Athayde Moreira - Integrante / Luciana Rodrigues Ferreira - Integrante / Everaldo Marcelo Souza da Costa - Integrante / Mauro Margalho Coutinho - Integrante / Jones Nogueira Barros - Integrante / Ana Maria Albuquerque de Vasconcellos - Coordenador / Mário Cesar dos Santos de Carvalho - Integrante / Diana Cruz Rodrigues - Integrante / Aghata Gonçalves Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
PROJECT: Public energy management and development in the State of Pará: a proposal for a decision-making model for the electricity sector based on sectoral indicators of energy sustainability. Institutional support: Federal Institute of Pará - IFPA.
Descrição: The project aims to develop a model for planning the decision-making process in the electricity sector based on energy sustainability indicators. In this perspective, the investigation seeks specifically: to identify limitations between investments in electric energy and the process of paraense development based on sectoral indicators; and identify strategic actions capable of correcting these limitations of the paraense development process, based on the contribution of electricity, through a decision model.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio Quadros Borges - Coordenador / Mário Rocha de Vasconcelos - Integrante / Flávio Willian Souza Cavalcante - Integrante / Renata Carvalho Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
PROJECT: Public energy management and socioeconomic inclusion in the State of Pará. Institutional support: Universidade da Amazônia - Unama.
Descrição: The project aims to analyze the contribution of the use of alternative sources of electricity generation to the process of socioeconomic inclusion in northeastern Pará. The diversification process of the electric matrix is adopted by several countries as a strategic position in the face of this new energy context and inclusion has a fundamental role in this context. It is based on the hypothesis that the Pará electric sector cannot do without developing a process of diversification in the provision of electricity sources as this action represents a response to the new standards of competitiveness and can underpin possibilities of socioeconomic inclusion.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabricio Quadros Borges - Coordenador / Arthur Silva Paixão de Oliveira - Integrante / Bruno Alencar da Costa - Integrante / Sara Ribeiro - Integrante / Luana Amaral - Integrante / Pedro Borges Junior - Integrante / Sandra Maria Costa Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2016 - 2019
PROJETO: Administração estratégia para a sustentabilidade organizacional. Instituição: UNAMA. LINHA DE PESQUISA: Administração Estratégica de Operações e Desenvolvimento.
Descrição: Este projeto possui o objetivo de desenvolver estudos estratégicos que possam subsidiar e promover modelos sustentáveis de gestão competitiva no âmbito das organizações públicas, privadas e do terceiro setor. Nesta perspectiva, a aplicação dos princípios da gestão estratégica na produção em cadeia e no aperfeiçoamento de sistemas de informação; assim como, a implantação de práticas decisórias apoiadas em indicadores de resultados econômicos e socioambientais são imprescindíveis na elaboração de modelos de gestão e na avaliação do desempenho organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio Quadros Borges - Coordenador / Mario Miguel Amim Herreros - Integrante / Fabrini Quadros Borges - Integrante / Arthur Silva Paixão de Oliveira - Integrante / Josevana de Lucena Rodrigues - Integrante / Cássio Simão - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2012 - 2014
PROJETO: Planejamento energético e Desenvolvimento. Instituição: FIDESA/UNAMA. LINHA DE PESQUISA: Administração de Recursos Naturais e Desenvolvimento.
Descrição: A investigação pretende contribuir ao processo de planejamento do setor elétrico na medida em que questiona qual a possibilidade operacional de implantação da matriz elétrica para 2020 sugerida por Borges e Zouain (2009) na intenção de verificar a segurança e a precisão na indicação desta matriz ao Estado do Pará diante das potencialidades e limitações dos recursos energéticos disponíveis. A matriz elétrica para 2020 de Borges e Zouain  baseou-se em resultados fornecidos por equações matemáticas quanto a proporcionalidade de participação de cada fonte de geração de eletricidade no Estado. A nova matriz ainda caracteriza-se por ser de base hídrica, porém propõe uma participação atuante das fontes da biomassa e solar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabricio Quadros Borges - Coordenador / Mario Miguel Amim Herreros - Integrante / Dennison Santos Lima - Integrante / Jonathas Ribeiro Chotoe - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2013
PROJETO: Indicadores de sustentabilidade energética e Desenvolvimento no estado do Pará. Instituição: UNAMA. LINHA DE PESQUISA: Administração de Recursos Naturais e Desenvolvimento.
Descrição: O objetivo desta investigação é construir um modelo de indicadores de sustentabilidade energética no Estado do Pará para orientar a tomada de decisão no setor elétrico paraense. Mais especificamente, o estudo procura produzir um instrumento de medição setorial dos efeitos dos investimentos em energia elétrica sobre a dinâmica do desenvolvimento socioeconômico do Estado. A mensuração setorial possibilitará a compreensão dos impactos dos investimentos em energia elétrica junto ao âmbito dos setores agropecuário, industrial, comercial e residencial. Esta compreensão ainda é composta pela mensuração da sustentabilidade energética em cada um dos setores analisados no estado do Pará, o que favorece o planejamento de ações estratégicas por parte dos governos estadual e federal em direção ao processo de desenvolvimento de sua população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabricio Quadros Borges - Coordenador / Adilson Esequiel Sena Maia Ortet - Integrante / Camila Mousinho Corsino - Integrante / Caroline Stephanie Pereira Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto de Desenvolvimento da Amazônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6