2022 - Atual
Elaboração de um plano de negócios para as atividades de uma indústria de biofertilizantes sustentáveis
Descrição: Objetivo:
A partir deste trabalho espera-se comprovar a viabilidade econômica do respectivo subproduto para uso na agricultura familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador.
2020 - 2022
Análise tecnológica do aplicativo doutor Milho Cast® para silagem da planta inteira em Santa Catarina
Descrição: Com o intuito de auxiliar nesta tomada de decisão a Embrapa Milho e Sorgo, lançou o aplicativo (APP) para smartphone "Doutor Milho", disponível para os sistemas operacionais Android e IOS, o qual, se propõe a apoiar extensionistas, consultores e técnicos em geral, bem como estudantes e produtores rurais. 
Em sua primeira versão, lançada em 2017, disponibilizou valiosas informações técnicas e recomendações de manejo, de acordo com o estádio de desenvolvimento de cada talhão/gleba da lavoura. Em sua segunda versão, lançada em 2018, apresenta a relação de todos as cultivares de milho disponíveis no mercado, auxiliando o produtor na escolha sobre qual é a mais adequada para ele. O "Doutor Milho" é muito prático, intuitivo e funciona offline (EMBRAPA MILHO E SORGO, 2020).
Assim, pergunta-se: os híbridos de silagem da planta inteira de milho recomendados para Santa Catarina pelo APP Doutor Milho Cast® apresentarão níveis tecnológicos satisfatórios?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador.Financiador(es): PIBITI - Unochapecó - Bolsa.
2019 - 2021
Análise do problema de pesquisa dos artigos científicos publicados na revista Sodebras (Soluções para o desenvolvimento do país)
Descrição: Objetivo:
Analisar os problemas de pesquisa dos artigos científicos publicados na revista Sodebras (Soluções para o desenvolvimento do país).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Caroline Guadagnin da Silva - Integrante.Financiador(es): PIBIC - Unochapecó - Bolsa.
2019 - 2021
Aplicação da visão computacional no monitoramento da performance de híbridos de milho
Descrição: Aplicar a visão computacional para o monitoramento da performance de híbridos de milho. 
O projeto especificamente visa estudar: 
- Desenvolver um sistema automatizado com recursos de Visão Computacional eliminando erros do processo manual de coleta de informação; 
- Permitir monitorar a performance de híbridos de milho possibilitando maior precisão na definição das estratégias de manejo cultural; 
- Projetar e correlacionar produtividade e/ou rendimento com base na performance do híbrido em diferentes condições edafoclimáticas.
- Capacitar, treinar e formar recursos humanos especializados; 
- Participar de eventos científicos nacionais e internacionais; 
- Publicar artigos científicos em congressos e revistas indexadas nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Marcos Antonio Moretto - Integrante / Eduarda Guadagnin - Integrante / Henrique Cavalli - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas Universitárias de SC - Bolsa.
2018 - 2019
Sustentabilidade da cultura do açafrão da terra (Curcuma longa L.), submetido à aplicação de bioativadores orgânicos e aditivos naturais bioativos
Descrição: Objetivo:
Analisar a sustentabilidade da cultura do açafrão da terra (Curcuma longa L.), submetido à aplicação de bioativadores orgânicos e aditivos naturais bioativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Fabio Leonardo Prante Bolfe - Integrante.Financiador(es): PIBIC - Unoesc - Bolsa.
2018 - 2019
Mix em plantas de cobertura/verão: uma ?tecnologia verde? monitorada com ferramentas de agricultura de precisão
Descrição: Objetivo:
Avaliar o Mix em plantas de cobertura/verão: uma ?tecnologia verde? monitorada com ferramentas de agricultura de precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Anderson Michel Wermuth - Integrante.Financiador(es): PIBITI - Unoesc - Bolsa.
2018 - 2019
Propriedades agronômicas da soja submetida à aplicação de indutores de resistência com ação potencializadora de nutrientes
Descrição: Objetivo:
Avaliar as propriedades agronômicas da soja submetida à aplicação de indutores de resistência com ação potencializadora de nutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Lucas Eduardo Biasoli - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas Universitárias de SC - Bolsa.
2018 - 2019
Etanólise de óleo de fritura coletado pelo Verde Vida para produção de biodiesel
Descrição: Objetivo:
Analisar a etanólise de óleo de fritura coletado pelo Verde Vida para produção de biodiesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Jiulia Mittmann Rossari - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas Universitárias de SC - Bolsa.
2018 - 2019
Machine learning aplicado à pecuária de precisão: uma tecnologia para detecção de cio em animais confinados em sistema free stall
Descrição: Objetivo:
Analisar o Machine learning aplicado à pecuária de precisão: uma tecnologia para detecção de cio em animais confinados em sistema free stall.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Gabriele Talian - Integrante.Financiador(es): PIBITI - Unochapecó - Bolsa.
2017 - 2019
Índice de suficiência de nitrogênio no milho utilizando análise computacional de imagens aéreas
Descrição: O nitrogênio, além de ser o nutriente mais demandado pelas plantas e aplicado ao solo, tem grande potencial poluidor ambiental. A determinação das doses de nitrogênio na agricultura atual é baseada em dados de matéria orgânica do solo no início do cultivo, existindo alguns poucos métodos destrutivos ou muito trabalhosos ou custosos para determinar mais precisamente a dose de nitrogênio a ser aplicada em cobertura nos cultivos. Frente à essa realidade, surgem novas alternativas técnicas que estão sendo empregadas na agricultura de forma a monitorar o estado nutricional e fitossanitário dos cultivos. O emprego de técnicas computacionais aliadas ao uso de Veículos Aéreos Remotamente Pilotados (RPA) para obtenção de imagens aéreas vem trazendo maior precisão à agricultura, permitindo atingir maiores produções em menor espaço com redução dos níveis de poluição ambiental. Dessa forma, o objetivo do presente projeto é a determinação de um índice de suficiência de nitrogênio para a cultura do milho utilizando imagens aéreas e algoritmo computacional. Para tal será realizado um experimento em estufa plástica onde a cultura do milho será cultivada em vasos e submetida à diferentes doses de nitrogênio. Posteriormente serão obtidas imagens aéreas das plantas com o emprego de um RPA equipado de diferentes câmeras com diferentes comprimentos de onda. Os resultados das imagens serão correlacionados com os teores de clorofila e de nitrogênio da planta, com o teor de nitrogênio do solo e com o rendimento da cultura, para, a partir disso gerar algoritmos que descrevam o índice de suficiência de nitrogênio da planta a partir de imagens aéreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Integrante / Gean Lopes da Luz - Coordenador / Marcos Antonio Moretto - Integrante / Cezar Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Monitoramento da adubação nitrogenada de cobertura em lavouras de trigo (Triticum aestivum L.) via aeronave remotamente pilotada
Descrição: Objetivo:
Monitorar a adubação nitrogenada de cobertura em lavouras de trigo (Triticum Aestivum L.) via aeronave remotamente pilotada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Fabio Leonardo Bolfe - Integrante.Financiador(es): PIBITI - Unoesc - Bolsa.
2017 - 2018
Potencial ecofisiológico, fitoquímico e antioxidante da cultura do açafrão da terra (Curcuma Longa L.), submetida a diferentes concentrações de potássio orgânico e épocas de colheita
Descrição: Objetivo:
Determinar o potencial ecofisiológico, fitoquímico e antioxidante da cultura do açafrão da terra (Curcuma Longa L.), submetida a diferentes concentrações de potássio orgânico e épocas de colheita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Gilmar Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): PIBIC - Unoesc - Bolsa.
2017 - 2018
Avaliação fitoquímica e atividade antioxidante de açafrão plantado em sistema de plantio direto de hortaliça
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alceu Cericato em 04/08/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Integrante / Alceu Cericato - Coordenador / André Sordi - Integrante / Guilherme Engel - Integrante / Alexandre Tiburski Neto - Integrante / Gilmar dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Implantação da gestão integrada dos recursos hídricos (GIRH/UNOCHAPECÓ), através de práticas sistemáticas para o desenvolvimento sustentável institucional
Descrição: Objetivo:
Implantar a gestão integrada dos recursos hídricos (GIRH/UNOCHAPECÓ), através de práticas sistemáticas para o desenvolvimento sustentável institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Rodrigo Antônio Bagnara - Integrante.Financiador(es): Unochapecó - Art. 170 - Bolsa.
2017 - 2018
Propriedades qualitativas e quantitativas de uma sucessão cultural (inverno/verão) submetida à aplicação de ácidos húmicos e fúlvicos oriundos de resíduos agroindustriais
Descrição: Objetivo:
Analisar as propriedades qualitativas e quantitativas de uma sucessão cultural (inverno/verão) submetida à aplicação de ácidos húmicos e fúlvicos oriundos de resíduos agroindustriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Geraldo Antonio Tremea - Integrante.Financiador(es): PIBIC - Unochapecó - Bolsa.
2017 - 2018
Agricultura de precisão: Timing da aplicação de agroquímicos com base em redes neurais artificiais
Descrição: Objetivo:
Determinar o timing da aplicação de agroquímicos com base em redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Rafael Leandro Pasqualotto Scariot - Integrante.Financiador(es): PIBITI - Unochapecó - Bolsa.
2016 - 2017
Monitoramento da adubação nitrogenada em cobertura na cultura do trigo de duplo propósito via REMOTELY-PILOTED AIRCRAFT (RPA)
Descrição: A Agricultura de Precisão (AP) é conhecida como uma ferramenta de gestão agrícola que envolve todas as fases da produção vegetal, desde a semeadura até a comercialização com a utilização de tecnologias de controle e aplicação que otimizam a utilização de fertilizantes, corretivos e agroquímicos, mantendo ou melhorando o rendimento das culturas e diminuindo o impacto ambiental causado pelo inadequado manejo adotado nas respectivas áreas, com base no conceito da Sustentabilidade do Sistema de Produção.
Conforme Santi et al. (2013), entre as ferramentas da AP que contribuíram para a evolução dos patamares produtivos se destacam: uso de instrumentos de navegação por satélite nas máquinas agrícolas; mapeamento da variabilidade de fertilidade dos solos; aplicação de fertilizantes e corretivos com taxas variáveis; monitoramento instantâneo de condições de planta; controle georreferenciado de pulverizações; utilização de mapas de produtividade e/ou rendimento e mapas de correlação e zonas de manejo. 
Um segmento que vem apresentando grandes avanços tecnológicos no que tange capacidade de carga, autonomia de voo, aplicações e comunicação de dados é o segmento dos REMOTELY-PILOTED AIRCRAFT (RPA?s). Portanto o emprego destes mecanismos está se tornando cada vez mais comum, e isso não é diferente na área agrícola. 
Para Primicerio (2015), o uso de RPA?s auxilia na descoberta de variáveis com o emprego de imagens de forma mais rápida possibilitando assim a identificação de fatores que possam interferir na produção e tomar medidas para corrigi-los. 
Logo, a utilização de RPA?s auxiliará no manejo da adubação nitrogenada de forma adequada em propriedades que empregam a AP, não interferindo fisicamente na cultura no momento da coleta das imagens para análise? Além de conseguir uma cobertura de área satisfatória em um curto espaço de tempo, vindo de encontro às necessidades de melhoria nos processos de produção agrícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Alceu Cericato - Integrante / André Sordi - Integrante.Financiador(es): PIBITi - Unoesc - Bolsa.
2016 - 2017
Potencial alelopático de diferentes extratos de aveia (Avena sativa L.), azevém (Lolium multiflorum Lam.), nabo (Raphanus sativus L.) e consórcio no crescimento inicial do milho (Zea mays L.) em laboratório e a campo
Descrição: Na região oeste do estado de Santa Catarina, assim como no país em geral, uma cultura que tem grande espaço é o milho, que é destinado principalmente para alimentação animal. A planta apresenta algumas sensibilidades a certas substancias alelopáticas nas suas fases inicias (EMBRAPA, 2000), e no sistema de rotação de culturas, anterior ao seu cultivo, geralmente utiliza-se culturas como aveia, azevém, nabo, canola e outras, como adubação verde, plantas estas, com propriedades alelopáticas. E como há grande produção de bovinocultura de leite no local, a maioria das vezes, associa-se aveia e azevém, garantindo a alimentação dos bovinos no período do inverno, com posterior dessecação para a semeadura da próxima cultura.
Diante desses fatores, surge a necessidade de testar culturas adequadas como cobertura vegetal, para o cultivo do milho na região, e identificar possíveis alterações ligadas às substâncias alelopáticas. Também, como existem poucos estudos sobre o assunto na região, é importante saber qual o potencial alelopático das culturas mais utilizadas, com intuito de obter informações precisas e prevenir problemas como baixa taxa de germinação e emergência, bem como, problemas no crescimento inicial, ligados a esse fator, para apontar medidas tanto de manejo, quanto ao tipo de cultura utilizada, que tendem a amenizar esse efeito.
Haverá potencial alelopático de diferentes extratos de aveia (Avena sativa L.), azevém (Lolium multiflorum Lam.), nabo (Raphanus sativus L.) e consórcio no crescimento inicial do milho (Zea mays L.) em laboratório e a campo?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Claudia Klein - Integrante / Rodrigo Santin - Integrante.Financiador(es): PIBIC - Unoesc - Bolsa.
2015 - 2019
Síntese e aplicação de nanopartículas de óxido de magnésio no tratamento de sementes de soja e melhoramento do estádio germinativo
Descrição: O projeto visa à obtenção e caracterização de nanopartículas de óxido de magnésio para aplicação no tratamento de sementes de soja para o melhoramento do seu desempenho no estádio de germinação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Integrante / Jacir Dal Magro - Integrante / Márcio Antônio Fiori - Integrante / Luciano Luiz Silva - Integrante / Cristiane Segatto - Integrante / Humberto Gracher Riella - Coordenador / Glaucea Wermeling Duarte - Integrante / Elita Fontenele Urano de Carvalho - Integrante / Raquel Zeni Ternus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Eficiência da otimização nutricional de cultivares de soja (Glycine max L. Merrill) com hábito de crescimento determinado e interminado submetidos a adubação nitrogenada.
Descrição: Geral: 
     Avaliar a eficiência da otimização nutricional em  cultivares de soja (Glycine max L. Merrill) com hábito de crescimento determinado e interminado submetidos a adubação nitrogenada.
Específicos:  
     Verificar a máxima eficiência técnica (MET) dos diferentes cultivares de soja submetidos a adubação nitrogenada;
      Determinar máxima eficiência econômica (MEE) dos cultivares de soja com hábito de crescimento determinado e interminado  submetidos a adubação nitrogenada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Alceu Cericato - Integrante / André Sordi - Integrante / Priscila Binoto - Integrante / Natana Menegat - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas Universitárias de SC - Bolsa.
2013 - 2014
Percepção dos Agricultores Familiares do Município de Nova Erechim/SC em Relação à Legislação Ambiental
Descrição: Avaliar a percepção dos Agricultores Familiares do Município de Nova Erechim/SC em Relação à Legislação Ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Alana Maria Simioni Frozza - Integrante.Financiador(es): Cnpq/Pibiq - Bolsa.
2013 - 2014
Qualidade da semente própria de feijão (Phaseolus vulgaris L.) utilizada por agricultores das regiões Extremo Oeste e Oeste Catarinense
Descrição: O presente trabalho teve por objetivo analisar a qualidade da semente própria de feijão (Phaseolus vulgaris L.) utilizada por agricultores das regiões Extremo Oeste Catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Ezequiel Pozzer - Integrante.Financiador(es): Artigo 170 - Bolsa.
2012 - 2013
Ecofisiologia e anatomia de plantas jovens de camboatã-vermelho (Cupania vernalis Camb.) e camboatã-branco (Matayba elaeagnoides Radlk.) ? SAPINDACEAE, sob diferentes comprimentos de onda e intensidades luminosas
Descrição: O aperfeiçoamento nos últimos anos dos microscópios e das lentes de
aumento, bem como o desenvolvimento de técnicas de preparação de amostras
proporcionou eficientes ferramentas para a realização de pesquisas nas diversas
áreas da ciência (agronomia, zootecnia, medicina veterinária, entre outras).
As avaliações ao microscópio óptico ou eletrônico têm impulsionado novos
conhecimentos nas diversas áreas da produção vegetal, tais como: biologia,
morfologia, ecofisiologia, assim como a anatomia torna-se uma ferramenta
fundamental para subsidiar práticas de manejo em relação ao potencial adaptativo
de diferentes espécies florestais nativas. O presente trabalho tem como objetivo avaliar as alterações anatômicas e a ecofisiologia de plantas jovens de camboatã-vermelho e camboatã-branco, sob comprimentos de onda e intensidades luminosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Lúcia Salengue Sobral - Integrante / Taiza Laiana Dellazzari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária - Bolsa.
2012 - 2013
Potencial alelopático dos extratos da parte aérea do nabo forrageiro (Raphanus sativus L.) sobre a germinação e crescimento inicial do milho (Zea mays L.) em casa de vegetação.
Descrição: A alelopatia tem sido objeto de estudo de vários trabalhos que tentam
identificar quais os componentes responsáveis pela inibição ou pelo estímulo da
germinação de várias plantas. Algumas espécies utilizadas como adubos verdes,
também tem sido objeto de estudo, por apresentarem possíveis efeitos alelopáticos sobre a cultura seguinte. O presente trabalho tem como objetivo avaliar os extratos vegetais brutos da parte aérea do Nabo Forrageiro em relação ao seu efeito alelopático sobre a germinação e no crescimento inicial do Milho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Rosângela Correia de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2012 - 2013
Ontogenia alelopática dos extratos da parte aérea do girassol (Helianthus annus L.) sobre o crescimento inicial da soja (Glycine max (L.) Merrill) em casa de vegetação
Descrição: Atualmente com o uso do sistema de semeadura direta e a rotação de
culturas, formam-se sobre o solo, diferentes restevas, as quais ficam depositadas
após a colheita, proporcionando efeitos positivos e negativos na cultura seguinte.
Os efeitos positivos estão relacionados com a manutenção da umidade no solo,
controle da erosão, acúmulo de nutrientes e efeitos alelopáticos sobre a
germinação de plantas daninhas. Os efeitos negativos que podem ser
relacionados a estes resíduos: fonte de inóculo de moléstias, baixa germinação
das sementes, redução do estande inicial da cultura de interesse repercutindo
posteriormente no rendimento. O presente trabalho tem como objetivo avaliar a ontogenia alelopática dos extratos da parte aérea do girassol (Helianthus annus L.) sobre o crescimento inicial da soja (Glycine max (L.) Merril) em casa de vegetação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Diana Piovesana - Integrante.Financiador(es): Cnpq/Pibiq - Bolsa.
2011 - 2012
Alterações anatômicas e ecofisiologia de plantas jovens de camboatã-vermelho (Cupania vernalis Camb.) e camboatã-branco (Matayba elaeagnoides Radlk.) ? SAPINDACEAE, sob diferentes intensidades luminosas
Descrição: As avaliações ao microscópio óptico ou eletrônico, têm impulsionado novos conhecimentos nas diversas áreas da produção vegetal, tais como: biologia, morfologia, ecofisiologia, assim como a anatomia torna-se uma ferramenta fundamental para subsidiar práticas de manejo em relação ao potencial adaptativo de diferentes espécies florestais nativas.
Destacam-se os avanços obtidos no conhecimento dos estudos relacionados à caracterização anatômica de espécies florestais nativas, pois complementam as informações sobre os fatores que interferem na ontogenia das mesmas.
O presente estudo norteia-se na hipótese de que diferentes intensidades luminosas interferem na anatomia e crescimento inicial das plantas de camboatã-vermelho e camboatã-branco.
Com isso, o objetivo geral do estudo é avaliar as alterações anatômicas e a ecofisiologia de plantas jovens de camboatã-vermelho e camboatã-branco, sob diferentes intensidades luminosas.
Como objetivos específicos do estudo:
Analisar as alterações anatômicas de plantas jovens de camboatã-vermelho e camboatã-branco sob diferentes intensidades luminosas;
Verificar o crescimento inicial das plantas de camboatã-vermelho e camboatã-branco sob diferentes intensidades luminosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Rosângela Correia de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2011 - 2011
Estoque de carbono e nitrogênio em solos sob diferentes coberturas vegetais
Descrição: A emissão de gases do Efeito Estufa (GEEs) na atmosfera evidencia um
dos mais graves problemas ambientais, desencadeando o aquecimento do
Planeta. Por conta disso, alguns acordos foram criados para evitar os efeitos
desastrosos desse aquecimento, dentre eles o Protocolo de Kyoto. Salienta-se
que não existe nenhum estudo sobre os estoques de C em solos e resíduos
vegetais em floresta nativa, floresta implantada com eucalipto e lavoura em
Chapecó ou Oeste Catarinense.O presente estudo teve por objetivo avaliar o
estoque de carbono no solo e nos resíduos vegetais (serapilheira) em mata
nativa (FN), floresta eucalipto (FE) e em uma área de lavoura (LV), em
Chapecó - SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Rosiane Berenice Nicoloso Denardin - Integrante / Angela Cittadella - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2011 - 2011
Uso de dejetos líquidos de suínos sobre plantas de cobertura do solo
Descrição: Sabe-se que as aveias são tanto utilizadas para a alimentação animal, como para a formação de palhada para a semeadura/plantio direto. No Oeste de Santa Catarina, muitas variedades crioulas de aveia branca e aveia preta estão sendo utilizadas pelos produtores e se mostrado muito promissoras para a produção de forragem. A região Oeste possui inúmeros produtores de suínos e sabemos que a uma grande quantidade de dejetos e uma das alternativas para esses dejetos foi o manejo agrícola. Deste modo busca-se informações sobre o seu comportamento quanto a produção de fitomassa para coberturado do solo com diferentes dosagens de dejetos sobre a
cobertura e como esta se comporta ao longo do tempo. O objetivo deste trabalho foi de avaliar a decomposição de aveias branca e preta em sacos de nylon (litter bag) com aplicações diferentes de dejetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Rosiane Berenice Nicoloso Denardin - Integrante / Rafaela Roman - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2011 - 2011
Ecofisiologia de plantas de cobertura do solo adaptados às condições edafoclimáticas do oeste catarinense
Descrição: Apesar destas espécies de cobertura do solo serem bastante utilizadas nesta região, principalmente a aveia preta, é necessário buscar se conhece sobre as características fenológicas das mesmas. Como elas possuem recomendação de semeadura compreendido entre os meses de março à maio, a semeadura destas espécies foi realizada em diferentes datas dentro deste período, visando obter uma boa cobertura do solo, alta produção de fitomassa e se possível a produção de grãos destas espécies, sem prejudicar a semeadura da cultura subseqüente. Para isso, devemos ter tempo suficiente para realizar o manejo mecânico das mesmas, diminuindo ou eliminando assim a prática do manejo químico, através da utilização de agrotóxicos, sem interferir nas épocas recomendadas para a semeadura das culturas subseqüentes (verão).
Desta forma, o presente trabalho teve por objetivo avaliar a possibilidade de variar a época de semeadura da aveia preta e do centeio com a finalidade de antecipar ou retardar a época de floração (época ideal para o manejo mecânico) destas espécies, a fim de adequar a melhor época de manejo da sua cobertura e  a semeadura da cultura de verão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Rosiane Berenice Nicoloso Denardin - Integrante / Leila Cristina Canton - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2011 - 2011
Cenários e desafios para a produção leiteira do oeste de Santa Catarina face as estratégias das principais redes de agroindústrias
Descrição: Analisar os cenários e desafios para a produção leiteira do oeste de Santa Catarina face as estratégias das principais redes de agroindústrias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Integrante / James L. Berto - Integrante / Oscar Rover - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2010 - 2011
Ecofisiologia de plantas jovens de camboatã-vermelho (Cupania vernalis Camb.) e camboatã-branco (Matayba elaeagnoides Radlk.) - Sapindaceae, sob diferentes intensidades luminosas
Descrição: A luz que atravessa o dossel da floresta sofre mudanças consideráveis quanto à sua intensidade, duração e qualidade. Em geral, os diferentes graus de luminosidade causam mudanças morfológicas e fisiológicas na planta, e o grau de adaptação é ditado por características genéticas da planta em interação com o seu meio ambiente.
Dentro de comunidades florestais, o grau das espécies tolerantes à sombra é importante na seqüência sucessional, porque esta seqüência é condicionada pela habilidade das espécies em se estabelecerem e sobreviverem diante de tal condição ambiental. Assim, espécies de sucessão primária são consideradas intolerantes à sombra, porque elas requerem luz solar para a germinação da semente e estabelecimento da plântula, ao passo que, as espécies de sucessão secundária ou clímax, são consideradas tolerantes à sombra, porque são capazes de se desenvolver sob dossel fechado.
Várias formas de medidas são utilizadas para avaliar as respostas de crescimento em relação à taxa de luminosidade. Dentre elas, a altura é uma das mais usadas; outras são: o diâmetro do colo, pois depende da atividade cambial que, por sua vez, é estimada a partir de carboidratos produzidos pela fotossíntese; o teor de clorofila, cuja síntese e degradação estão diretamente associados à intensidade luminosa; a área foliar que é considerada um índice de produtividade, e a produção de matéria seca, considerada o melhor índice de crescimento.
O presente estudo norteou-se na hipótese de que diferentes intensidades luminosas interferem no crescimento inicial das plantas de camboatã-vermelho.
Com isso, o objetivo geral do estudo foi avaliar a ecofisiologia de plantas jovens de camboatã-vermelho.
Como objetivos específicos do estudo:
Determinar as propriedades morfofisiológicas de plantas jovens de camboatã-vermelho;
Avaliar o crescimento inicial das plantas de camboatã-vermelho sob diferentes intensidades luminosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Dilson Cardoso Bonfim - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2011
Biotubete: Uma alternativa agroecológica
Descrição: Os produtos agroecológicos são diferenciados no que diz respeito ao modo como os produtos foram ou são produzidos. As transações com produtos agroecológicos imprimem-se de componentes específicos, pela forte assimetria de informações que os envolvem. Os produtos agroecológicos são mais caros que os convencionais, tornando-se necessário um sistema de controle da produção, exercido por organizações certificadoras. Trata-se de uma forma de condução da atividade agrícola, através da adoção de sistemas de produção que, ao contrário dos métodos da agricultura convencional, excluem ou evitam o emprego de fertilizantes solúveis e produtos químicos nas operações de cultivo.
Neste sentido, o tubete biodegradável organomineral, ou simplesmente biotubete, surge como uma alternativa ao modelo convencional de produção, minimizando problemas freqüentes no manejo (produção da muda, plantio e pós-plantio) em diversas áreas, tais como: horticultura, floricultura e silvicultura.
O tubete (invólucro destinado à produção de mudas) é convencionalmente produzido em PVC (plástico). Já o biotubete é composto por fertilizante à base de matéria orgânica, sendo a composição da matéria-prima totalmente vegetal, formada por porções de casca de pinus, casca de arroz carbonizada, esterco de aviário certificado, solo, vermiculita, além de outros compostos orgânicos potencializadores do crescimento e desenvolvimento da planta.
O presente trabalho teve como objetivo verificar a eficiência agronômica do tubete biodegradável organomineral (biotubete) em relação ao sistema de produção convencional de plantas exóticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Juliete Romanelli - Integrante / Antônio Dal Piva - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2010
Maturação fisiológica de sementes de louro (Cordia trichotoma Vell.) - Boragiaceae
Descrição: O estudo da formação e maturação das sementes é fundamental para determinar, para cada espécie, como e quando a maturidade fisiológica é atingida, assim como, definir os parâmetros que podem ser indicativos deste período, como por exemplo, cor, tamanho e peso de massa seca dos frutos e sementes. 
Qual o período de maturação fisiológica das sementes de louro?
           Qual a melhor época para a coleta das sementes desta espécie?
Quais os parâmetros morfológicos que podem ser usados como indicadores do ponto de maturação fisiológica de sementes de louro?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Integrante / Lúcia Salengue Sobral - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2010
Avaliação dos indicadores de eficiência produtiva de propriedades produtoras de leite do oeste de Santa Catarina
Descrição: Avaliar os indicadores de eficiência produtiva de propriedades produtoras de leite do oeste de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Integrante / Luis Henrique Rangrab - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2010
Espécies florestais nativas: qualidade fisiológica das sementes e produção de mudas
Descrição: Avaliar a qualidade fisiológica das sementes e produção de mudas de espécies florestais nativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Integrante / Lúcia Salengue Sobral - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2009
Biologia de espécies florestais nativas: qualidade fisiológica das sementes e produção de mudas
Descrição: Avaliar a biologia de espécies florestais nativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Integrante / Lúcia Salengue Sobral - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2009
Condições para o teste de envelhecimento acelerado de sementes de guajuvira (Patagonula americana L.) - Boraginaceae
Descrição: A guajuvira (Patagonula americana L.) é considerada uma das espécies pioneiras mais típicas de áreas abandonadas da região Oeste Catarinense. A referida espécie apresenta como características morfológicas: altura de 10?15 m; tronco de 70-80 cm de diâmetro; folhas simples e glabras de 3-6 cm de comprimento. É encontrada do Noroeste do Rio Grande do Sul até São Paulo, na floresta latifoliada semidecídua da bacia do Paraná. Quanto as suas informações ecológicas: prefere solos profundos e úmidos, porém não encharcados, como os encontrados em vales. Em relação à sua fenologia: floresce durante os meses de setembro-novembro, junto com o desenvolvimento das novas folhas. A maturação dos frutos completa-se em novembro-dezembro.
Qual a metodologia para o teste de envelhecimento acelerado de sementes de guajuvira?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Integrante / Lúcia Salengue Sobral - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2009
Ecofisiologia de sementes de plantas jovens guajuvira (Patagonia americana L.) - Boraginaceae, sob diferentes intensidades luminosas
Descrição: Avaliar a ecofisiologia de plantas jovens de guajuvira (Patagonula americana L.).
Determinar as propriedades morfofisiológicas de plantas jovens de guajuvira (Patagonula americana L.);
Avaliar o crescimento inicial das plantas de guajuvira (Patagonula americana L.) sob diferentes intensidades luminosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Lúcia Salengue Sobral - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2009
Ecofisiologia de plantas jovens de camboatã-vermelho (Cupania vernalis Camb.) e camboatã-branco (Matayba elaeagnoides Radlk.) Sapindaceae
Descrição: Avaliar a ecofisiologia de plantas jovens de camboatã-vermelho (Cupania vernalis Camb.) e camboatã-branco (Matayba elaeagnoides Radlk.) Sapindaceae. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Lúcia Salengue Sobral - Integrante / Kali Simioni - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2009
Utilização da cana-de-açúcar (Saccharum officinarum L.) hidrolisada em substituição à silagem de milho (Zea mays L.) na alimentação de bovinos de leite, com base em aspectos anatômicos e nutritivos
Descrição: Estudar o efeito da utilização da cana-de-açúcar (Saccharum officinarum L.) hidrolisada em substituição à silagem de milho (Zea mays L.) na alimentação de bovinos de leite, com base em aspectos anatômicos e nutritivos.
Caracterizar anatomicamente a cultura da cana-de-açúcar (Saccharum officinarum L.) nas formas in natura, hidrolisada e hidrolisada fenada e a silagem de milho (Zea mays L.), por meio de cortes, fixação, avaliação e ilustração. 
Determinar a composição química e a digestibilidade in vitro da MS, por meio de análises laboratoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Mareclo Brocco - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2008 - 2009
Qualidade fisiológica de sementes e ecofisiologia de plantas jovens de espécies florestais nativas
Descrição: Avaliar a qualidade fisiológica das sementes e a ecofisiologia de plantas jovens de camboatã-vermelho e camboatã-branco.
Determinar os procedimentos para avaliação do vigor de sementes de camboatã-vermelho e camboatã-branco, através do teste de envelhecimento precoce.
Definir se as sementes de camboatã-vermelho e de camboatã-branco apresentam algum mecanismo de dormência, que interfere na expressão da sua germinação, em condições de laboratório.
Determinar as propriedades morfofisiológicas de plantas jovens de camboatã-vermelho e camboatã-branco.
Avaliar o crescimento inicial das plantas de camboatã-vermelho e camboatã-branco sob diferentes condições de sombreamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Lúcia Salengue Sobral - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2006 - 2008
Análise econômica e tecnológica da produção orgânica e convencional em uma unidade de produção familiar do Oeste Catarinense
Descrição: Não restam dúvidas à cerca do beneficio ambiental e social que a agricultura orgânica promove o que há relutância quanto ao aspecto tecnológico e econômico por parte dos agricultores, o que justifica pela falta de prioridades em ações de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, pela falta de estudos sobre custos de produção, lucratividade e viabilidade econômica.
	Dentro deste contexto, foram avaliadas as tecnologias adotadas em uma propriedade familiar e as necessidades de ajuste das práticas utilizadas pelo produtor uma vez que, tais práticas tecnológicas definiram a sustentabilidade do sistema.
Assim sendo, a presente proposta de investigação justifica-se pela ausência de informações sistematizadas sobre a produção familiar em diferentes sistemas de produção convencional e orgânico, com o intuito de produzir de forma economicamente viável, ecologicamente correta, socialmente justa e tecnicamente adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Marcoandre Savaris - Integrante / Valdecir Luiz Bertollo - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Influência do ácido indolbutírico (AIB) em diferentes substratos sobre o enraizamento de estacas
Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo, avaliar a eficiência do fitorregulador Ácido Indolbutírico em diferentes concentrações (0 ppm; 2000 ppm; 4000 ppm; 6000 ppm e 8000 ppm) e os diferentes substratos (casca de arroz carbonizada; areia; vermiculita e composto orgânico), em relação ao enraizamento de estacas lenhosas, semilenhosas e herbáceas de Cerejeira (Eugenia involucrata), Uvaia (Eugenia pyriformis) e Campomanesia xanthocarpa (guabirobeira).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Silvia Conte - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2006 - 2006
Efeito alelopático de diferentes plantas medicinais na germinação e no comprimento da raiz de plântulas de alface
Descrição: Muitas substâncias químicas presentes nos vegetais podem levar ao surgimento de um efeito alelopático, o qual se refere à capacidade que as plantas têm de interferir na germinação de sementes e no desenvolvimento de outras, por meio de substâncias que estas liberam na atmosfera, ou quase sempre no solo. Os compostos alelopáticos constituem também uma forma de comunicação, pois permite às plantas distinção entre os organismos que lhe são prejudiciais ou benéficos.
	Dessa forma este trabalho teve como objetivo avaliar os extratos vegetais brutos, da parte aérea da Melissa officinalis, do Rosmarinus officinalis e da Cinnamomus zeylanicum, em relação ao seu efeito alelopático sobre a germinação e no comprimento da raiz de plântulas de Alface (Lactuca sativa L.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Reschke Lajús - Coordenador / Camila Giovanini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1