2022 - Atual
Bactérias promotoras de crescimento na cultura do feijão-caupi no semiárido piauiense
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / José Augusto do Bonfim Costa - Integrante.
2022 - Atual
Extratos vegetais no controle in vitro e in vivo da antracnose (colletotrichum gloeosporioides)
Descrição: Projeto de pesquisa enviado a PROP para testar a viabilidade de controle da antracnose do cajueiro e mangueira utilizando-se extratos vegetais, e dessa forma poder oportunizar ao produtor outra ferramenta de controle dessa importante doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Mirlândia Mary de Holanda Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Eestudo comparativo da adubação fosfatada orgânica X convencional em feijão-caupi no semiárido piauiense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador.
2021 - Atual
Capacitação da comunidade "Furta-lhe a volta' na inserção de novas técnicas no cultivo de hortaliças e manejo solo
Descrição: A construção de hortas orgânicas explora a conscientização da necessidade de mudar nossas atitudes frente ao meio ambiente e a saúde humana, pois reflete a importância de que o alimento deve ser produzido de forma sustentável e não deve provocar nenhum mal. Para a construção das hortas orgânicas é preciso conhecimento e competência, tanto para fazê-la como para mantê-la. Conhecimentos sobre como enriquecer o solo sem insumos químicos e controlar insetos indesejáveis sem a utilização de venenos são fundamentais para o funcionamento de uma horta orgânica. (BOHM et al, 2017)
Quando a sociedade procura adquirir produtos obtidos de forma sustentável ocorre uma mudança de comportamento enquanto consumidores e na capacidade de avaliação dos bens que adquiridos. Desta forma o consumo consciente contribui efetivamente com a educação ambiental. (BOHM et al, 2017).
O produto orgânico é o resultado de um sistema de produção agrícola que não utiliza agroquímicos, aditivos químicos ou modificações moleculares em sementes (BRASIL, 2012). 
Para muitas pessoas, quando é exposto sobre a produção de alimentos utilizando-se o sistema orgânico percebe-se que este modelo é considerado de difícil execução. As principais queixas se referem ao ataque de insetos e fungos que comprometem a produção principalmente de hortaliças folhosas. (BOHM et al, 2017).
Na região Nordeste, muitos são os problemas em relação a renda por família, isso devido a poucas ações do governo estadual e municipal, que precisam dar enfoque em recursos, incentivos e projetos que fortaleçam a agricultura familiar, para que as famílias sejam beneficiadas tanto financeiramente, quanto de forma sustentável, visando a preservação ambiental. 
A realidade do município de Ipiranga do Piauí não é diferente dos outros municípios do Nordeste. O município possui uma população estimada de 9.863 pessoas (IBGE, 2021), onde boa parte dessa população, mora na zona rural. Na localidade encontra-se algumas famílias que cultivam hortaliças como: coentro, cebolinha, alface e tomate, para consumo próprio e para renda, no entanto, essas famílias não possuem conhecimento adequado quanto ao manejo do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Francisco Reinaldo Rodrigues Leal - Integrante.
2021 - Atual
Estudo comparativo da adubação fosfatada orgânica X convencional em feijão-caupi no semiárido piauiense
Descrição: O feijão-caupi (Vigna unguiculata (L.) Walp.) tem origem africana, sendo introduzida no Brasil na segunda metade do século XVI através dos portugueses provavelmente via Bahia (FREIRE FILHO, 2011). De acordo com o MAPA (2008) o feijão-caupi e o feijão comum (Phaseolus vulgaris L.) são considerados como feijão e destacam-se como os mais importantes. 
No entanto, diversos outros países produzem e cultivam o feijão com produções que merecem destaque no cenário mundial e local como: Mianmar, Índia, Brasil, China,Tanzânia entre outros (FAO, 2021). 
Está leguminosa tem uma grande importância, tanto como alimento quanto como gerador de emprego e renda. É rico em proteína, minerais e fibras (FROTA et al., 2008) e constitui um componente alimentar básico das populações rurais e urbanas das regiões Norte e Nordeste. Atualmente seu consumo expande-se de forma mais intensa para as regiões Centro-Oeste e Sudeste do Brasil.
Na atual situação brasileira como celeiro de produção mundial de grãos a cultura do milho junto com a soja merece destaque no cenário nacional ano após ano, auxiliando na produção agrícola nacional e de forma contundente equilibrando a balança comercial brasileira (CONAB, 2021, IBGE, 2021). Porém, ainda não atingimos potencias de produção nem próximos dos mais produtores mundiais, essa defasagem se deve a inúmeros fatores: econômicos, os níveis de tecnologias adotados pela grande maioria dos produtores que não correspondem às exigências dos cultivares selecionados para semeadura, fatores bióticos como pragas e doenças, além de plantas daninhas (que competem por água, espaço nutrientes, luz e efeitos alelopáticos) (SEVERINO; CARVALHO; CHRISTOFFOLETTI, 2005), entre as tecnologias merece destaque a adubação, neste contexto diversos trabalhos demonstram o efeito positivo da adubação NPK nos componentes de produção para a cultura do milho, com benefícios sobre características agronômicas, como diâmetro caulinar, número de grãos/espiga, peso da espiga com e sem palha, rendimento de grãos pela cultura e, ainda, aumento na produção de massa de matéria seca da parte aérea (OLIVEIRA et al., 2012).
O uso crescente de fertilizantes para corrigir o problema da baixa disponibilidade de fósforo exerce forte impacto econômico e ambiental, visto que os processos químicos para a produção desses fertilizantes são de custo elevado, em termos energéticos, além de utilizarem fontes não-renováveis e finitas de energia (OLIVEIRA JÚNIOR, PROCHNOW, KLEPKER, 2008). De acordo com Richardson (2000), os solos tropicais são, na sua maioria, pobres em fósforo disponível às plantas enquanto o fertilizante fosfatado representa alto custo para o agricultor; desta forma, é interessante que se utilizem dos microrganismos do solo como inoculantes para mobilizar o fósforo em solos pobres.
Neste sentido foi desenvolvido um produto entre a Empresa Brasileira de Pesquisa Agrícola ? EMBRAPA e a empresa Bioma que em conjunto desenvolveram o ?Biomaphos? que é um produto biológico formado a partir das cepas BRM 119 (Bacillus megaterium De Bary.) e BRM 2084 (Bacillus subtillis Cohn.) sendo a primeira tecnologia para solubilização de fósforo do Brasil, podendo ser utilizado nas sementes ou sulco de plantio, onde as bactérias iniciam a produção de ácidos orgânicos, próximos as raízes e desse modo iniciando a solubilização de fósforo que está retido com cálcio, alumínio e ferro no solo e desse modo deixando o mesmo prontamente disponível para absorção e assimilação pelas as plantas. Além de disponibilizar o fósforo presente na matéria orgânica.
Desse modo o presente estudo tem como objetivo inocular esse produto em sementes de feijão-caupi e estudar e verificar a aplicabilidade desse produto para o semiárido piauiense, dando suporte aos produtores locais para utilização do mesmo frente ao cultivo tradicional e a pouca disponibilidade de adubação mineral utilizada pelos agr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Mirlândia Mary de Holanda Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
ESTUDO COMPARATIVO DA ADUBAÇÃO FOSFATADA ORGÂNICA X CONVENCIONAL EM MILHO NO SEMIÁRIDO PIAUIENSE
Descrição: O uso crescente de fertilizantes para corrigir o problema da baixa disponibilidade de fósforo exerce forte impacto econômico e ambiental, visto que os processos químicos para a produção desses fertilizantes são de custo elevado, em termos energéticos, além de utilizarem fontes não-renováveis e finitas de energia (OLIVEIRA JÚNIOR, PROCHNOW, KLEPKER, 2008). De acordo com Richardson (2000), os solos tropicais são, na sua maioria, pobres em fósforo disponível às plantas enquanto o fertilizante fosfatado representa alto custo para o agricultor; desta forma, é interessante que se utilizem dos microorganismos do solo como inoculantes para mobilizar o fósforo em solos pobres.
Neste sentido foi desenvolvido um produto entre a Empresa Brasileira de Pesquisa Agrícola ? EMBRAPA e a empresa Bioma que desenvolveram o ?Biomaphos? que é um produto biológico formado a partir das cepas BRM 119 (Bacillus megaterium) e BRM 2084 (Bacillus subtillis) sendo a primeira tecnologia para solubilização de fósforo do Brasil, podendo ser utilizado nas sementes ou sulco de plantio, onde as bactérias iniciam a produção de ácidos orgânicos, próximos as raízes e desse modo iniciando a solubilização de fósforo que está retido com cálcio, alumínio e ferro no solo e desse modo deixando o mesmo prontamente disponível para absorção e assimilação pelas as plantas. Além de disponibilizar o fósforo presente na matéria orgânica.
Desse modo o presente estudo tem como objetivo inocular esse produto em sementes de milho e estudar e verificar a aplicabilidade desse produto para o semiárido piauiense, dando suporte aos produtores locais para utilização do mesmo frente ao cultivo tradicional e a pouca disponibilidade de adubação mineral utilizada pelos agricultores, fortalecendo a agricultura local e diminuindo os custos de produção com aquisição desse adubo mineral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Mirlândia Mary de Holanda Silva - Integrante.
2020 - Atual
LEVANTAMENTO DA BIODIVERSIDADE DE BASIDIOMICETOS ENCONTRADOS NA CAATINGA PIAUIENSE
Descrição: A caatinga é o único bioma exclusivamente brasileiro, com grande parte de seu patrimônio biológico não encontrada em nenhum outro lugar do mundo, sendo o menos protegido no país, mais de 45% do bioma já foram desmatados. No Brasil, 62% das áreas susceptíveis à desertificação estão em zonas originalmente ocupadas por caatinga, sendo que muitas já estão bastante alteradas. Esse é o bioma brasileiro menos conhecido, protegido e pesquisado do país. Tem apenas 8,4% de sua área cobertos por unidades de conservação federais. 
Com os distúrbios antropogênicos e as mudanças climáticas, a biodiversidade da Caatinga, que é o maior e mais diversificado tipo de floresta tropical sazonalmente seca, está sendo ameaçada entre elas, os fungos basidiomicetos, com isso, o presente estudo demonstra a urgência desse tipo de pesquisa, uma vez que existe um risco de que diversas espécies de fungos sejam extintas antes mesmo de serem descritas e nomeadas.
Dentre muitas funções dos herbários, uma de grande importância para esse projeto é a reconstituição da vegetação e da micota de uma região que está sendo desmatada, além de ser uma ferramenta para a pesquisa e estudos acadêmicos de alunos e pesquisadores que podem dispor de seus materiais vegetais para serem utilizados em pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Juliana Sousa Fontes - Integrante.
2019 - 2020
Incidência de fungos fitopatogênicos  e qualidade fisiológica de sementes de feijão-fava (Phaseolus lunatus L.)
Descrição: No presente ensaio busca-se conhecer os fungos que incidem sobre as sementes de feijão-fava, tendo em vista a importância deste leguminosa na alimentação da população brasileira em especial no semiárido piauiense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Ana Maria Gonçalves de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Inteligência artificial como ferramenta no manejo da sigatoka-amarela (Mycospharella musicola) em banana
Descrição: O trabalho visa realizar um levantamento sobre a real situação da sigatoka-amarela no município de Picos e macroregião, além de criar um software que possibilite ao agricultor através de um smartphone pode realizar a identificação da doença no plantio de banana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Juliana Sousa Fontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Resistência de cultivares de feijão-caupi à mela no semiárido piauiense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / José Vitorino da Silva Neto - Integrante.
2019 - 2020
Manejo do combate do gafanhoto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Wagner Mendes Dantas - Integrante.
2018 - 2019
Diversidade de abelhas em cultivo comercial de caju (Anacardium occidentale L.) em Dom Expedito
Descrição: O presente projeto visa estuda, conhecer e identificar as principais ordens de abelhas existentes no município, tendo em vista a grande importância deste inseto para a polinização e consequentemente manutenção de diversas culturas de interesse agrícola. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Milena Almeida Vaz - Integrante / Aila Rosa Ferreira Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Estudo sobre a germinação e a qualidade organoléptica de frutos de Coroatá
Descrição: Tendo como objetivo conhecer a diversidade da flora existente dentro do bioma semiárido e estudar as formas de propagação desta bromeliaceae. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Lucilândia de Sousa Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Fungos micorrízicos arbusculares associados com espécies arbóreas isoladas em área de capões do complexo vegetacional de Campo Maior-Piauí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Nadine D'Ássila do Vale Silva - Integrante.
2017 - 2018
PROJETO PIBEU CAPACITAÇÃO DE FAMÍLIAS RURAIS NO CULTIVO E MANEJO DE HORTALIÇAS COM FINS ECONÔMICOS E ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL, NO MUNICÍPIO DE DOM EXPEDITO LOPES-PI
Descrição: Capacitar famílias de agricultores no município de Dom Expedito Lopes-PI para cultivar hortas em escolas e pequenas propriedades rurais, tendo uma fonte nutricional para alimentação dos alunos e consumo próprio, podendo com excedente de produção ter a geração de uma fonte de renda para os agricultores participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Integrante / Francisco Reinaldo Rodrigues Leal - Coordenador / Juliano de Moura Gonçalves - Integrante.
2017 - 2018
Ação do glyphosate na defesa contra patógenos associados a métodos alternativos de controle do oídio do cajueiro
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (IC), objetivando o controle do oídio do cajueiro na macroregião de Picos com produtos alternativos no controle da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / José Aírlys Soares Feitosa - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação fitossanitária de pimentas e métodos alternativos de controle
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (IC) com financiamento do CNPq, para estudar os patógenos que prejudicam a cadeia produtiva de pimentas no semiárido piauiense com foco no município de Picos e macroregião. E estudar métodos de controle alternativos e de baixo custo para os produtores e comerciantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Letícia Gomes Lourenço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Controle biológico da lagarta do cartucho do milho
Descrição: Seguindo está linha de pesquisa, o presente ensaio busca estuda a viabilidade de controle desta praga utilizando-se fungos entomopatogênicos, e que os mesmos possam ser produzidos em um substrato barato e de fácil manuseio. Além de avaliar o método para que possa ser aplicado pelo pequeno produtor rural em sua propriedade de forma simples e barata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Maria Aparecida de Moura - Integrante.
2016 - 2017
Aclimatação de espécie de flor comestível no semiárido piauiense
Descrição: A floricultura é uma das cadeias produtivas que tem despertado interesse de grande número de produtores no Nordeste, tanto pelo seu potencial e produtividade, como pela facilidade de produção e alcance dos mercados nacional e internacional. O Nordeste, devido a sua localização tropical, é uma das poucas regiões do mundo com possibilidade de produzir flores e plantas ornamentais exóticas, que obtêm preços diferenciados no mercado (SEBRAE, 2005). Estudos de adaptação de espécies de flores comestíveis às condições climáticas existentes no semiárido nordestino pode ser uma forma de trazer o desenvolvimento de novos produtos dessa atividade na região, podendo assim gerar novas oportunidades de emprego nesse nicho ainda pouco explorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Neilton Antônio Fiusa Araújo - Integrante / Geania de Sousa Vera - Integrante.
2014 - 2015
Capacitação e dinamização ocupacional de detentos da penitenciária de Picos/PI com fins de confecção e manejo de hortas
Descrição: O projeto como Colaborador na parte fitossánitaria das hortas, colaborando no manejo de pragas e doenças em diversas culturas proposta no projeto, dando apoio e suporte no controle de forma alternativa e convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Integrante / Francisco Reinaldo Rodrigues Leal - Coordenador.
2014 - 2015
Avaliação do potencial de fixação biológica de nitrogênio (FBN) do Rhizobium na produção de feijão-caupi (Vigna unguiculata (L.) Walp.)
Descrição: A produtividade desta cultura poderia ser incrementada com uso de inoculantes de rizóbios eficientes, e assim, poderia suprir as necessidades de nitrogênio da planta. No Brasil, a importância econômica da pesquisa em fixação biológica de N2, pode ser exemplificada pelos resultados obtidos com a soja, que devido ao melhoramento vegetal e seleção de rizóbios adaptados, chegou a dispensar o uso de adubo nitrogenado, e com isto, anualmente, retorna ao sistema solo-planta um montante de nitrogênio equivalente a três bilhões de dólares.
Estirpes de rizóbios eficientes já foram selecionadas para cerca de 100 espécies por várias instituições de pesquisa brasileira, no entanto, do total de cerca de 26 milhões de doses de inoculantes comercializadas (produzidos no Brasil e importados) em 2003, 99% são para a cultura da soja e apenas 1% para as outras espécies, especialmente para o feijão (Phaseolus vulgaris L.). Portanto, é imprescindível a difusão desta biotecnologia, de baixíssimo custo, para as outras culturas de leguminosas, especialmente para aquelas como o feijão-caupi, cultivadas por pequenos agricultores para sua subsistência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador.
2013 - 2014
Avaliação das doenças em pós-colheita na cultura do caju no município de Picos/Piauí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Joana Darc Mendes Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Bolsa.
2013 - 2014
Identificaçaõ das principais doenças e manejo integrado de controle em pós-colheita do maracujazeiro no município de Picos/ Piauí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Neilton Antônio Fiusa Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Bolsa.
2012 - 2013
Avaliação de doenças em pós-colheita de banana no município de Picos/PiauíÍ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Joana Darc Mendes Vieira - Integrante / Neilton Antônio Fiusa Araújo - Integrante / Maria da Conceição Pinheiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Avaliação das principais doenças da bananeira no município de Picos/Piauí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Neilton Antônio Fiusa Araújo - Integrante / Maria da Conceição Pinheiro da Silva - Integrante / Joana Darc Mendes da Silva - Integrante / Wagner Rogério Leocádio Saores Pessoa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Bolsa.
2007 - 2009
Avaliação de técnicas alternativas para o manejo da antracnose da banana em pós-colheita
Descrição: Projeto de Doutorado do programa de pós-graduação em fitopatologia da Universidade Federal Rural de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Integrante / Sônia Maria Alves de Oliveira - Coordenador.
2005 - 2007
Influência da temperatura e período de molhamento no desenvolvimento da antracnose e nas características físico-químicas da banana
Descrição: Curso de Mestrado me Fitossanidade na Universidade Federal Rural de Pernambuco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Integrante / Sônia Maria Alves de Oliveira - Coordenador.
2001 - 2002
Controle biológico de Sclerotium rolfsii SACC. através do emprego de espécies de Trichoderma em tomaterio
Descrição: Programa institucional de bolsas de iniciação científica (PIBIC/CNPq/UFRPE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Coordenador / Sônia Maria Alves de Oliveria - Integrante.
2000 - 2001
Controle biológico de Sclerotium rolfsii através do emprego de espécies de Trichoderma
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq/UFRPE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Integrante / Sônia Maria Alves de Oliveira - Coordenador.
2000 - 2001
Projeto Nordeste de pesquisa e pós-graduação
Descrição: Projeto de iniciação científica na qualidade de bolsista IC-CNPq pelo projeto Nordeste de Pesquisa e Pós-Graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rogério Leocádio Soares Pessoa - Integrante / Rosa de Lima Ramos Mariano - Coordenador.