2016 - Atual
Psicologia, Neurociências, Esporte e Movimento
Descrição: Devido ao forte desenvolvimento científico e à interdisciplinaridade estabelecida entre a psicologia e as neurociências no âmbito das ciências dos esportes, o presente projeto pretende estudar aplicações, medidas e protocolos desta articulação quando aplicada ao contexto dos esportes e da atividade física e assim, compreender melhor a influência mútua entre as dimensões corpo e mente, no que tange o desempenho humano e a saúde mental.  Objetivos: 
 Investigar aspectos que possam conrtibuir para o restabelecimento da funcionalidade psíquica ou para a melhoria da performance motora.
 Verificar efeitos de exercícios físicos em processos psicofisiológicos;
 Adaptar instrumentos e estudar propriedades psicométricas de medidas específicas ao contexto dos esportes e do exercício
 Pesquisar efeitos protetores e terapêuticos de intervenções baseadas no movimento
 Estudar a interação entre cognição, afeto e movimento
 Ampliar a base de conhecimentos na área da Psicologia e Neurociências do esporte
Espera-se que os resultados desta pesquisa possam ampliar um pouco mais a compreensão sobre o envolvimento de processos psíquicos com o movimento humano, seja no contexto dos esportes ou da ativida física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Francisco Quintas Conde - Coordenador.
2013 - Atual
Medidas do Fanatismo no Futebol
Descrição: O referido projeto pretende investigar influências do fanatismo por times de futebol em capacidades como atenção espacial e controle motor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Erick Francisco Quintas Conde - Coordenador / Luiz de Gonzaga Gawryszewski - Integrante / Nelson Torro-Alves - Integrante / Mikael Cavallet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2012 - Atual
Efeito de diferentes estratégias de estimulação e treinamento no desempenho cognitivo
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar o efeito de estimulações e treinamentos específicos  (físicos e cognitivos) na cognição humana, em uma série de circunstâncias e condições. Dentre estas, destacam-se os sub-projetos com: A)  pessoas que adentraram  na faixa etária acima de 60 anos, onde o objetivo primordial passa a ser o desenvolvimento de estratégias e tecnologias que possam ajudar a minimizar o declínio cognitivo geralmente observado em pessoas idosas; B) atletas de alto rendimento, com a proposta de otimizar a performance esportiva de atletas competidores; C) adultos jovens saudáveis, onde se pretende elaborar um banco de dados que sirva como parâmetro para as avaliações cognitivas dos demais sub-projetos bem como para obtenção de controle experimental acerca da eficiência das estimulações e protocolos específicos de treinamento propostos. Dentre os procedimentos de exercício e estimulações destacam-se propostas com Bio/neurofeedback, estimulação fótico-auditiva, exercícios físicos, treino cognitivo, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Erick Francisco Quintas Conde - Coordenador / André dos Santos Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 48
2008 - 2012
Monitoramento cognitivo, funções executivas e comportamento motor
Descrição: Através de testes computadorizados para medir o tempo de reação manual de atletas, buscamos avaliar e monitorar processos cognitivos, como a atenção, raciocínio e tomada de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erick Francisco Quintas Conde - Coordenador / Adriana Lacerda - Integrante / Paulo Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Clube de Regatas do Flamengo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Associações implícitas e o comportamento alimentar no esporte
Descrição: Estudo do comportamento alimentar através da medida de associações implícitas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erick Francisco Quintas Conde - Coordenador / Adriana Lacerda - Integrante / Bruna Seixas - Integrante / Carla Telles - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2011
Neurobiologia da atenção
Descrição: Os objetivos deste projeto são: (i) Estudar como a orientação voluntária e automática da atenção influencia a detecção de estímulos no espaço tridimensional; (ii) Estudar a interação entre a programação dos movimentos manuais e oculares no espaço tridimensional; (iii) Estudar os fenômenos de compatibilidade espacial e de cruzamento das mãos usando apontadores luminosos ("lasers") com o objetivo de testar se os códigos espaciais se estabelecem entre as posições dos estímulos e as posições das mãos ou entre as posições dos estímulos e as posições das ações das mãos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Francisco Quintas Conde - Integrante / Luiz de Gonzaga Gawryszewski - Coordenador / Allan Pablo Lameira - Integrante / Sabrina Guimarães Silva - Integrante / Roberto Sena Fraga Filho - Integrante / Fernanda Jazenko - Integrante.Número de produções C, T & A: 9