2021 - Atual
Formação de Professores em tempo de mudanças intensas: a construção da fluência digital e ambiência para o fazer docente na cibercultura
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar as necessidades formativas dos professores que atuam nas escolas públicas e/ou privadas, associadas ao desenvolvimento da Inteligência Digital  para atuar neste tempo de mudanças intensas, ampliando a questão da tecnologia considerada na perspectiva "instrumental" para uma perspectiva mais ampla e reflexiva na construção de espaços de experimentação que promovam movimentos de ressignificação de uso de tecnologias em função de contextos diversos. A Inteligência Digital permite que as pessoas compreendam e se movimentem no mundo digital, além de atuarem de forma crítica e colaborativa dentro do contexto de uma cultura digital estabelecida (cibercultura). A tradição de adoção de recursos tecnológicos digitais (hardware e software), criados geralmente para outros fins que não acadêmicos, levou-nos a um processo de formação para consumir e adaptar o que já estava posto. O contexto pandêmico recente mostrou isso a partir, por exemplo, do que tange ao uso de recursos para videoconferências. As interações síncronas associadas às aulas remotas utilizaram e adaptaram as funcionalidades existentes nas diferentes plataformas na construção de suas práticas pedagógicas customizadas em função dos objetivos educacionais e das realidades enfrentadas pelos docentes e discentes. A emergência levou a usar aquilo que estava disponível e a criar um recorte nas necessidades de formação para que professores pudessem atuar na virtualidade. Quando se organizam processos formativos associados à cibercultura, considerando a defasagem existente na formação docente, que ainda carece de abordagem além da instrumentalização, costuma-se pensar naquilo que o professor precisa  em face de modismos ou de tendências observadas.  Esse recorte restrito e reducionista acaba por ofertar uma formação pautada naquilo que os docentes precisam saber, sem ouvir adequadamente o que os professores desejariam saber para que possam estabelecer práticas pedagógicas inovadoras em função de suas realidades de atuação. Inovação não significa necessariamente inventar algo novo, mas sim fazer adaptações, ressignificações e dar um uso a algo que não foi primariamente pensado para determinado fim e que, por criatividade, vem a solucionar um problema. Para a fluência e ambiência digital, trata-se de competências importantes de serem desenvolvidas para que tais processos ocorram. Os resultados preliminares dos estudos relacionados ao ensino remoto emergencial apontam o potencial criativo e adaptativo da comunidade docente em diversos e heterogêneos cenários. Cabe, agora, uma investigação, a partir da palavra do professor do que efetivamente deve ser ofertado, ajustado e definido para que as conquistas estabelecidas se consolidem e fortaleçam.  
Bolsa de Produtividade e Pesquisa, fornecida Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) - Bolsa de Produtividade em Pesquisa -PQ- Processo: 312864/2020-5. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador / Willian de Ávila - Integrante / Margarete Fialho dos Santos - Integrante / Adriano de Araujo Santos - Integrante / Andrews Dubois Jobim - Integrante / Cinara Santos Costa - Integrante / Caroline Maffi - Integrante / Greyce Rodrigues - Integrante / William de Quadros da Silva - Integrante / Flavio Moura - Integrante / Renata Gomes Garcia - Integrante / Maria Eduarda Dlugokinski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 9
2017 - 2019
USANDO SCRATCH PARA CRIAÇÃO DE JOGOS  COMO ELEMENTO DE APOIO AO ENSINO DE PROGRAMAÇÃO
Descrição: O projeto busca ampliar os resultados encontrados no projeto BPA 2016, intitulado Ensino De Algoritmos E Programação: Praticas Pedagógicas Utilizando Scratch, onde se criou um manual e uma base de exemplos e exercícios para que alunos de primeiro semestre em cursos de Computação possam desenvolver habilidades relacionadas aos conceitos básicos de programação, a saber; variáveis, testes, estrutura iterativas e estruturas de dados lineares. Nesta fase do projeto busca-se organizar os materiais para divulgação, por meio de um website, para uso livre dos documentos criados, ampliar a base de exemplos e exercícios a fim de incluir animações, sons permitindo que alunos desenvolvam jogos interativos relacionado a conteúdos matemáticos associados a disciplina de Fundamentos da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador / Cristina Martins - Integrante / Bruno Selau Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - Atual
Aprendizagem ubíqua e Jogos Educacionais Digitais: contextos emergentes (projeto coordenaçao local de Lucia Giraffa)
Descrição: Este projeto busca investigar os contextos emergentes relacionado ao uso e tecnologia digitais considerando o contexto da cibercultura, considerando ressurgimento dos jogos digitais online como elementos apoiadores da aprendizagem cujo acesso fica facilitado pelo uso dos dispositivos moveis.
O projeto busca analisar dois contextos inter-relacionados e convergentes:
- Aprendizagem ubíqua e sua associação com os dispositivos móveis
-Jogos digitais interativos e gamificação
Considerando os desafios posto na sociedade contemporânea relacionado a aprendizagem ubíqua e a gamificação de práticas pedagógicas que se estabelecem com o uso de dispositivos móveis (tablets, smartphone), o grupo ARGOS busca direcionar suas investigações comtemplando este cenário e a questão do uso e jogos na sociedade contemporânea.
Os jogos sempre fizeram parte do cotidiano das pessoas e, no ambiente educational aparecem contemplados nas práticas pedagógicas, especialmente na Educação Infantil e Básica. Como o uso dos dispositivos moveis eles ressurgem com força permeando o cotidiano do lazer das pessoas. Novamente o ambiente escolar se volta para investigar as potencialidades advindas desta nova forma de jogos (online, interativos e digitais) perguntando-se o que mudou e o que pode ser trabalhado neste instigante cenário.
Foram organizadas duas dissertações de mestrado e uma tese de doutorado par sistematizar esta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador / Michael da Costa Mora - Integrante / Pricila Kohls dos Santos - Integrante / André Luís Alice Raabe - Integrante / Caroline Tavares de Souza - Integrante / Margarete Fialho dos Santos - Integrante / Andrews Dubois Jobim - Integrante.
2016 - 2018
ENSINO DE ALGORITMOS E PROGRAMAÇAO:  PRATICAS PEDAGOGICAS UTILIZANDO GREENFOOT
Descrição: Este projeto busca investigar a contribuição do uso do programa Greenfoot desenvolvido para permitir que iniciante adquira experiência com programação orientada a objeto. Ele suporta o desenvolvimento de aplicações gráficas na Linguagem de Programação Java?.
O Greenfoot foi concebido e implementado na Universidade de Kent, Inglaterra e na Universidade Deakin, Melbourne, Austrália (www.greenfoot.org.).
O projeto busca analisar dois contextos inter-relacionados e convergentes:
- Uso de ambientes digitais interativos programáveis disponíveis online;
- Ensino de Algoritmos e Programação para alunos de primeiro semestre em cursos de Computação.
- Integração entre a experiência do uso de Scratch (projeto em andamento aprovado no edital BPA/PUCRS 2016;
Considerando os desafios posto na sociedade contemporânea relacionado a aprendizagem ubíqua o grupo ARGOS busca direcionar suas investigações comtemplar o cenário da cibercultura, destacando neste projeto e a questão do uso de jogos como elementos integrantes de práticas pedagógicas associados ao ensino de Algoritmos e programação para alunos iniciantes dos Cursos de Computação da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador / Bruna Prauchner Vargas - Integrante.
2016 - 2017
ENSINO DE ALGORITMOS E PROGRAMAÇAO:  PRATICAS PEDAGOGICAS UTILIZANDO SCRATCH
Descrição: O projeto busca analisar dois contextos inter-relacionados e convergentes:
- Uso de ambientes digitais interativos programáveis disponíveis online;
- Ensino de Algoritmos e Programação para alunos de primeiro semestre em cursos de Computação.
Considerando os desafios posto na sociedade contemporânea relacionado a aprendizagem ubíqua o grupo ARGOS busca direcionar suas investigações comtemplar o cenário da cibercultura, destacando neste projeto e a questão do uso de jogos como elementos integrantes de práticas pedagógicas associados ao ensino de Algoritmos e programação para alunos iniciantes dos Cursos de Computação da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador / Vinicius Cerutti - Integrante.
2016 - 2016
INTERNACIONALIZAÇÃO NA EDUCAÇÃO SUPERIOR: Parceria internacional como vetor de interdisciplinaridade e inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia Costa Morosini em 10/10/2016.
Descrição: O Projeto foi concebido para ser de longa duração, a ser executado em etapas sucessivas, conforme o cronograma abaixo, dedicando-se ao exame de diferentes temas relacionados à pesquisa e práticas em internacionalização da Educação Superior. Tal temática tem se revelado de notória importância no contexto de uma sociedade global, dada a crescente necessidade de se oferecer uma experiência universitária internacional a todos os estudantes, independentemente de tomarem parte em programas de mobilidade acadêmica. Muitas são as questões desafiadoras que emergem em face dessa internacionalização da experiência universitária, a exemplo das que seguem:
?	Como a internacionalização pode ser oportunizada, no âmbito educacional, social e cultural, para um maior número de estudantes, sem que dependa somente de condições econômicas?;
?	Em uma era de globalização, como as instituições podem maximizar as oportunidades para fornecer uma experiência universitária de internacionalização ?em casa?, que inclua os estudantes de todas as faixas socioeconômicas?; e
?	Como as instituições podem oferecer qualidade e aprendizagem justa e mais inclusiva para todos os alunos, incluindo a maioria que não participa de programas de mobilidade acadêmica?
A liderança do projeto que pretende estudar tais questões é exercida de modo conjunto pela Professora Dra. Marília Morosini (PUCRS) e pela Professora Dra. Sue Robson (NU), cujas pesquisas precedentes permitem a identificação como sendo estudiosas de referência na área do estudo. Além das professoras líderes do projeto, integrarão a Rede de pesquisa, no primeiro ano de sua implantação, outros cinco professores da PUCRS e professores da NU. Alunos de doutorados de ambas as instituições também farão parte do projeto, vinculados diretamente aos professores participantes da Rede. Pretende-se, em etapas futuras, progressivamente ampliar o número de docentes e discentes participantes da Rede, bem como diversificar a representação com a participação de professores e alunos de outras unidades acadêmicas.
Com o intuito de estreitar laços entre as instituições parceiras, serão formados pequenos grupos de trabalho no interior da Rede, a partir da identificação de investigadores em cada uma das instituições que tenham interesses afins. A intenção que permeia a metodologia que será empregada ? EquATE ? é aproximar docentes e investigadores sêniores aos jovens docentes e pesquisadores em ambas instituições, reforçando o diálogo e a produção acadêmica internacional dos primeiros e permitindo o desenvolvimento de habilidades em realização de pesquisas por parte de todos. Para além de tais objetivos, pretende-se ainda contribuir para a excelência de práticas educacionais no âmbito da Educação Superior, na medida em que serão tomadas como futuro foco para investigações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Integrante / Claus Dieter Stobaus - Integrante / Marília Morosini - Coordenador / Bettina Steren dos Santos - Integrante / Pricila Khols dos Santos - Integrante / Alexandre Anselmo Guilherme - Integrante / Ana Maria Wertheimer - Integrante / Belmiro José da Cunda Nascimento - Integrante / Elisa Ustárroz - Integrante / Gislaine Müller - Integrante / Sue Robson - Integrante / Alina Schartner - Integrante / Steve Walsh - Integrante / Xenia Xu - Integrante / Amer Ashahre - Integrante / Caroline Burns - Integrante / Nattaya Srisakda - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
Infraestrutura Multiusuária de Jogos Cognitivos Virtuais: abrindo caminhos estruturais de interface de ensino, pesquisa e extensão entre CELIN/FALE, CELING/FALE, CEES/FACED, MCT, CRIALAB e EDIPUCRS
Descrição: EDITAL Nº 01/2013 ? SELEÇÃO DE PROPOSTAS PARA APOIO À INFRAESTRUTURA MULTIUSUÁRIA DE PESQ
Os projetos da proponente se caracterizam historicamente pela associação Linguística/Literatura/Computação/Educação, pelo compartilhamento de conhecimentos, do espaço físico do CELIN e dos equipamentos ali disponíveis e pela ação integrada pesquisa, ensino e extensão.
Como compartilhamento continuado, cabe apontar a interação entre os Núcleos do CELIN, que tem construído um caminho de interfaces de especial importância para a estrutura do PPGL e entre ensino, pesquisa e extensão.
Projetos com apoio do Edital PRAIAS, desde sua primeira edição, em parceria com a FACIN, vêm tendo como objeto de estudo o processamento cognitivo da leitura e utilizando ferramentas eletrônicas. Essas iniciativas têm gerado jogos virtuais, investigado processos de leitura por estudantes de diferentes níveis e produzido e-books e a-books, tendo como parceira essencial a EDIPUCRS, por meio de Gilberto Keller de Andrade e Jorge Campos da Costa.
Esse trabalho situa esta proposta como decorrência histórica e configura o CELIN, com seus equipamentos e softwares, como espaço pronto para o acolhimento, e as estruturas indicadas e seus respectivos pesquisadores como produtivos para a IMJCV.
 
Do  mesmo  modo,  os  parceiros  desenvolvem  projetos  e  atividades  cujas  estruturas atuam  em  situações  de  compartilhamento.  A  Estrutura  2  socializa  seus  conhecimentos  e instrumentos com a Estrutura 1, especialmente no desenvolvimento dos projetos apoiados pelo Edital PRAIAS cujos produtos são publicados eletronicamente pela EDIPUCRS. A Estrutura 3 compartilha	conhecimentos	com	universidades	externas,	realiza	ações	que	integram Informática e Educação e constrói um repositório de práticas docentes que contribui para o ensino escolar. O CRIALAB desenvolve diálogos motivadores dos processos cognitivos que alavancam a inovação, constituindo-se em segmento de interação e interface, o que o torna manancial de compartilhamento - recepção, produção e disponibilização de informações e procedimentos.  O  MCT  armazena  dados  e  jogos  e  compartilha-os  com  as  escolas.  A EDIPUCRS  caracteriza-se  como  rede  permanente  de  busca  e  uso  de  oportunidades  de socialização de conhecimentos, com lugar especial para as publicações de natureza eletrônica. Estando na natureza do funcionamento desses segmentos da PUCRS a interface e o compartilhamento, a inserção na cultura digital, o movimento de investigação e construção e a busca pelo aprendizado por meio de um ensino produtivo, e em experiências realizadas (e em realização) pelas Estruturas 1, 2 e 3 e pela EDIPUCRS por meio dos sucessivos Editais PRAIAS, os parceiros identificados para organização da IMJVC são produtivos e, desse modo,
relevantes.
A IMJVC tem dois eixos ? os jogos cognitivos (adquiridos e produzidos) e os equipamentos e softwares para análise, produção, uso e investigação. Assim, tem como finalidade o compartilhamento entre os parceiros para desenvolvimento de projetos próprios, em andamento ou a serem propostos, e de um projeto integrado em torno de jogos cognitivos, de modo a potencializar o uso dos recursos materiais e humanos envolvidos.
Considerando essa finalidade, a IMJCV será utilizada pelas estruturas com os seguintes objetivos:
a)	E1 - investigar o processamento cognitivo das crianças no uso dos jogos, com base na Psicolinguística; disponibilizar o CELIN para acolhimento da IMJCV; organizar e-books relacionados aos jogos em parceria com as demais estruturas.
b)	E2 - desenvolver estudos pragmáticos sobre processamento cognitivo dos jogos.
c)	E3 - analisar os caminhos virtuais dos jogos e seu potencial como recurso de apoio a ensino- aprendizagem; organizar condições para criação de novos jogos a partir de necessidades de professores; gerar novos jogos; propor disciplina transversal sobre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Coordenador / Melissa Guerra Simões Pires - Integrante / Gilberto Keller de Andrade - Integrante / Jorge Campos da Costa - Integrante / Luis Villwock - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
O desafio da interdisciplinaridade:   políticas    e  trajetórias Institucionais
Descrição: As políticas públicas na Educação Superior (ES) direcionam e encaminham ações em âmbito de sistema, bem como  políticas institucionais. Suas abordagens, no movimento de concretização, por vezes não explicitadas de forma clara, mesmo assim são reveladoras de processos de ressignificação, nos contornos das culturas que marcam as  arquiteturas acadêmicas formativas e investigativas da ES.  Nesse entorno, as políticas públicas configuram, nos seus processos transposicionais, a construção e a  consolidação  de práticas institucionais  alimentadoras de  novas  políticas  institucionais e, também de abrangência de sistema , num movimento  continuo ao qual subjazem  tensões entre  forças e interesses. Tais contornos sinalizam para a importância de estudos que revelem o movimento de passagem e de ressignificação das políticas públicas e suas práticas nas Instituições de Ensino Superior  e os derivativos que delas decorrem. 
	A explosão do conhecimento e a proximidade virtual potencializada pela tecnologia dos meios de comunicação, colocam para a Educação Superior   o desafio de articulações que ultrapassem  o local,  se insiram  no global, e  busquem a  superação da visão fragmentada que caracteriza a organização disciplinar da maior parte dos currículos universitários, nas mais diversas áreas do conhecimento. O desdobramento vislumbrado para enfrentar a questão é o da  construção de um modo de pensar, de organizar a vida e de vivê-la no mundo, de forma articulada e consequente, por meio de uma inteligente interligação dos saberes já acumulados, (MORIN, 2010), ou seja, por meio da perspectiva interdisciplinar. Esta abordagem tem presença no estudo de  FRANCO et al. (2013).  
	 Sob tais perspectivas, não surpreende que  políticas de Educação Superior brasileira  evidenciem aproximações com orientações e estratégias expressas em documentos  oriundos de organismos internacionais, com força política, como da OECD e da UNESCO , entre outros, especialmente no que tange à tendência de diálogo e sua possível repercussão na construção interdisciplinar.  Elas podem ser indutoras de alguns tipos de formatos institucionais favorecedores de diálogo entre disciplinas , como os de instituições e cursos interdisciplinares, que parecem ser mananciais de  desafios e de avanços na produção do conhecimento. Tais idéias iluminaram o trabalho de Franco et ali. (2013) e sinaliza para  o desenvolvimento de formatos institucionais na ES , no plano formativo e de investigação. É o que está no cerne do presente trabalho que  objetiva  analisar as políticas públicas ligadas a multi/interdisciplinaridade na ES, nos anos 2000  e suas ressignificacões em diferente modelos institucionais de universidades. As ressignificações institucionais serão estudadas nas transversalidades de: a) formação profissional: licenciaturas, bacharelados, formações específicas e iniciação à docência; b) educação tecnológica; c) expansão e d) pós-graduação.
	
1 Questões de Investigações  e Objetivos  
	
	O estudo tem como  objetivo geral,  analisar as políticas públicas ligadas a multi/ interdisciplinaridade na Educação Superior e suas ressignificacões em diferente modelos institucionais, nos anos 2000. Visa responder às seguintes questões de investigação :
Quais  políticas públicas de ES ligadas a multi/interdiscipinaridade  norteiam as ações institucionais de Universidades brasileiras nos anos 2000 ? 
Que concepçōes de multi/nterdisciplinaridade  estão presentes em  tais políticas?
Como diferentes tipos de universidade ressignificam  políticas ligadas a multi/interdisciplinaridade ?
 
  Para atender tais questões, os objetivos específicos são os seguintes:
?	Identificar e analisar políticas públicas  dos anos 2000 que norteiam políticas e ações institucionais e suas articulações com a multi/interdisciplinaridade.
?	Compreender concepções de multi e interdisciplinaridade presentes em di. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Integrante / Maria Estela Dal Pai FRANCO - Coordenador / Elizabeth Diefenthaeler  Krahe - Integrante / Dra. Marlize RUBIN Oliveira - Integrante / Solange Maria LONGHI - Integrante / Mariângela da Rosa AFONSO - Integrante.
2013 - 2014
Bo@S Idei@SRepositório De Boas Práticas Docentes: investigando melhorias e possibilidades
Descrição: O cadastro de práticas metodológicas associadas a um determinado objeto de aprendizagem pode auxiliar o docente na escolha de um determinado recurso, pois apresenta exemplos de utilização criados por outros colegas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
Projeto Pòs-Doc PUC/RIES/CAPES e Universidade do Texas- Teaching beyond face-to-face classes: using IT technologies and their impact on teacher´s education
Descrição: O Programa CAPES-Universidade do Texas, teve como objetivo o intercâmbio científico entre Instituições de Ensino Superior (IES) do Brasil e a Universidade do Texas, em Austin, El Paso e Houston, com foco nas áreas de Ciências Sociais, Ciências da Terra, Ciências Ambientais, Tecnologia, Engenharia e Informática e Ciências da Saúde, visando à formação de recursos humanos de alto nível nos dois países.
Pelo Brasil, a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) do Ministério da Educação (MEC).Pelos Estados Unidos, o Brazil Center da Universidade do Texas, em Austin.
A proposta de um pós-doutorado sanduíche na Universidade do Texas/EUA, foi desenvolvido entre o período de agosto  de 2011 a dezembro  de 2011, teve por objetivo principal investigar como o currículo para formação de professores   de Licenciatura e Pedagogia nos USA está organizado de maneira a colaborar no desenvolvimento de habilidades para usar TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) como recursos para ensinar e aprender. Esta analise buscará comparar, posteriormente,  os   currículos  americanos  e      brasileiros  a   fim   de   determinar indicadores    que  possam  contribuir  para  qualidade  da  formação  docentes  para atuarem nas escolas tendo como   perspectiva a educação online ou apoiada em recursos online. A partir da experiência da Universidade do Texas, sob a orientação da Profª Drª Patrícia Somers, que desenvolve pesquisas nesta área da qualidade da educação superior.  A  pesquisa  exploratória  utilizou-se  da  análise  de  dados  bibliográficos, analise   do   programas   de   formação   de   professores  para   atuarem   na   escola fundamental e ensino médio (K12 e High School (considerando o curso de Pedagogia, Matemática Ciências Físicas e Biológicas)), entrevistas com pessoas responsáveis da Universidade do Texas e professores voluntários de escolas de Austin, em entrevistas coletadas durante o estudo, que por fim, contribuiram para um estudo comparativo entre as características relacionadas ao estudo das tecnologias sob o ponto de vista pedagógico e a qualidade de ensino na educação superior no Brasil.
O Programa de Cooperação em pesquisa da PUC/RIES/CAPES e Universidade do Texas conferiu a solicitante da bolsa para o Pós-doutorado sanduíche na Universidade do Texas, em Austin, sob a orientação da Profª Drª Patrícia Somers, que desenvolve pesquisas, juntamente com a Profª Drª Marília Costa Morosini da PUCRS/Rede RIES, no Brasil, a que conferirá a solicitante uma sólida inserção nacional e internacional na área de estudos da educação superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador / Patricia Somers - Integrante / Marilia da Costa Morosini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
Produção da Exposição Interativa: energia - aprender hoje para sustentar o amanhã
Descrição: Outorgado: Emilio Antônio Jeckel Neto
CPF: 293.871.080-15
Projeto: Produção da Exposição Interativa: energia - aprender hoje para sustentar o amanhã
Processo: 10/0986-4
Edital: 064/2009 
Recurso: FAPERGS
Banco: Banrisul
Início: 17/08/2010
Término: 31/07/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Integrante / Emilio Antônio Jeckel Neto - Coordenador.
2010 - Atual
UNIVERSITAS/RIES - Políticas e Práticas Pedagógicas na Educação Superior
Descrição: O UNIVERSITAS/RIES organiza conhecimentos sobre Educação Superior nos campos de políticas e de práticas pedagógicas de diferentes áreas de conhecimento. Um de seus pressupostos epistemológicos e metodológicos é a pesquisa em parceria. Os estudos se concretizam em: criação de redes acadêmicas através: Projeto nacional CNPq "Universitas produção científica sobre ES/Brasil, 1968-2004", que consolida o GT Política Educação Superior/ANPED com pesquisadores da PUCRS, UFRGS, USP, UNIMEP, UFSCAR, UNIFESP, UFMT, UFRJ, UERJ, UFMG, UFPA, UFAL, UFPR, FURB, UCDB; Projeto PRONEX/CNPq/FAPERGS e Observatório de Educação CAPES/INEP -"RIES - Rede Sulbrasileira de Pesquisadores em ES", na PUCRS, UNISINOS, UFRGS, UFSM; projeto ACRO/ALFA/UE; projeto Task Force of Access of HEducation UNESCO/IAU; programa de pesquisa CAPES/UTexas; e projeto Censo ES - INEP/MEC, entre outros. Atualmente o grupo estabelece o projeto políticas de expansão ES/Brasil e tem contribuído para a Graduação via: a) Seminários, oficinas conjuntas; b)inserção da pesquisa no Curso de Pedagogia; e c) a participação de bolsistas IC e professores graduação; d) disponibilização de produção cientifica na biblioteca Virtual UNIVERSITAS; e publicação de coletâneas (8) e enciclopédias (2). A REDE realizou os eventos: Ensino Superior: Temática em Discussão; e Ensino Superior II; e Produção do conhecimento ES/Brasil na UFRJ/PROEDES; Produção do conhecimento ES/Brasil:Avaliação e Perspectivas (PUCSP); Avaliação produção científica sobre ES/Brasil (UFMG); UNIVERSITAS: Estado da arte da ES/Brasil (UFRJ/PROEDES); UNIVERSITAS: Produção científica ES/Brasil; e UNIVERSITAS: Políticas, Avaliação e Trabalho Docente na UFRJ/Fórum Ciência e Cultura; Sociedade Conhecimento: contribuição Projeto Universitas (UERJ); ES/Brasil em mudança (UFRGS/PUC); Modelos universitários Brasil (UFAL); ES/Brasil: 10 anos pós-LDB (UCDB); Políticas ES/Brasil e a Reforma Universitária (UFPR); e ES/Brasil e diversidade regional (UFPA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador / Marília Morosini - Integrante / Carla Netto - Integrante.
2005 - 2007
Portal do Mestrado para criação de Comunidade Virtual
Descrição: Objetivos: Projeto de pesquisa Integrado CNPq, desde 1996, que congrega pesquisadores do GT Politica de Educação Superior/ANPED,(PUCSP, UFRJ, UFF, UFMG, INIMEP, USP, UFG, UFMT, UCDB, UFPR, ULBRA, UFRGS) com o objetivo de identificar, catologar e socializar a produção cientifica sobre educação superior no Brasil, desde 1968. Integra a linha de pesquisa Educação Superior: teoria e prática. Constitui diretório de pesquisa do CNPq - GEES - Grupo de Estudos de educação Superior (líder). Organiza conhecimentos sobre Educação Superior no campo das políticas e de práticas pedagógicas de diferentes áreas de conhecimento. É marcado pela pesquisa em parceria: regional (projeto FAPERGS/RIES); nacional (projeto integrado CNPq/UNIVERSITAS); e internacional (projeto ALFA/ACRO - União Européia - América Latina). Organiza conhecimentos sobre Educação Superior no campo das políticas e de práticas pedagógicas de diferentes áreas de conhecimento. É marcado pela pesquisa em parceria: regional (projeto FAPERGS/RIES); nacional (projeto integrado CNPq- UNIVERSITAS); e internacional (projeto ALFA/ACRO - União Européia - América Latina).. 
Grande área: Ciências Humanas / Área: Educação. 
Setores de atividade: Educação; Educação superior. 
Palavras-chave: biblioteca virtual; Educacão Superior; Educacão Brasileira; Produção cientifica sobre educação superior; ensino superior; UNIVERSITAS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador.
2005 - 2007
UNIVERSITAS - coord. o projeto integrado CNPq desenvolvido junto ao GT política de educação superior
Descrição: Objetivos: Projeto de pesquisa Integrado CNPq, desde 1996, que congrega pesquisadores do GT Politica de Educação Superior/ANPED,(PUCSP, UFRJ, UFF, UFMG, INIMEP, USP, UFG, UFMT, UCDB, UFPR, ULBRA, UFRGS) com o objetivo de identificar, catologar e socializar a produção cientifica sobre educação superior no Brasil, desde 1968. Integra a linha de pesquisa Educação Superior: teoria e prática. Constitui diretório de pesquisa do CNPq - GEES - Grupo de Estudos de educação Superior (líder). Organiza conhecimentos sobre Educação Superior no campo das políticas e de práticas pedagógicas de diferentes áreas de conhecimento. É marcado pela pesquisa em parceria: regional (projeto FAPERGS/RIES); nacional (projeto integrado CNPq/UNIVERSITAS); e internacional (projeto ALFA/ACRO - União Européia - América Latina). Organiza conhecimentos sobre Educação Superior no campo das políticas e de práticas pedagógicas de diferentes áreas de conhecimento. É marcado pela pesquisa em parceria: regional (projeto FAPERGS/RIES); nacional (projeto integrado CNPq- UNIVERSITAS); e internacional (projeto ALFA/ACRO - União Européia - América Latina).. 
Grande área: Ciências Humanas / Área: Educação. 
Setores de atividade: Educação; Educação superior. 
Palavras-chave: biblioteca virtual; Educacão Superior; Educacão Brasileira; Produção cientifica sobre educação superior; ensino superior; UNIVERSITAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador.
2005 - 2005
Objetos Educaionais e Pesquisa Eletrônica (Eletronic Research)
Descrição: Este projeto visa desenvolver um conjunto de aplicações (webservcies) seguindo o padrão LOF (Learning Objects Framework) defindo pela Microsft education.
está sendo desenvolvido no CTXML do TECNOPUC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador / João Neves da Jornada - Integrante / Márcio Bortoli - Integrante.Financiador(es): Microsoft Brasil - Outra.
2003 - 2004
NICODEMUS- assistente virtual
Descrição: projeto para a modelagem e implementação de um assitente virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador / Luana bezerra - Integrante / Glaucio Almeida - Integrante / Sabrina Marczack - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
PETinf Grupo PET da Informática
Descrição: O programa especial de treinamento PET foi criado pela Fundação CAPES. Atualmente é gerenciado pela SESU/MEC. No âmbito da PUCRS, está supervisionado pelo SEDIPE/PROGRAD. No contexto da FACIN, o grupo existe desde 1991 e possui um professor tutor.
A professora  LUCIA MARIA MARTINS GIRAFFA foi tutora de 20/6/2002 a 28/2/2005. 
As características básicas do PET são interdisciplinaridade, formação acadêmica ampla, atuação coletiva, interação contínua e planejamento, além de um programa diversificado de atividades envolvendo ensino, extensão e pesquisa.
A equipe é composta por 9 alunos dos cursos da FACIN:
Ciência da Computação
Engenharia de Computação
Sistemas de Informação
www.inf.pucrs.br/~petinf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador / Aline Rodrigues de Abreu - Integrante / Alzemiro Henrique Lucas da Silva - Integrante / André Luiz Guedes Rocha - Integrante / Carlos Eduardo Cardoso Reif - Integrante / Christian Chitão Teixeira - Integrante / Juliano Potrich - Integrante / Nícolas Iensen - Integrante / Rodrigo Nascente Igansi - Integrante / Samuel dos Santos Marczak - Integrante.Financiador(es): Secretraia do Ensino Superior Mec - Bolsa.
2001 - 2003
MASP - Projeto e Desenvolvimento de Sistemas Multiagentes
Descrição: projeto para o desenvolviemnto de uma proposta metodologica ara sistemas multiagentes
Participei como porfessora colaboradora
Projeto coordenado pelo Porf.Dr.Ricardo Melo Bastos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador / Michael da Costa Mora - Integrante / Ricardo Melo Bastos - Integrante / Flavio Moreira de Oliveira - Integrante / Alexandre Ribeiro - Integrante / Marcos Casa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2002
Organiza - Organização de uma base de dados composta por cômicos
Descrição: Modleagem de uma base de dados para organizar cômicos associados ao ambiente Tirinha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador / Elisa Boff - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Jogos Educacionais modelados em arquitetura multiagentes
Descrição: Porjeto para exploração dos resultados obtidos na tese de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2002
AMATHIS - Arquitetura Multiagente Para Tutor Hipermídia Inteligente Aplicado Ao Ensino Área De Saúde
Descrição: Projeto para desenvolvimento de um Tutor Hipermídia Inteligente Aplicado Ao Ensino Área De Saúde.
 
Coordenação da Profa. Maria Angelica  Camargo Brunetto de Oliveira 
UEL Universidade estadual de Londrina
Participei como professora colaboradora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador / Maria Angelica  Camargo Brunetto de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
MODELA
Descrição: Projeto para desenvolver um sistema multiagente utlizando arquitetura BDI.
este projeto  deu continuidade ao trabalho desenvolvido no doutorado.
categoria da bolsa: Recem -doutor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
NALAMAS - Desenvolviemnto e Implementação de Sistemas Multiagentes
Descrição: Projeto para desenvolver um sistema para desenvolver um sistema multiagente para auxiliar no processo de aprendizagem das escrita e interpretação  da língua portuguesa.
Participei como professora colaboradora.
A coordenaçõa estava a cargo da Profa.Dra. Vera Lícia Strube de Lima
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador / Vera Lucia Strube de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1989
Projeto FASE4 - Ferramenta de Apoio ao Software Educaional Turbo Pascal
Descrição: Projeto para Desenvolvimento de um sistema Tutorial para uso da ferramenta de porgramação Turbo Pascal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador / Fábio Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.