2009 - Atual
Núcleo de Estudos de Modelos Econométricos - CNPq
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandra de Ávila Montini em 19/03/2019.
Descrição: Este grupo trabalha com ajuste de diversos modelos econométricos para projeção principalmente de demanda, considerando séries temporais, variáveis macro-econômicas, DATA MINING e BIG DATA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Natália Cordeiro Zaniboni - Integrante / Alessandra de Ávila Montini - Coordenador / Alcides Carlos de Araújo - Integrante / Denis de ávila montini - Integrante / Joao Bosco Barroso de Castro - Integrante.