2013 - 2015
CONTROLE DO PROCESSO DE FUNDIÇÃO DE METAIS E LIGAS METÁLICAS USANDO TÉCNICAS DE ANÁLISE TÉRMICA
Descrição: O objetivo principal desta proposta é buscar correlações entre parâmetros característicos da curva de resfriamento de uma peça fundida em molde cerâmico, tipo casca, com as características metalúrgicas e propriedades mecânicas resultantes. Com isso, estabelecer e clarificar a sequência de transformação de fases que ocorrem no processo de fundição de precisão, por cera perdida, que permita produzir peça, em liga de alumínio, na sua forma final, rotineiramente, com máxima produtividade e desempenho, com redução do fator da relação custo/benefício. Para tanto se pretende fabricar moldes cerâmicos instrumentados com termopares colocados em posições estratégicas para registrar o perfil térmico do resfriamento da peça fundida, neste caso escolheu-se uma peça com a forma de um corpo de prova de tração, e do aquecimento e resfriamento do molde. As características metalúrgicas serão avaliadas por microscopia óptica e eletrônica e as mecânicas por ensaio de tração, dureza e microdureza.
A meta é desenvolver um sistema de análise térmica, com ajuda do computador, capaz de prever a macro e microestrutura de uma peça fundida antes do vazamento, baseado na forma da curva de resfriamento obtida em um molde, do tipo copo, instrumentado com termopares colocados em pontos estratégicos. 
Consolidar o Laboratório de Fundição do Centro de Tecnologia da UFRGS como pólo gerador de tecnologia e formação de RH?s de alta capacitação técnica/científica em fundição de precisão e análise térmica.
Proporcionar uma maior interação com a indústria de fundição de precisão local e do Brasil, através da troca de experiências e transferência de tecnologia especialmente criada para a melhoria dos processos produtivos. 
Desenvolver pesquisa tecnológica inovadora aplicada a modelos perdidos (em cera e poliméricos obtidos por prototipagem rápida) e moldes cerâmicos, do tipo casca, usado no processo de fundição de precisão controlada por análise térmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Raimundo Frick Ferreira - Coordenador / Berenice Anina Dedavid - Integrante / Jose Vanderlei Feltrin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
EDITAL FAPERGS 003/2009 AUXÍLIO RECÉM-DOUTOR (ARD)
Descrição: Este projeto visa desenvolver um modelo analítico, que leva em consideração o superesfriamento do liquido, do processo de fundição de ligas de alumínio. O modelo proposto se diferencia do clássico modelo de Schwarz por considerar a nucleação metaestável, separando o processo de solidificação em dois estágios independentes. No primeiro estágio o metal líquido superaquecido é posto em contato com um metal sólido (molde) a uma temperatura inferior. O metal líquido superaquecido é resfriado até uma temperatura de interface menor do que a temperatura inicial. No segundo estágio acontece a nucleação e o crescimento do sólido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Raimundo Frick Ferreira - Coordenador / Jaime Alvares Spim Jr - Integrante / Nelson de Freitas Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de técnica para avaliar o desempenho de moldes cerâmicos, do tipo casca, sob condições de simulação térmica do processo de fundição de precisão (microfusão).
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma compreensão fundamental do processo de fundição de precisão, por cera perdida, que permita produzir peças, em liga de alumínio, próximas da sua forma final, rotineiramente, com máxima produtividade e desempenho, com redução de insumos energéticos. Para tanto, serão feitas correlações entre o superesfriamento, estrutura bruta de fusão e propriedades mecânicas. Expressões que correlacionem o comportamento mecânico com parâmetros da microestrutura são muito úteis para se buscar uma forma de planejamento prévio das condições de solidificação, em função de um determinado nível de propriedades que se pretenda alcançar. Para facilitar o problema de transferência de calor interfacial, foi introduzido um conceito de choque térmico. Considera-se que um sistema sofreu choque térmico, quando a troca de calor entre o molde e o metal líquido provoca um superesfriamento térmico, pelo qual o líquido permanece por um tempo significativo (tempo de incubação, t0), em temperaturas inferiores à temperatura liquidus da liga, antes de nuclear. Os resultados experimentais serão comparados com resultados de simulação por computador, obtidos por programas comercialmente disponíveis no mercado. Neste caso estaremos trabalhando em parceria com a Magma Committed to Casting Excellence. Para garantir previsões realísticas é necessário fornecer dados termofísicos e mecânicos fundamentais dos vários materiais cerâmicos que compõe os moldes usados pela indústria de fundição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Raimundo Frick Ferreira - Coordenador / Berenice Anina Dedavid - Integrante / Jaime Alvares Spim Jr - Integrante / Carlos Alexandre dos Santos - Integrante / Jose Vanderlei Feltrin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - Atual
Preparação e caracterização de ligas leves de alto desempenho
Descrição: Como principal resultado, destaca-se a formação de recursos humanos qualificado para atuar no setor de ligas leves quanto ao desenvolvimento e caracterização de novos materiais para aplicação no setor de máquinas, ferramentas e automobilísticas, observando o máximo desempenho em serviço. A implementação de novas técnicas, como o rastreamento da formação de fases em ligas dessa categoria ainda se encontra em estágio de estudo e entendimento mundial. A validade dos resultados poderá ser imediatamente observada no mercado automotivo e em particular ao parque industrial Nacional, colocando este em condições competitivas no desenvolvimento de novas ligas e novos materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Raimundo Frick Ferreira - Integrante / Jaime Alvares Spim Junior - Coordenador.
2008 - 2009
BOLSA DE PESQUISA PARA PESQUISADOR ESTRANGEIRO - CNPQ
Descrição: BOLSA PARA PROFESSOR SEPPO LOUHENKILPE POR TRÊS MESES NO BRASIL. Objetiva-se com a visita do Prof. Seppo Louhenkilpi o estreitamento das relações dos grupos de pesquisa Nacionais com os grupos de pesquisa Europeus, onde através de sua participação em palestras técnicas e eventuais discussões de projetos de cooperação, possam resultar em artigos internacionais, troca de alunos e pesquisadores e melhoria da capacitação técnica dos grupos nacionais. Na Universidade de Helsinki, Finlândia, o Prof. Seppo Louhenkilpi, tem atuado continuamente junto a diversas empresas que atuam com o processo de Lingotamento Contínuo, entre elas: Rautaruukki Steel Raahe (Ruukki), Outokumpu Stainless Tornio, Imatra Steel, Fundia Koverhar, Outokumpu PoriCopper and Outokumpu Research. E também tem atuado junto a outros grupos em Universidades parceiras, como: University of Oulu (Laboratory of Process Metallurgy and Department of Mathematical Sciences), University of Jyväskylä (Department of Mathematics), Helsinki University of Technology (Laboratory of Computational Engineering). O grupo do Prof. Seppo possui parcerias e cooperações internacionais junto ao Programa de Cooperação Nordic por Jernkontoret. Também atua com parcerias Européias e em projetos como Steel Community Projects. Os parceiros europeus são: Corus UK, Voest Alpine, CSM, Sidenor, Dalmine, Aceralia, BFI, SIMR, Polytechnic Budapest. O Prof. Seppo é autor de vários artigos que tratam do tema modelagem numérica no lingotamento continuo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Raimundo Frick Ferreira - Integrante / Jaime Alvares Spim Jr - Coordenador / Carlos Alexandre Santos - Integrante / Vinícius Karliski de Barcelos - Integrante / Luis Fernando Espinosa Cocian - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Bolsa.
2007 - 2008
EDITAL MCT/CNPQ 02-2006 UNIVERSAL
Descrição: O presente projeto tem por objetivo avançar na direção de uma maior compreensão da conduta de solidificação de aços ao cromo, aços ferramenta e aços alto carbono, quanto à influência da condição peritética na formação do gap na interface metal/molde, quanto a transição colunar equiaxial (TCE) e a formação de fases associadas às taxas de resfriamento das ligas. Para isso, deverá se utilizar da realização de trabalhos experimentais de solidificação unidirecional e solidificação em peças fundidas, com diferentes graus de superaquecimento, devidamente instrumentados para o registro do histórico térmico global envolvido, viabilizando a quantificação das variáveis térmicas de controle da solidificação em função da posição e do tempo. Essas variáveis experimentais serão confrontadas com os resultados apresentados pelo software InALC+ o que permitirá a análise da evolução da solidificação. A partir deste confronto e dos resultados observados nas metalografias das amostras, espera-se obter expressões que permitam programar a morfologia macro e microestrutural das ligas, como função das condições de contorno do sistema metal/molde. Posteriormente, as fases e morfologia (colunar e equiaxial) serão caracterizadas em termos de resistência mecânica, utilizando-se de medidas do ensaio de tração e medidas de dureza e microdureza. Ao final desse trabalho, as equações empíricas de previsão da morfologia dos lingotes, obtidas na primeira etapa e a correlação da morfologia com as características mecânicas, obtidas na segunda etapa, serão implementadas no software InALC+, com o qual objetiva-se prever os parâmetros de solidificação no lingotamento contínuo dos aços estudados e apresentar condições de otimização de processo, com a redução do índice de refugo das corridas. Como condições de solidificação, têm-se: temperatura de vazamento, composição química e condições peritéticas da liga, características térmicas da liga e do molde, geometria do molde, temperatura inicial do molde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Raimundo Frick Ferreira - Integrante / Jaime Alvares Spim Jr - Coordenador / Carlos Alexandre Santos - Integrante / Vinícius Karliski de Barcelos - Integrante / Wilson Fogazzi da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
PROGRAMA PAPPE (FAPERGS/FINEP) FASE II (EDITAL No. 007/2004)
Descrição: TÍTULO: DESENVOLVIMENTO DE LIGAS LEVES (MAGNÉSIO) PARA APLICAÇÃO NA INDÚSTRIA DE FABRICAÇÃO DE MÁQUINAS PORTÁTEIS FINANCIAMENTO: FAPERGS / FINEP PROCESSO No. 0407080 PARCERIA INDUSTRIAL: ANDREAS STIHL MOTO-SERRAS LTDA PERÍODO: AGO/2006 A JUL/2007 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Raimundo Frick Ferreira - Integrante / Jaime Alvares Spim Jr - Coordenador / Carlos Alexandre Santos - Integrante / Tiago Vieira Ferri - Integrante / Cristiano de Abreu Soares - Integrante / Vinícius de Freitas Paz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
APOIO FINANCEIRO A PROJETO DE PESQUISA CIENTÍFICA E/OU TECNOLÓGICA - BOLSA IC CNPq
Descrição: TÍTULO: DESENVOLVIMENTO DE LIGAS LEVES FINANCIAMENTO: CNPq / BIC PROCESSO No. 503808/2004 PARCERIA INDUSTRIAL: ANDREAS STIHL MOTO-SERRAS LTDA PERÍODO: AGO/2005 A JUL/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Raimundo Frick Ferreira - Integrante / Jaime Alvares Spim Jr - Coordenador / Carlos Alexandre Santos - Integrante / Tiago Vieira Ferri - Integrante / Cristiano de Abreu Soares - Integrante.
2002 - 2003
PROGRAMA BIC FAPERGS 2002
Descrição: TÍTULO: PROTOTIPAGEM RÁPIDA APLICADA NO ESTUDO E CONTRUÇÃO DE PROTÓTIPOS TRIDIMENSIONAIS FINANCIAMENTO: FAPERGS (BOLSA IC) PERÍODO: 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Raimundo Frick Ferreira - Integrante / Jaime Alvares Spim Jr - Coordenador / Daniel Gaedke Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1999 - 2000
APLICAÇÃO DE FERRAMENTAS COMPUTACIONAIS PARA ANÁLISE DE FALHAS EM FUNDIÇÃO
Descrição: Este trabalho tem como objetivo a montagem de um sistema de aquisição de dados portátil, para uso em chão de fábrica. Como material de estudo escolheu-se o ferro fundido cinzento, obtidos em experimentos industriais. Através dos parâmetros da curva de resfriamento e de sua derivada buscou-se avaliar a forma da grafita. A formação da maior parte da grafita se dá normalmente na solidificação do eutético e depois do metal solidificado. Coerentemente com a literatura, verifica-se que a taxa máxima de variação de recalescência eutética (dT/dtMER) e a temperatura de superesfriamento eutético (TEU), são os mais adequados para se caracterizar a forma da grafita nos ferros fundidos. Estes resultados permitirão um roteiro de elaboração de análises dos processos de solidificação, crescimento das dendritas de austenita, de nucleação de células eutéticas e fim de solidificação, podendo efetivamente determinar a temperatura de superesfriamento eutético e temperatura de recalescência eutética apoiado num sistema de diagnóstico e correção da forma da grafita durante a elaboração do metal, através do emprego da análise térmica.(FAPERGS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Raimundo Frick Ferreira - Coordenador / Vitor Hugo Perdomo Coral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
1998 - 1999
DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE MOLDES CERÂMICOS E DE CERAS DE MODELAGEM PARA O PROCESSO DE FUNDIÇÃO DE PRECISÃO
Descrição: OBJETIVOS 
Consolidar o Laboratório de Microfusão (LAMICRO) do Centro de Tecnologia da UFRGS como polo gerador de tecnologia e formação de RH?s de alta capacitação técnica bem como apoiar grupos emergentes.
Proporcionar uma maior interação com a indústria de fundição de precisão, através da troca de experiências e transferência de tecnologia especialmente criadas para a melhoria dos processos produtivos. 
Desenvolver pesquisa tecnológica aplicada a materiais cerâmicos e em ceras de modelagem usados em fundição de precisão.
Introduzir o computador como ferramenta de trabalho na linha de produção da indústria de fundição de precisão.
Difundir técnicas de avaliação de moldes cerâmicos, do tipo casca, e de ceras de modelagem.
Qualificar o ensino de fundição de precisão no RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Raimundo Frick Ferreira - Coordenador / Rafael Meinke - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.