2019 - 2020
Ecotoxicologia de pesticidas em abelhas Amazônicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Cristi de Barros - Coordenador.
2015 - 2018
Fatores de perdas e componentes críticos de produção de variedades de feijão caupi em diferentes níveis de nutrientes e inoculantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Cristi de Barros - Coordenador / Iolanda Maria Soares Reis - Integrante.
2006 - 2010
Impacto e fatores determinantes de pragas em Phaseolus vulgaris
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Coutinho Picanco em 08/06/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emerson Cristi de Barros - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Coordenador.
2004 - 2006
Impacto dos inseticidas clorfenapir e metamidofós sobre a comunidade de artrópodes do feijoeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Coutinho Picanco em 08/06/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emerson Cristi de Barros - Integrante / Picanço, M. C. - Coordenador.