2017 - Atual
Lógica e Inteligência Artificial -  LOGIA
Descrição: O Grupo de Lógica e Inteligência Artificial -  desenvolve pesquisas na área de Lógica, Inteligência Artificial e Teoria da Computação. Ele é um dos grupos de pesquisa do Programa de Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação e da Graduação em Computação do Departamento de Computação da Universidade Federal do Ceará. Possui, em sua equipe, colaboradores de outras universidades do Ceará e do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio da Silva Filho - Integrante / Carlos Brito - Integrante / Francicleber Ferreira - Coordenador.
2017 - Atual
Pluralismo Lógico, Normatividade da Razão e Neo-pragmatismo (financiado pelo CNPq)
Descrição: Como entender a normatividade da razão no contexto do pluralismo lógico a partir de uma proposta neo pragmatista? É fácil observarmos a razão como desempenhando um papel de autoridade e que deveríamos obedecê-la, ou ao menos, que deveríamos tentar obedecê-la. Contudo, não é nada óbvio como nós poderíamos explicar a natureza da autoridade que nos compele a obedecer a razão. Por que e como nós tomamos a razão como uma autoridade e nos sentimos obrigados a obedecê-la? Qual é a natureza da demanda por justificação?Em virtude do que nos sentimos coagidos pela razão em nossas práticas inferenciais, em raciocínios de ordem teórica e práticas? A força da razão pode ser tomada, como, por exemplo, guiando nossas decisões para a vida prática como a força compelindo-nos a aceitar uma conclusão de uma prova. Contudo, como algumas formas de raciocínio podem nos compelir a agir e a inferir e outras não?As dificuldades com a natureza da razão e com a normatividade da lógica parecem ainda mais difíceis no contexto contemporâneo da grande diversidade de sistemas lógicos. Para explorarmos o problema do pluralismo lógico, neste trabalho, meu objetivo é desenvolver uma proposta filosófica enativa e pragmatista baseada na noção de jogos, isto é, de práticas regradas, e de acordos públicos para se entender o fenômeno da racionalidade em geral, e, da necessidade lógica, em particular. Com efeito, o projeto visa desenvolver uma investigação filosófica conectando jogos, provas e moralidade, que recusa visões tradicionais da lógica baseadas no representacionalismo, individualismo, internalismo e intelectualismo ao se concentrar nas interações regradas, corporificadas e dinâmicas de agentes racionais com o meio ambiente. A interpretação a ser desenvolvida aqui é a de que a obrigação racional deveria ser tomada como um tipo de obrigação moral que nos une, em particular, que a necessidade lógica deveria ser tomada como uma forma de coerção moral, baseada nas noções normativas de regras,autoridade, comprometimento e reconhecimento mútuo. Neste projeto,investigaremos como a versão mais radical de enativismo pode se relacionar com uma abordagem pragmatista mais geral para a compreensão da normatividade da lógica no contexto do pluralismo lógico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Antonio da Silva Filho - Coordenador / Tarik Prata - Integrante / Hugo Mota - Integrante / Rogério Saucedo - Integrante / Mateus Alves - Integrante / Paloma Xavier - Integrante / Bruno Rollemberg - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Wittgenstein, "Sobre a Certeza" e a Revisão da Lógica
Descrição: Minha proposta concernente ao problema da justificação e normatividade na revisão da
lógica pretende desenvolver alguns tópicos apresentados no "Sobre a Certeza" de Wittgenstein, oferecendo uma visão neo-pragmatista sobre a pluralidade de lógicas não-clássicas. Aplico a "hinge epistemology" de Wittgenstein e seu anti-realismo na discussao sobre a normatividade em
meio a lógicas rivais.  Assim, rejeito a abordagem realista à lógica e proponho uma visão na qual a natureza de princípios lógicos está relacionada com proposições "hinge". Pretendo mostrar que, se
princípios lógicos puderem ser tomadas como proposições "hinge", nós devemos reconhecer o papel que elementos como educação, instituição, e conversão desempenham em nossas práticas inferenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Antonio da Silva Filho - Coordenador / Tarik Prata - Integrante / Hugo Mota - Integrante / Rogério Saucedo - Integrante / Mateus Alves - Integrante / Paloma Xavier - Integrante / Bruno Rollemberg - Integrante / Agda Moura - Integrante.
2017 - Atual
Sobre a Natureza da Lógica: Uma Proposta Enativista (financiado pelo CNPq)
Descrição: Críticos muitas vezes defendem que o enativismo radical (REC) não pode ser ampliado para explicar atividades cognitivas mais sofisticadas como na lógica e na matemática, que muitas vezes são consideradas constituídas por representações. A naturalização da cognição proposta por essa teoria é então tida como de escopo limitado. A fim de oferecer uma solução para a objeção de escopo contra ela, investigo como a REC pode estar relacionada a uma abordagem pragmatista mais ampla para examinar a normatividade da lógica no contexto da existência de uma grande pluralidade de lógicas alternativas. Para enfrentar esse problema, pretendo defender uma proposta filosófica enativista abrangente baseada na normatividade de nossas práticas inferenciais pautadas. Assim, defendo um relato de algumas conexões importantes entre lógica e normatividade, que recusa visões tradicionais representacionalistas, individualistas, internalistas e intelectualistas da lógica e se concentra em interações dinâmicas e governadas entre agentes cognitivos com seu ambiente. A interpretação a ser desenvolvida aqui é que a obrigação racional deve ser tomada como uma obrigação normativa que nos une e, em particular, que a necessidade lógica deve ser tomada como uma espécie de coerção normativa, baseada em noções normativas como regras, autorizações, proibições e compromissos. Se a lógica, com vários sistemas não clássicos diferentes, é principalmente normativa, e não descritiva, é possível naturalizá-la, significando que a lógica não é um verdadeiro desafio para o REC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Antonio da Silva Filho - Coordenador / Tarik Prata - Integrante / Hugo Mota - Integrante / Rogério Saucedo - Integrante / Mateus Alves - Integrante / Paloma Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Linguagem e Cognição
Descrição: Trabalho de investigação filosófica sobre temáticas da linguagem, mente, conhecimento, lógica, filosofia da ciência e desdobramentos no contexto, especialmente, contemporâneo, como proposta de avanço do conhecimento nestas temáticas no UFAL e na sociedade alagoana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Antonio da Silva Filho - Coordenador / Marcus José - Integrante / Ricardo Rabenschlag - Integrante / Maxwell Morais - Integrante.
2012 - 2015
A relação entre consciência e intencionalidade e o critério do mental
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa será analisar as teorias da intencionalidade
principalmente em Searle e Brentano tendo em vista a relação entre a consciência e a
intencionalidade, as quais são apresentadas normalmente como as ?duas? características
fundamentais dos estados mentais. Para isto, nós devemos analisar tanto os casos de estados
intencionais, os quais, para Searle, não são conscientes como, por exemplo, os pensamentos
pré-conscientes ou inconscientes que estão na memória, quanto os estados conscientes, os
quais não são intencionais, como por exemplo, as dores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio da Silva Filho - Integrante / André Leclerc - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.