2018 - 2020
Reciclagem de EPS utilizando dissolução com solventes
Descrição: Desenvolvimento do processo de reciclagem de EPS (ISOPOR) utilizando solventes verdes.
A reciclagem química, nesse caso, utilizando solventes renováveis, permite a utilização de todas as embalgens pós consumo produzidas com EPS e XPS. Essas embalagens são muito utilizadas no setor de fast food que produzem embalagens pós consumo contaminadas com gorduras e óleos, o que inviabiliza os métodos de reciclagem físicos atualmente em uso para a compactação dos produtos de EPS. O uso do solvente, além de viabilizar a logistica reversa do EPS, permite, por meio da filtração, a separação de impuresas sólidas e por adsorção, a retirada de contaminantes, como óleos e gorduras, valorizando o Poliestrieno produzido. Com esse processo contribui-se muito com a circularidade dos produtos fabricados com EPS e XPS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador / Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Guilherme Davi Mumbach - Integrante.
2013 - 2015
Pesquisa, Avaliação e Desenvolvimento de Tecnologia para a Implantação do Novo Portal do Professor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador / Cícero Ricardo Barbosa - Integrante / Vladimir Artur Fey - Integrante.
2013 - 2014
Pesquisa, Avaliação e Desenvolvimento de Metodologias Integradoras de Portais Educacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador / Vladimir Artur Fey - Integrante / Cicero Barbosa - Integrante.
2011 - 2013
Gestão Ambiental Interina, para execução de programas  ambientais na  BR 386/RS
Descrição: a execução de Programas Ambientais na BR-386/RS, trecho Tambaí ? Estrela, entre os km 350,8 ? km 386,0, com 35,2km de extensão, incluso como obrigatoriedade do processo de licenciamento ambiental, junto ao Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA, constante da Licença Prévia nº 338/2009 e Licença de Instalação nº 709/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador.
2011 - 2012
Pesquisa, Avaliação, Desenvolvimento de Metodologia para Acompanhamento por Parâmetros Sistêmicos da Implantação das estratégias do ETEC-BR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador / Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Cícero Ricardo Barbosa - Integrante / Vladimir Artur Fey - Integrante.
2010 - 2012
Estudos Ambientais, Planos Básicos de Regularização Ambiental, Capacitação, Gerenciamento Ambiental integrantes do Programa Federal de Apoio à Regularização e Gestão Ambiental Portuária ? PRGAP
Descrição: Execução da 2ª etapa do PRGAP de forma a atender a obrigatoriedade do Decreto de Regularização Ambiental Portuária.
Este projeto foi elaborado em atendimento à solicitação da SEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador.
2003 - 2005
MIGRAD - Migração Advectiva em Dutos Submarinos - Fase II
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento e a validação experimental de ferramentas computacionais para a quantificação dos vazamentos de hidrocarbonetos ocorridos em dutos submarinos através de fenômenos de migração advectiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador.
2001 - 2012
Desenvolvimento tecnológico da Termotécnica: Processo de produção e moldagem de poliestireno expansível
Descrição: Resumo dos objetivos 
O projeto visa o desenvolvimento de processos de produção e transformação de poliestireno expansível, com ênfase no desenvolvimento de novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador.
2001 - 2012
PRH/ANP N° 34 - Formação de recursos humanos nas áreas  de automação, controle e instrumentação para petróleo e gás natural (aciPG)
Descrição: Resumo dos objetivos: 
Formar recursos humanos, a nível de graduação, mestrado e doutorado, para atuarem nas áreas de instrumentação, metrologia e controle de processos para a indústria de petróleo e gás natural).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador.
2001 - 2008
Reciclagem de Materiais Poliméricos de Baixa Densidade
Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo o desenvolvimento de tecnologias para a reciclagem de materiais poliméricos de baixa densidade. Tais materiais, como o Poliuretano (PUR), poliestireno expansível (EPS), espumas de Nylon, copolímero de etileno-acetato de vinila  apresentam um desafio bastante interessante no tocante a reciclagem. Tal desafio, deve-se, ao grande volume que tais materiais apresentam e a baixa densidade. Isso faz com que o transporte até os locais de reciclagem não seja atrativo do ponto de vista econômico. Este projeto tem como principais metas desenvolver uma cadeia de logística reversa para retorno de tais materiais aos pontos de reciclagem, agregação de valor aos produtos obtidos com o material reciclado e a geração de uma nova cadeia de negócios para incremento da economia das populações de baixa renda (catadores e sucateiros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador.
2001 - 2004
Desenvolvimento tecnológico dos processos industriais da Perdigão
Descrição: Resumo dos objetivos 
  
O objetivo geral deste projeto é desenvolver tecnologicamente os processos industriais da Perdigão através de ações integradas orientadas pelas seguintes grandes metas: a) aumentar a eficiência e qualidade dos processos produtivos; b)  melhorar significativamente a qualidade dos produtos, através da implementação de inovações tecnológicas incrementais e da realização de pesquisa aplicada à problemas específicos; c) reduzir o impacto ambiental através do desenvolvimento e implantação de sistemas para o tratamento de efluentes e da apresentação de alternativas de utilização dos sub-produtos gerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador.
2001 - 2004
Termotécnica - Inovação tecnológica na produção de EPS
Descrição: Resumo dos objetivos:    
. Introduzir a reciclagem na produção de EPS 
. Utilizar iniciadores multifuncionais na produção de EPS
. Desenvolver e implementar um sistema de logística reversa para a reciclagem do EPS
. Substituir os hidrocarnobonetos utilizados na fabricação de EPS por água 
. Implementar um projeto de gestão de projeto e design. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador.
2001 - 2003
EAD - Entreinamento Advectivo em Dutos Submarinos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a descrição fenomenológica dos vazamentos por advecção de hidrocarbonetos em dutos submarinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador.
2001 - 2002
Reaproveitamento do poliestireno expansível  (EPS)
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de tencologias inovadoras para o reaproveitamento de poliestireno expansível (EPS), mais conhecido como ISOPOR (Marca Registrada). Como principal meta do projeto pretende-se produzir materiais de elevado valor agregado a partir de resíduos de EPS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador.
2001 - 2002
Desenvolvimento tecnológico da Termotécnica ltda.: A utilização de iniciadores multifuncionais
Descrição: Resumo dos objetivos 
Desenvolver tecnologicamente o processo de produção do poliestireno expansível produzido em suspensão agregando qualidade ao polímero e aos produtos fabricados pela Termotécnica. 
Metas: 
1. Aumentar a produtividade da plantade polimerização 
    - Desenvolver um iniciadormultifuncional para o processo de polimerização 
    - Implementar o processo de impregnação desde a primeira etapa de reação 
2. Eliminar os resíduos industriais da planta de polimerização 
    - Viabilizar o reprocessamento do EPS com diâmetro menor que 0,57 mm no reator de polimerização 
    - Eliminar o reprocessamento do EPS com diâmetro menor que 0,57 mm 
3. Aumentar a produtividade do processo de moldagem 
    - Melhor o processo de aditivação do EPS 
    - Otimizar o ciclo de moldagem das peças de EPS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador.
2001 - 2002
Separador vertical de sólidos particulados. Desenvolvimento e implantação piloto
Descrição: Objetivo: desenvolvimento de um sistema alternativo para a classificação granulométrica de polímeros produzidos em suspensão, construído com materiais de baixo custo porém com elevada produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador.
2001 - 2000
Modelagem e controle de distribuição de tamanho de partículas em sistemas de polimerização em suspensão
Descrição: Resumo dos objetivos 
Modelagem e controle da distribuição de tamanho das partículas de polímeros obtidos via polimerização em suspensão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador.
2000 - 2002
Desenvolvimento tecnológico dos processos industriais da Perdigão - Fase-II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador.
1995 - 2015
Separação e fracionamento com membranas com atmosfera superc
Descrição: A tecnologia  de extração supercrítiva permite a obtenção de produtos livres de contaminantes, com alta pureza e sem agressão ao meio ambiente. Consequentemente, vem sido chamada de uma "tecnologia limpa". Apesar dos benefícios da utilização do dióxido de carbono como solvente, alguns desafios ainda precisam ser vencidos. Dentre os desafios, está o fracionamento de substâncias, quando estas não podem ser separadas totalmente pela manipulação da pressão e temperatura, em atmosferas supercríticas. O presente projeto estuda a utilização de membranas poliméricas como uma alternativa a separação de compostos em pressões elevadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador / Cinthia Bittencourt Spricigo - Integrante / Irma patrícia Kühn Arroyo - Integrante / José Carlos Cunha Petrus - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 2003
Otimização e controle de processos de extração supercrítica
Descrição: Um dos grandes desafios a serem superados nos processos de extração supercrítica é a operação automatizada das unidades. Para que isso se torne possível, é necessário uma completa otimização do processo e a instalação de equipamentos e sensores adequados.
Ana literatura técnica especializada, é rarissimo o número de trabalhos que abordam este problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador.
1989 - 2001
Controle Avançado para Reatores que Operam em Batelada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariovaldo Bolzan - Coordenador / Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante.