2022 - Atual
Estudo das propriedades físicas, químicas e biológicas de vegetais submetidos ao campo de indução magnética.
Descrição: A exposição do vegetal a uma combinação vetorial entre o campo de indução magnética e o campo geomagnético, desde o estágio inicial (semente) até o surgimento das folhas cotiledonares, modifica sua estrutura interna, e consequentemente altera os processos metabólicos. Diante disso, esse projeto se propõe a investigar as implicações nas propriedades, físicas e fisiológicas, do feijão carioca em razão do vetor resultante da orientação relativa entre o campo de indução magnética e o geomagnético. Para isso, serão utilizadas sementes dos cultivares BRS FC 310 e BRS FC 104, desenvolvidas pela Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária e comercializadas pela Agropecuária Minas Campo LTDA. Os vegetais cultivados serão submetidos a campos magnéticos de intensidade entre 14µT e 800µT
produzidos por uma corrente elétrica variável (~60Hz). O estudo contemplará medidas de vigor, velocidade de germinação, atividade e potencial antioxidante e proteínas solúveis, assim como, a evolução térmica do pH e sólidos solúveis totais, todos com respeito às diferentes orientações relativas do vetor magnético resultante. A análise destas últimas grandezas permitirá melhor compreensão dos mecanismos relacionados ao efluxo e permeabilidade da membrana celular, segundo os efeitos de polarização e mobilidade dos íons de hidrogênio durante o ordenamento dipolar das moléculas de H2O. Desenvolver esta hipótese envolve analisar a interação dos campos elétricos locais com os íons disponíveis na solução da biomassa macerada, considerando as medidas de variação da condutância e índice de refração em função da temperatura. Presumidamente, este acoplamento ressonante modificará as análises físicoquímicas das amostras de controle promovendo flutuações nos teores de proteína da plântula. Estas alterações, quando analisadas em função do tempo de exposição, saturação e dissipação possibilitará avaliar a existência da memória ?biomagnética?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinicios de Souza - Coordenador / Leonardo de Sousa Silva - Integrante / Edvar de Sousa da Silva - Integrante / Luciana da Conceição Castello Branco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
ANÁLISE DO MECANISMO DE ACOPLAMENTO ENTRE CAMPOS MAGNÉTICOS E O DESENVOLVIMENTO DE VEGETAIS.
Descrição: As espécies de vegetais cultivados em lavouras temporárias e permanentes do estado Acre, cuja produção anual supere mil toneladas, terão suas propriedades químicas e físicas avaliadas, após serem expostas ao campo magnético. Este agente externo é produzido por uma corrente elétrica variável, cuja frequência é definida segundo a frequência ressonante cíclotron do íon responsável pelo transporte proteico ao longo das membranas celulares.  Isto é, de acordo com o vegetal em estudo, a frequência cíclotron será definida analiticamente e experimentalmente. Por um lado, o método analítico, já cientificamente consolidado, contribui na definição dos parâmetros necessários a execução das análises experimentais. Por outro lado, o estudo experimental das propriedades físicas e químicas das plântulas apontam as possíveis mudanças no metabolismo celular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Vinicios de Souza - Coordenador / DA SILVA, J.A. - Integrante / Edvar de Sousa da Silva - Integrante / Luciana da Conceição Castello Branco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2