2019 - Atual
Sistema Gestão de bens
Descrição: Plataforma de Hardware e Software utilizando tecnologia IoT para Gestão de bens na universidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Umbelino Rêgo - Coordenador / Alexandre Balbino Moreira - Integrante / Bruno Leal Fonseca - Integrante / Gabriel Felipe Gonçalves de Jesus - Integrante.
2016 - Atual
Smart Campus
Descrição: O projeto engloba o desenvolvimento de um sistema inteligente para ser aplicado a universidade. Esse sistema será composto por módulos e cada um usará sistemas de automação para resolver um  problema dentro da universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Renata Umbelino Rêgo - Coordenador.
2016 - Atual
Plataforma Didatica para desenvolvimento de Projetos de Automação Industrial
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma didática de baixo custo para aplicações em Automação Industrial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renata Umbelino Rêgo - Coordenador.
2010 - 2013
CONTROLE DE AMORTECIMENTO PARA ATENUAÇÃO DAS VIBRAÇÕES EM SISTEMAS DE MASSA VARIÁVEL
Descrição: Sistemas Dinâmicos são amplamente utilizados na área industrial e automobilística.
O presente trabalho teve como objeto de estudo o desenvolvimento de um modelo e
um sistema para avaliação e controle das amplitudes de deslocamento baseado na
variação dos parâmetros elastocinematicos. Para esse estudo foi feita a modelagem
matemática de um sistema com oito graus de liberdade que representasse uma
aplicação tanto industrial quanto automobilística. Esse modelo foi desenvolvido de
tal forma que fosse permitido deslocamentos de rotação, translação vertical e
horizontal. Foi implementado um software onde é possível variar os parâmetros e
aplicar uma entrada de carregamento durante a simulação. O software ainda simula
um sistema de controle que é utilizado para evitar que as variações de massa
causadas pelo carregamento alterem a amplitude desejada para o sistema. Esse
controle é feito alterando o valor do coeficiente de amortecimento, fazendo com que
independente da variação da massa durante o processo, o sistema mantenha sua
condição operacional. O sistema de controle conseguiu atender bem as
especificações e ainda diminuiu a força transmitida a base.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Umbelino Rêgo - Coordenador / Janes Landre Junior - Integrante.