2010 - 2012
Proposta de um mecanismo de fusão de sensores adaptativo para o monitoramento de ambientes agrícola
Descrição: O monitoramento de ambientes agrícolas envolve o acompanhamento e observação contínua de uma área agrícola, com o objetivo de auxiliar na tomada de decisão para solucionar problemas como mudanças climáticas que podem prejudicar a produtividade. A Fusão de Sensores é uma técnica utilizada para analisar grandes volumes de dados de sensores, combinando os dados vindos de múltiplos sensores de uma Rede de Sensores Sem Fio, permitindo reduzir falhas nos processos decisórios que se baseiam nesses dados. O projeto de pesquisa propõe a integração de Tecnologias Adaptativas e Fusão de Sensores para a definição de um mecanismo de fusão capaz de se adaptar às mudanças ocorridas em tempo-real nos ambientes monitorados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Andréa Dota - Coordenador / Cristiane Mendes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2010 - 2012
Sistemas de computação pervasiva sensível ao contexto aplicados ao agronegócio
Descrição: Os sistemas de monitoramente voltados para a Agricultura de Precisão envolvem diversos sensores que atuam na lavoura monitorando as condições climáticas e ambientais existentes. O objetivo do trabalho é criar uma metodologia para modelagem de sistemas sensível ao contexto para sistemas aplicados a Agricultura de Precisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mara Andréa Dota - Coordenador / Aldo Antonio Vieira Silva - Integrante / Clovis dos Santos Júnior - Integrante / Renato Soares de Macedo - Integrante / Cristiane Mendes dos Santos - Integrante / Ana Paula Macaúba Dantas Santos Silva - Integrante.
2008 - 2009
Jogo Epidemias
Descrição: Atualmente, podemos acompanhar nos meios de divulgação pública a preocupação no combate a Dengue, Febre Amarela e leishmaniose. Essas doenças têm em comum o mosquito como agente que infecta o ser humano. Porém, o mosquito não é o mesmo para cada doença, existem diferenças. O combate a essas doenças depende muito da população que deve ter vários cuidados referente a água parada, acumulo de lixo em terrenos/quintais etc. Pensando em ajudar a esclarecer as formas de se combater o mosquito transmissor dessas doenças, o jogo desde projeto visa criar situações em que o jogador possa vivenciar situações nas quais ele aprenda como combater, prevenir e identifica essa doenças e seus mosquitos transmissores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mara Andréa Dota - Coordenador / Leandro Reis Machado - Integrante.
2007 - 2009
Desenvolvimento de Jogo Eletrônico Educacional
Descrição: No desenvolvimento de um jogo educacional, é necesssário definir qual tema ou área de conhecimento o jogo estará inserido e a partir daí as atividades a serem implementadas no jogo para atingir esse objetivo, podem ser traçadas. Além disso, o grupo de pessoas ao qual o jogo beneficiará também deve ser bem caracterizado. 
Este projeto visa como área de conhecimento para o jogo o ensino da Matemática voltado aos alunos do Ensino Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mara Andréa Dota - Coordenador / João Mendes de Oliveira Neto - Integrante / Gustavo Xavier Santana - Integrante / Leandro Reis Machado - Integrante / Vander Luis Bispo Stefanoski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7