2020 - Atual
Smart city Concepts in Curitiba -low-carbon transport and mobility  in a digital society
Descrição: The Project Smart City Concepts ? low carbon transport in a digital society is conceived within the framework of innovation agendas in Sweden and Brazil, as well as Curitiba?s plan for sustainable development. Curitiba aims at becoming a leader among the most innovative cities of the world. In this context, it is important to look into the dynamic interplay among different systems within the
city and the new opportunities that technological innovation are opening. The Swedish and Brazilian cooperation in Curitiba dates from 2013. In an initial project, the partners created a collaboration platform in triple-helix that served to evaluate multiple dimensions of electro-mobility for public transport (i.e new
power trains, connectivity) and contributed to the city adopting a policy of open data. The present project builds upon the lessons learnt and the collaborative platform created to explore smart and sustainable mobility pathways based on low-carbon transport and the integration of digital systems in planning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / Alexandre de Almeida Prado Pohl - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Rodrigo Jardim Riella - Integrante / Nádia Puchalski Kozievitch - Integrante / LÜDERS, R. - Coordenador / ROSA, M. O. - Integrante / Myriam R. B. S. Delgado - Integrante / Rita Cristina Galarraga Berardi - Integrante / DE SANTI, JULIANA - Integrante / Marcos Didonet del Fabro - Integrante / Daniel Fernando Pigatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Urban Challenges
Descrição: Urban Challenges is a three-year international collaboration between representatives from Brazil, Colombia, Mexico and Sweden. The goal is safer public transport with a focus on people in vulnerable situations: women, children, people with disabilities and the elderly.. The overall goal is to strengthen social development and increase respect for democracy and human rights as part of the implementation of Agenda 2030. The focus has been to increase understanding of common challenges in this area, in Sweden and in partner countries. The project is an exchange where Swedish competencies meet the competencies of other countries. This is done in a ?quadruple helix? by experts from the public sector, academia, non-profit organizations and industry, who will work for two years to find solutions to real problems for increased security in the four countries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / Semida Silveira - Integrante / LÜDERS, R. - Integrante / Magnus Lindqvist - Coordenador / Ricardo Restrepo Roca - Integrante / Miguel Boccardo - Integrante / Konrad Tollmar - Integrante / Grazyna Sotta - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
SMARTCITY Conceitos de Cidades Inteligentes em Curitiba: transporte de baixo carbono e mobilidade em uma  sociedade digital
Descrição: O projeto "Conceitos de Cidades Inteligentes em Curitiba: transporte de baixo carbono e
mobilidade em uma sociedade digital" é um projeto de 3 anos, iniciado em 2020. O projeto oferece
uma rara oportunidade de integrar gerenciamento de cidade, companhias de energia e ICTs,
indústria, institutos de pesquisa e desenvolvimento e instituições de ensino localizados na Suécia e
no Brasil para desenvolver conceitos de cidades inteligentes para Curitiba. De fato, o projeto é
parte de uma agenda estratégica bilateral entre Suécia e Brasil para promoção do desenvolvimento
urbano e inovação sustentável. O projeto tem por objetivo gerar conhecimento científico nas áreas
de transporte, infraestrutura de informação e comunicação, e big data. Em particular, propondo e
avaliando soluções para transporte logístico, resiliência de redes de comunicação, além da
modelagem e disponibilização de dados abertos. Este conhecimento deverá ser consolidado e
compartilhado com gestores públicos. Temos como objetivo estabelecer uma referência no
contexto nacional e internacional, contribuindo para objetivos de sustentabilidade em áreas
urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / BONA, LUIS C. E. - Integrante / Nádia Puchalski Kozievitch - Integrante / POHL, ALEXANDRE DE A. P. - Integrante / LUDERS, RICARDO - Coordenador / Cesar Augusto Tacla - Integrante / juliana de santi - Integrante / Rita Cristina Galarraga Berardi - Integrante / Marcos Didonet del Fabro - Integrante / Daniel Fernando Pigatto - Integrante / ROSA, MARCELO - Integrante / GOMES, LUIZ - Integrante / RIELLA, RODRIGO - Integrante / eunice liu - Integrante / Walter Tadahiro Shima - Integrante / Paulo Ricardo Lisboa de Almeida - Integrante / Miguel Menegusto - Integrante / Thiago Henrique Silva - Integrante / Fabiana Kaori de Sousa - Integrante / Thales Elero Cervi - Integrante / Bruno Tebecherani Moreno - Integrante / Mateus Guimarães Belizario - Integrante / Alvaro Torres Amaya - Integrante.
2016 - 2019
Secure Big Data Processing in Untrusted Clouds (SecureCloud)
Descrição: SecureCloud addresses the confidentiality, integrity and availability of applications executed in the cloud. Data at rest or in transit on the network is already nowadays protected by encryption. The main problem that we face is how to ensure the confidentiality of data while being processed. Our approach is based on upcoming hardware extensions of commodity CPUs like Intel's Secure Guard Extensions (SGX). By the help of these hardware extensions, we reduce the trusted computing base dramatically by excluding from it the millions of lines of source code of the cloud stack, operating systems and hypervisor. This permits us to ensure the confidentiality of computations even if the computers are under a different
administrative control (like a cloud provider) or there is no physical security of the computers. Moreover, we ensure the confidentiality even if attackers would take control of the cloud stack, the hypervisor or the operating systems. As long as the hardware extensions of the CPU can be trusted, we can ensure the confidentiality of the computations.
SecureCloud focuses on ensuring the confidential and dependable processing of Big Data. To keep the trusted computing base small, we use the concept of microservices: only the application logic that processes data (e.g., operators) is protected while all functionality that, e.g., shuffles and stores encrypted data is outside the trusted computing base. By monitoring the microservices, we can restart services that run on compromised hosts. We will evaluate and demonstrate our approach in the context of smart grids. In this use case context, we need to run across a physically distributed computing infrastructure with no or little physical security and partly untrusted administrators. We need to process large volumes of data and this big data processing would benefit by partial offloading into the cloud. In SecureCloud, we will show how to do this in a secure fashion even if clouds are untrusted.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / christof fetzer - Coordenador / Stefan Köpsell - Integrante / Rodrigo Jardim Riella - Integrante / andrey elísio monteiro brito - Integrante / Peter Pietzuch - Integrante / pascal felber - Integrante / Daniel Enrique Lucani Roetter - Integrante / Ferdinando Campanile - Integrante / Leonid Lev - Integrante / maurilio pereira coutinho - Integrante / Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2016 - 2018
Big Sea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / Anelise Munaretto Fonseca - Integrante / Nádia Puchalski Kozievitch - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
SQUAD 2:  Infraestrutura Urbana Sustentável de Curitiba
Descrição: Este projeto integra os demais projetos  (Squad, RISC, Smart Mobility) ao aplicar dados obtidos de uma nova arquitetura de integração de dados abertos de cidades. Atualmente todos os projetos acima citados fazem uso de dados da Prefeitura Municipal de Curitiba  obtidos através da execução do projeto Smart Mobility. O SQUAD 2 visa estabelecer uma camada de interoperabilidade que permita o acesso a outras bases de dados do município de Curitiba sem violar a privacidade individual de seus cidadãos. A especificação desta camada requer uma especificação da política de dados abertos da cidade: o que pode e deve ser aberto? como os dados podem ser acessados? como assegurar a integridade dos dados abertos? como assegurar a autenticidade dos dados abertos? deve ou não haver anonimato para o acesso? etc. .O acesso aos dados viabiliza a geração de novas aplicações, aumenta a consciência cidadã dos estudantes e pesquisadores envolvidos nos subprojetos. O foco dos projetos Smart Mobility, SQUAD e RISC) estavam limitados às questões de segurança e tecnologias de desenvolvimento sustentável (eletromobilidade). O SQUAD 2 integra todos os demais projetos mantendo seus objetivos iniciais mas com a possibilidade de validação em cenários com dados reais da cidade de Curitiba. No entanto, o gigantismo da base de dados exige novas expertises relacionadas à coleta e processamento de dados. Assim sendo, a temática Ciência dos Dados assume fundamental importância para a execução integrada dos projetos citados. Este projeto é multi e interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Coordenador / Ricardo Lüders - Integrante / Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Integrante / Marcelo de Oliveira Rosa - Integrante / Nádia Puchalski Kozievitch - Integrante / Rodrigo Minetto - Integrante / Anderson Andrei de Bona - Integrante / Icaro Oliveira de Oliveira - Integrante / Emerson Luiz Chiesse da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2018
Smart city Concepts in Curitiba -innovation for sustainable mobility and energy efficiency
Projeto certificado pela empresa Volvo do Brasil Veiculos  em 08/08/2017.
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico entre empresa, governo e universidade para estudo e aplicabilidade de novos conceitos para mobilidade sustentável e eficiência energética. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Coordenador / Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Integrante / Tatiana Maria Cecy Gadda - Integrante / Nádia Puchalski Kozievitch - Integrante / Anderson Andrei de Bona - Integrante / Dennis Dreier - Integrante / Emerson Chiesse - Integrante / juliana de santi - Integrante / Ricardo Lüders - Integrante / Felipe Lisboa - Integrante / luciano urgal pando - Integrante / ROSA, MARCELO O. - Integrante.Número de produções C, T & A: 36
2013 - 2014
RISC - Redes Inteligentes Seguras e Confiáveis
Descrição: Uma rede inteligente é entendida como uma rede elétrica convencional integrada a um moderno sistema de informação e novas tecnologias que permitem monitoramento e controle em escalas de tempo, de alcance geográfico e granularidade muito maior que as redes atuais. Os benefícios da rede inteligente, através do processamento de alto volume de dados em sistemas de tempo real em comunicações e informação, não são imediatos e requerem aplicações escaláveis, interoperáveis, precisas em tempo e seguras. Por ser uma infraestrutura crítica, a rede elétrica inteligente deve ser tolerante a faltas e resiliente também sob ataques cibernéticos. A nova rede faz uso de dispositivos e equipamentos que coletam mais dados de clientes e que potencialmente podem ser usados para invadir a privacidade destes clientes ou mesmo de provedores levantando questões sobre a confiabilidade daqueles que manipulam estes dados. O projeto RISC espera contribuições que devem ser integradas como módulos de plataformas de desenvolvimento de sistemas complexos que permitam a academia, a indústria e os provedores de infraestrutura e serviços, desenvolver e validar suas soluções e vencer os desafios impostos para a evolução da atual rede elétrica para a inteligente. Estas plataformas devem auxiliar o desenvolvimento de aplicações voltadas para redes inteligentes que assegurem a segurança da informação. As contribuições podem ser classificadas como:
_ Técnicas para especificar requisitos de segurança de informação no desenvolvimento de sistemas, aplicações e dispositivos bem como validar e verificar o atendimento do requisito especificado.
_ Técnicas para manipulação e visualização de dados em um sistema distribuído para processamento robusto e seguro de grandes volumes de dados.
_ Técnicas (suporte de software) e procedimentos (metodologias) para desenvolvimento de dispositivos confiáveis (isto é, robustos e resilientes a ataques) para uso na infraestrutura crítica altamente interconectada.
_ Técnicas para avaliar mecanismos de segurança e preservação de privacidade proposto para comunicação e processamento de dados da infraestrutura crítica, sejam estes referentes a dados de clientes, provedores de serviço ou de infraestrutura.
Os objetivos propostos determinam avanços importantes em plataformas especificadas para manipular grandes volumes de dados e que permitem avançar no desenvolvimento de sistemas complexos e baseados em padrões abertos. Ainda, nossas contribuições também focam em soluções especificadas para sistemas embarcados e interoperáveis. Módulos de avaliação de segurança e privacidade de informação são especialmente
previstos para as plataformas propostas. Os resultados devem ser usados em novas propostas de harmonização de padrões internacionais e normas e procedimentos de metrologia legal visando interoperabilidade e avaliação de dispositivos e sistemas em termos de segurança de informação. Finalmente, a própria execução do projeto qualificará novos recursos humanos para a área de segurança de informação nas áreas de Engenharia Elétrica e de Computação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Coordenador / Carlos Alberto Maziero - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Weber, Andrea - Integrante / Horst Lazarek - Integrante / Elke Franz - Integrante / João Luiz Rebelatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Smart Electro-Mobility in Curitiba - ‒ model of sustainability for the Green Line
Descrição: The project ?Sustainable urban smart grids ? opening markets for new products and services in Brazil? aimed at bringing together Swedish and Brazilian stakeholders to identify opportunities for urban innovative clean-tech solutions in the context of Brazilian markets for smart grid products and services. The project was led by KTH ? Energy and Climate Studies and was carried out between November 2012 and August 2013.  It received seed-money from VINNOVA (Swedish Innovation Agency) in the scope of bilateral cooperation between Sweden and Brazil, and in-kind contributions from all project partners. As a result of the project, opportunities were identified in three Brazilian cities: Curitiba, Belo Horizonte and São Paulo. 
This document refers to the initiative articulated in Curitiba. As such, the project ?Smart electro-mobility in Curitiba ? model of sustainability for the Green Line? derives from joint efforts of Swedish and Brazilian stakeholders who together (i) discussed concrete opportunities for cooperation in Curitiba; (ii) identified business opportunities and solution packages around these opportunities; (iii) formed a consortium to further develop the initial concept note presented here into a full Swedish-Brazilian project. 
The overarching objective of the project ?Smart electro-mobility in Curitiba ? model of sustainability for the Green Line? is to develop sustainable solutions for the improvement of urban infrastructure in the city of Curitiba. This will be done by combining information technology and smart grids with innovative electro-mobility infrastructure to provide efficient and environment-friendly transport services in the urban area. Thus the opportunities created by technological advancement in various sectors will converge to facilitate urban mobility with reduced environmental impacts and high quality service guarantee for all citizens. 
Our proposal aims at a new vision for a smart city. The implementation of a full-scale project applying micro-grid solutions along an express lane will introduce electrical busses while providing the basis for new ways of organizing urban mobility. The project will also bring specific insights about technical challenges for power provision for electro-mobility including the impacts of new demand for transport on the overall electricity demand patterns, charging stations and their operation, people/goods mobility, and energy efficiency. Our approach is holistic, focusing on the application of sustainable technologies to promote new business, enhance service provision and overall life quality in the urban area.
Sustainable solutions require the alignment of local stakeholders with national government strategies and policies.  A consortium of Swedish and Brazilian stakeholders is proposed to make implementation of the new technological solutions a realistic proposition. The project offers a rare opportunity to bring together city management, utilities, industry, research and development institutes and education institutions to improve the urban infrastructure of Curitiba. 
The project is conceived within the framework of Curitiba?s plan for sustainable development, devised by the government of Gustavo Fruet (Plano de Governo Gustavo Fruet para o desenvolvimento sustentável). The development of the city is envisaged in the structural city plan devised by IPPUC which shall help break the isolation of many city areas, open new living public spaces for the population, and channel the dynamics of urban investments and development towards common goals.  
Fruet?s plan for a sustainable Curitiba aims at repositioning Curitiba among the most innovative cities of the world. The project ?Smart electro-mobility in Curitiba ? model of sustainability for the Green Line? is fully aligned with these objectives, thus being an instrument to accomplish the overarching sustainability goals.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Coordenador / Douglas Paulo Bertrand Renaux - Integrante / Ricardo Lüders - Integrante / Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Integrante / fabiana pottker - Integrante / João Luiz Rebelatto - Integrante / Semida Silveira - Integrante / Marcelo de Oliveira Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
QoStream - Video Quality Driven Multimedia Streaming in Mobile Wireless Networks
Descrição: The main objective of QoSTREAM is to establish new partnerships and to reinforce already existing paths of cooperation between participating European and non-European research institutions through a coordinated multi-annual joint research programme in the field of multimedia processing/communications and quality of experience for real-time multimedia streaming applications over emerging wireless networks... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Coordenador / Eduardo Romani - Integrante / Gustavo Benvenutti Borba - Integrante / Rodrigo Minetto - Integrante / POHL, ALEXANDRE DE A. P. - Integrante.Financiador(es): University Of Novi Sad - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Squad
Descrição: Submetido a chamada FP7: secure, safe and smart society-  desenvolvimento de tecnologias inovadoras para smart grids com foco em segurança e proteção de dados e privacidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Coordenador / Horst Lazarek - Integrante / Elke Franz - Integrante / Stefan Köpsell - Integrante / João Luiz Rebelatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
TrueGrid
Descrição: estudo de aspectos de segurança e privacidade de dados em smart grids. Análise de soluções do ponto de vista de escalabilidade e tempo-real.
o estudo busca fornecer subsídios à ANEEL para a regulamentação de smart grids no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / Horst Lazarek - Integrante / christof fetzer - Coordenador / Elke Franz - Integrante / Stefan Köpsell - Integrante / sebastian clauss - Integrante.
2008 - 2012
Formação de Recursos Humanos em TV Digital no Paraná
Descrição: formação de recursos humanos em TV Digital no Paraná. desenvolvimento de técnicas de levantamento de área de cobertura, modelagem de canal, modelagem de sistemas de transmissão ISDB-Tb, desenvolvimento de algoritmos para roteamento, avaliação de video digital, estudo de apropriação de tecnologias de TV digital para educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Coordenador / Manoel Camillo de Oliveira Pena Neto - Integrante / Evelio Martín García Fernández - Integrante / Alexandre de Almeida Prado Pohl - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Hilton José Silva de Azevedo - Integrante / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / João Luiz Rebelatto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2008 - 2012
qualifying human resources to the Brazilian Digital Television System
Descrição: este projeto multi-institucional foi aprovado pela CAPES para ser desenvolvido em 4 anos em conjunto com a PUCPR e a UFPR. O projeto por mim coordenado envolve 3 equipes associadas trabalhando nos temas: conteúdos digitais, transmissão e qualidade de vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Coordenador / Alexandre de Almeida Prado Pohl - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Hilton José Silva de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 21
2005 - 2007
Redes Avançadas
Descrição: Estudo de provisão de QoS em redes IP
modelagem de tráfego para planejamento de capacidade de sistemas de comunicações de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Coordenador / Carlos Marcelo Pedroso - Integrante / Laurinei Fergutz - Integrante / Marcelo Vaz Tostes - Integrante / Mateus Cruz - Integrante / Marcia Kotelok - Integrante / Airton Kuada - Integrante / Augusto Foronda - Integrante / Paulo Vinícius Marcondes Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 28
2003 - 2012
diagnóstico distribuído
Descrição: análise de sistemas de diagnóstico distribuído com restrições de tempo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador / Luiz Carlos Erpen de Bona - Integrante / Andrea Weber - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2005
Remav 1 e 2
Descrição: High speed networks - projeto de redes nacionais operadas pela RNP (rede Nacdional de Pesquisa)
    desenvolvimento, prototipação e testes de novos aplicativos de redes;
    disponibilização da infraestrutura de linhas e fibras ópticas entre os participantes acadêmicos e as operadoras locais de telecomunicações; e
    intercâmbio de experiências e atividades de treinamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Coordenador.
1990 - 2007
escalonamento tempo real em sistemas de automação e controle
Descrição: análise de escalonabilidade de sistemas de tempo real. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Keiko Verônica Ono Fonseca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 50