2023 - Atual
Capacidades para Cocriação de Valor Social
Descrição: O empreendedorismo social é um importante mecanismo de regulação endereçado a preencher lacunas de mercado para diminuição de desigualdades sociais. É um processo inerentemente colaborativo, envolvendo o empreendedor social, público beneficiado e demais atores do ecossistema de serviço. Considerando sua relevância e características, poucos estudos se detiveram a explorar o papel da criação conjunta de valor nesse ambiente. Este projeto de pesquisa é direcionado a analisar as capacidades para cocriação de valor no contexto do empreendedorismo social, bem como os antecedentes dessas capacidades, propondo uma estrutura conceitual integrada. Para isso, um estudo exploratório qualitativo será conduzido junto a empreendedores sociais e demais atores que auxiliam no seu desenvolvimento, como assessores e mentores de ambientes de inovação. Os resultados deste estudo proporcionarão balizadores mais efetivos para a identificação e o desenvolvimento de capacidades de cocriação de valor social, municiando ambientes de inovação, ONGs e outras organizações públicas e privadas com elementos relevantes para atingirem sua missão. De maneira ampla, este estudo contribuirá para a atenuação das desigualdades sociais que assolam a nossa sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Serje Schmidt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Cocriação de valor e empreendedorismo de impacto social: um estudo comparativo entre Brasil, Portugal e Finlândia
Descrição: O deterioramento de regiões industrializadas afetadas pela globalização, como a do Vale do Rio dos Sinos no RS, induziu a diversificação da matriz econômica e a busca de alternativas às demandas sociais que emergiram nesse processo. Nessas regiões, ambientes de inovação para acolher startups e empresas baseadas em conhecimento, das indústrias criativas e com impacto social se proliferaram. Parte dessas startups, entretanto, tem seu desenvolvimento restrito por conta de um fraco engajamento inicial com seu público-alvo. Especialmente para as startups com impacto social, essa conexão para criação conjunta de valor é essencial desde a ideação até a validação da proposta. Apesar de poucos estudos explorarem a cocriação de valor na atividade empreendedora de forma geral, esse número tem crescido por conta de sua relevância empírica. Este projeto de pesquisa tem como objetivo identificar e analisar o processo de cocriação de valor para o desenvolvimento de startups de impacto social em ambientes de inovação no Brasil, na Finlândia e em Portugal. Esse processo já foi tema de pesquisas conduzidas em startups de outras áreas, mostrando-se plausível, mas startups de impacto social trazem idiossincrasias relevantes principalmente quanto à amplitude e diversidade de seus públicos. Uma abordagem exploratória qualitativa será conduzida por meio de estudos de caso, entrevistas em profundidade com mentores e assessores que acompanham este processo, observação participante em ambientes de inovação e análise documental em modelos de incubação já existentes. Comparações com startups em ambientes de inovação nos demais países será possível pela cooperação entre os pesquisadores, proporcionando benefícios mútuos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Serje Schmidt - Coordenador / Maria Cristina Bohnenberger - Integrante / Vania Gisele Bessi - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Ana Lucia Brenner Barreto Miranda - Integrante / Paola Schmitt Figueiro - Integrante / Cátia Claudemira Cordeiro Fernandes Crespo - Integrante / Gustavo Piardi dos Santos - Integrante / Caroline Coelho - Integrante / Livia Nogueira Pellizzoni - Integrante / Sven Rassl - Integrante / Hanna Pihlajarinne - Integrante / Tuula Andersson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Cocriação de valor e empreendedorismo
Descrição: Relativamente poucos estudos se detiveram a explorar a cocriação de valor na atividade empreendedora, considerando sua relevância empírica. Apesar de ainda restrita e com fraca sustentação teórica, essa área de estudo tem crescido quanto ao volume de produção, abrindo múltiplas oportunidades de investigação. Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar o papel da cocriação de valor na atividade empreendedora. Entre as possibilidades de estudo abarcadas pela cocriação de valor no empreendedorismo, estão aquelas envolvendo sustentabilidade, indústria criativa, turismo, aprendizagem organizacional, plataformas digitais, financiamento coletivo e incubação de empresas. Artigos, dissertações e monografias sobre cocriação de valor empreendedora serão desenvolvidos nessas áreas, dependendo do interesse dos participantes deste projeto (alunos e colegas pesquisadores). Para se investigar a cocriação de valor na atividade empreendedora, abordagens exploratórias são mais apropriadas, dada a recentidade do tema. A abordagem quantitativa também será admitida quando a literatura se mostrar mais bem desenvolvida. Espera-se contribuir com o entendimento da cocriação na atividade empreendedora nesses contextos empíricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Serje Schmidt - Coordenador / Maria Cristina Bohnenberger - Integrante / Dusan Schreiber - Integrante / Cristiano Max Pinheiro - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Flávio Régio Brambilla - Integrante.
2017 - 2021
Conhecimento, Criatividade e Inovação no Setor Calçadista: um estudo comparativo entre clusters do Brasil e da Itália
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel Engelman Machado em 07/08/2017.
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal analisar como as organizações da economia criativa, especificamente de design de calçados, adquirem, compartilham e utilizam conhecimento nos clusters, desenvolvendo criatividade e inovações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Serje Schmidt - Integrante / Dusan Schreiber - Integrante / Raquel Engelmann Machado - Coordenador / Edi Madalena Fracasso - Integrante / Aurora Carneiro Zen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Estratégia em Organizações da Indústria Criativa
Descrição: Diversos fatores ambientais de natureza social e econômica têm fragilizado as teorias mais clássicas que balizam a estratégia das organizações. Configurações emergentes do cenário competitivo atual têm limitado o poder explicativo dessas teorias, como a complexidade crescente dos mercados, protagonizada pela competição baseada em serviços, e as influências sociais enfatizadas pelas redes digitais. A indústria criativa, mais especificamente, é permeada por características adicionais que a distanciam ainda mais dessas teorias. Nesse escopo de atuação, fatores estratégicos não são trazidos e analisados à luz de um olhar acadêmico mais crítico. É possível perceber, assim, que o processo decisório subjacente à concepção estratégica organizacional se encontra baseado em tentativa-e-erro sem direcionamentos mais consistentes que possam lhes servir de base para reflexão sobre a potencialização dos processos criativos que lhes identificam no presente e pautam suas diretrizes para o futuro. A presente pesquisa tem o objetivo de propor e validar um framework teórico-conceitual para o delineamento e o desenvolvimento estratégico das pequenas e micro-organizações que operam na indústria criativa. O método utilizado combina as abordagens exploratória e descritiva, por meio de uma revisão teórica, entrevistas em profundidade no campo empírico e análise de conteúdo. Entende-se que a proposta contribuirá significativamente para o debate científico a respeito do tema e para os empreendedores que trabalham nessa indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Serje Schmidt - Coordenador / Maria Cristina Bohnenberger - Integrante / Dusan Schreiber - Integrante / Cristiano Max Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2015 - 2018
Contribuição da universidade para a formação empreendedora
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cristina Bohnenberger em 13/09/2016.
Descrição: A região na qual a Feevale está inserida necessita inovar em diversos aspectos, mas principalmente no que se refere à diversidade das indústrias e à tecnologia. Essa inovação será potencializada na medida em que os profissionais que atuam no mercado tiverem um perfil empreendedor mais desenvolvido. A partir disto, apresenta-se o problema central da pesquisa: A Universidade Feevale exerce o seu papel na formação empreendedora dos seus acadêmicos? Essa formação é relevante, pois pessoas com características empreendedoras são responsáveis pelo fomento de novas indústrias e pelo crescimento das que já estão estabelecidas. A formação de indivíduos empreendedores se dá a partir de ações no ensino, pesquisa e extensão que estão, direta ou indiretamente, relacionadas com a área de empreendedorismo. Este projeto de pesquisa já foi realizado no passado. Sua primeira edição ocorreu no período de 2006 a 2007 e resultou na construção e validação de um instrumento de medição para o perfil e a intenção empreendedora, publicado em 5 artigos que receberam 17 citações. Uma nova pesquisa se justifica para dar continuidade ao processo de avaliação do perfil empreendedor e para avaliar a efetividade das ações que estão sendo utilizadas. O objetivo principal é verificar o papel da Universidade Feevale no desenvolvimento do perfil empreendedor dos seus alunos. Os objetivos específicos são: descrever as principais necessidades identificadas pelos acadêmicos da Universidade Feevale e o tipo de apoio que necessitam para colocar suas ideias em prática; comparar o perfil empreendedor dos alunos da Feevale com os da HAMK University. A pesquisa pode ser caracterizada como descritiva e causal de corte longitudinal. A técnica de coleta de dados utilizada será de questionário estruturado. Os dados serão tratados por meio de equações estruturais e estatística descritiva e causal. O questionário será aplicado para uma amostra aleatória representativa com intervalo de confiança de 95% e margem de erro de 5% para os alunos da FEEVALE e alunos da HAMK que estudam em áreas acadêmicas similares. As variáveis a serem analisadas compreendem: as características do comportamento empreendedor; as atividades realizadas pela Feevale para promovê-las e as variáveis externas que podem influenciar no comportamento empreendedor dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Serje Schmidt - Integrante / Maria Cristina Bohnenberger - Coordenador / Vania Gisele Bessi - Integrante.
2014 - 2017
A influência do Capital Intelectual e da Capacidade Absortiva na Inovação das empresas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel Engelman Machado em 13/09/2016.
Descrição: Um aspecto fundamental do processo de criação de conhecimento e inovação diz respeito aos recursos internos intangíveis e à Capacidade Absortiva das firmas de absorver conhecimento externo. Entretanto, as contribuições para a mensuração da ACAP não são substanciais e os recursos internos que influenciam a capacidade ainda merecem atenção. Espinosa et al. (2007) apontam que uma grande lacuna é a ausência de um modelo para ordenar os fatores que influenciam a Capacidade Absortiva, que descreva as relações entre eles e o momento em que cada um é importante. Portanto, esta pesquisa tem como principal objetivo verificar a influência do Capital Intelectual e da Capacidade Absortiva na inovação das empresas, propondo e testando um modelo teórico-conceitual de análise. O modelo será desenvolvido com base na Visão Baseada em Recursos, para respaldar os principais conceitos da pesquisa como recursos, capacidades e capacidades dinâmicas. A pesquisa empírica será realizada em duas etapas, uma exploratória e outra descritiva, com os responsáveis pela P&D em empresas envolvidas em relacionamentos interorganizacionais, que tenham como um dos focos principais a inovação. A pesquisa irá aportar contribuições teóricas no sentido de compreender melhor os conceitos desta teoria - recursos (Capital Intelectual), capacidades (dimensões da ACAP) e capacidades dinâmicas (Capacidade Absortiva) - e as interrelações entre eles no desenvolvimento de inovações. A validação dos construtos apresenta-se como contribuição relevante, pois poderá demonstrar empiricamente a validade dos conceitos teóricos no contexto brasileiro e também propicia validar suas escalas de mensuração, apresentando assim avanços metodológicos e encorajando a aplicação dos mesmos em outras realidades organizacionais. Em relação aos resultados aplicados, o instrumento poderá ser utilizado diretamente no diagnóstico de empresas com foco em inovação, gerando informações para a tomada de decisão e proporcionando aos gestores a formulação de estratégias mais acertadas utilizando-se de recursos e capacidades intangíveis, bem como no estabelecimento de prioridades de investimento. Gestores públicos também poderão compreender quais recursos e capacidades devem ser apoiados por políticas públicas de desenvolvimento regional e nacional. Os resultados deste estudo serão transferidos à comunidade na forma de relatórios e de artigos publicados em eventos e periódicos qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Serje Schmidt - Integrante / Raquel Engelmann Machado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Capital Intelectual, Capacidade Absortiva e Inovação no setor industrial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel Engelman Machado em 20/05/2020.
Descrição: Analisar a relação entre Capital Intelectual, Capacidade Absortiva e Inovação no setor industrial, propondo e testando um modelo teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Serje Schmidt - Integrante / Raquel Engelmann Machado - Coordenador / Edi Madalena Fracasso - Integrante / Aurora Carneiro Zen - Integrante.
2014 - 2016
Inovação colaborativa em incubadoras e parques científico-tecnológicos
Descrição: Cooperação e complementaridade de recursos se constituem fatores facilitadores da inovação, uma vez que firmas atuando de forma individual encontram restrições nesse sentido. Entre as diversas iniciativas recentes para formação de arranjos colaborativos articuladas pelo poder público e pela iniciativa privada está o apoio à criação e consolidação de Incubadoras e Parques Científico-Tecnológicos (IPCTs). Esses arranjos de proximidade geográfica objetivam promover um ambiente de inovação por meio, entre outras formas, da complementaridade de recursos e interdependência de ações. Entretanto, estudos empíricos são inconclusivos a respeito da efetividade desses arranjos. Enquanto algumas pesquisas indicam que, em alguns casos, empresas localizadas em uma incubadora ou parque colaboram e inovam de forma mais intensa do que empresas fora desses ambientes; outras não ratificam essas conclusões. Buscando contribuir com o entendimento sobre a efetividade das IPCTs e de seus elementos presentes na promoção de um ambiente colaborativo para inovação, este projeto propõe um esquema teórico-conceitual para nortear estudos que tomem a colaboração e a inovação como lentes teóricas nesses ambientes, bem como a sua verificação empírica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Serje Schmidt - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2010
Capital Social, Religiosidade e Desenvolvimento no Sul do Brasil:Um estudo sobre o impacto da religiosidade no desenvolvimento regional
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende investigar e analisar as relações existentes entre religiosidade (pentecostal e neopentecostal) e capital social na tradição de Putnam, comparando os resultados entre duas regiões do Rio Grande do Sul. Esta problemática é particularmente importante e oportuna pelo fato de a bibliografia especializada mostrar que as possibilidades do desenvolvimento sustentável está implicado não somente com a eficácia das instituições políticas e econômicas, mas sobretudo a padrões valorativos, relacionando o capital social com o desenvolvimento econômico e social das regiões. Nesse sentido, os resultados desta pesquisa comparativa entre regiões do Rio Grande do Sul (Conselho Regional de Desenvolvimento - COREDE Vale do Sinos e Nordeste do Estado) podem apontar a forma pela qual o fenômeno religioso  está associado ao capital social e, conseqüentemente, ao desenvolvimento local, alinhado ou não com ele. Nossa questão de pesquisa consiste em analisar o impacto exercido pelo fenômeno religioso sobre a composição do tecido social, mais especificamente, investigar a relação existente entre religiosidade e capital social. Considerando a amplitude do espectro religioso contemporâneo, restringiremos nossa pesquisa às denominações pentecostais e neopentecostais, enfocando as três mais representativas no Rio Grande do Sul: Igreja Assembléia de Deus, Igreja do Evangelho Quadrangular e Igreja Universal do Reino de Deus. A fundamentação teórica desta pesquisa seguirá a tradição weberiana, para a qual a religiosidade de viés protestante está associada ao desenvolvimento do capitalismo moderno. Entre outros aspectos, isto se deve ao fato de que, para Max Weber, historicamente, determinado credo religioso fomentou e estimulou laços de solidariedade e confiança mútua, ou seja, capital social de acordo com Putnam (2000), fundamental para a estruturação e o desenvolvimento capitalista. Para efetivar a pesquisa, a metodologia empregada será tanto a pesquisa quantitati. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Serje Schmidt - Integrante / Ernani Cesar de Freitas - Integrante / Everton Rodrigo Santos - Coordenador / Valdir Pedde - Integrante / Margarete Panerai - Integrante / Mary Sandra Guerra Ashton - Integrante.
2008 - 2010
Estratégia, Recursos Humanos e Desempenho Organizacional no Vale dos Sinos
Descrição: A pesquisa aborda três temas relevantes para as organizações: estratégia, gestão de recursos humanos e desempenho. A estratégia caracteriza-se pela forma com que a organização se posiciona no mercado para buscar a sua sobrevivência e o seu desenvolvimento. A gestão de recursos humanos pode ser descrita como um conjunto de práticas utilizadas para potencializar a ação das pessoas na organização. O desempenho, por fim, é analisado por meio dos resultados objetivos ? faturamento, resultado operacional, número de funcionários, crescimento, entre outros ? e subjetivos que são decorrentes de um conjunto de fatores. O principal objetivo desta pesquisa é analisar de forma triangular a relação existente entre estes três temas (estratégia, gestão de recursos humanos e desempenho). Para que esta relação seja verificada, a pesquisa se dividirá em três etapas. A primeira, de natureza qualitativa, compreende os estudos na área de estratégia e objetiva identificar e validar a tipologia estratégica adotada pelas empresas. A segunda, também de natureza qualitativa, objetiva identificar e validar as práticas de recursos humanos, assim como o seu alinhamento com a estratégia. A terceira e última etapa, de caráter quantitativo, objetiva identificar as relações entre os três temas, privilegiando o enfoque causal. Para a análise de dados na primeira e segunda etapa será utilizada a técnica de análise de conteúdo e a terceira etapa compreenderá o uso de métodos estatísticos multivariados (equações estruturais) utilizando os softwares SPSS e AMOS. Os resultados da pesquisa devem trazer contribuições para melhorar a gestão das empresas da região e indicar as relações de causalidade existentes entre estes três construtos teóricos. É importante destacar que a pesquisa, como será restrita a um ambiente cultural e empresarial similar, trará contribuições significativas para o desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Serje Schmidt - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Contribuição da Universidade para a Formação Empreendedora
Descrição: Segundo, Timmons (apud Carayannis, Evans e Hanson 2003, p. 759) ?empreendedorismo é a criação e construção de valor a partir de praticamente nada (...) envolve definição criação e distribuição de valor e benefícios a indivíduos, grupos, organizações e sociedade?. A partir deste conceito apresenta-se o problema central da pesquisa que está diretamente relacionado à formação empreendedora dos acadêmicos: A Feevale exerce o seu papel na formação empreendedora dos seus acadêmicos? Esta formação é de grande relevância, pois pessoas com características empreendedoras são responsáveis pelo fomento de novas indústrias e pelo crescimento das que já estão estabelecidas. Nesse contexto é importante considerar os dados da Associação Nacional de Entidades Promotoras de Empreendimentos Inovadores  Anprotec (2004) que demonstram que as micro, pequenas e médias empresas, que são um segmento específico da economia, exercem uma função significativa na geração de empregos, renda e desenvolvimento regional. O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) complementa estes dados destacando que 99,2% dos empreendimentos formais do Brasil dizem respeito a estabelecimentos de micro e pequeno porte. Atualmente, eles são responsáveis por 60% dos empregos com carteira assinada no Brasil e contribuem com 20% do Produto Interno Bruto ? PIB (Jornal NH, 2005). Considerando os dados apresentados, verifica-se que a Feevale tem um importante papel na disseminação do conhecimento e no estímulo ao desenvolvimento de características empreendedoras, gerando profissionais habilitados e comprometidos com o desenvolvimento regional. A Feevale por ser uma instituição empreendedora, tem a preocupação de formar indivíduos empreendedores também. Isso se dá a partir de diversas ações em ensino, pesquisa e extensão que estão direta ou indiretamente relacionados com a área de empreendedorismo. Para atingir este objetivo a Instituição apresenta uma série de iniciativas, como por exemplo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Serje Schmidt - Integrante / Maria Cristina Bohnenberger - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6