2022 - Atual
Gerenciamento Inteligente de Fatias de Rede Autônomas entre Múltiplos Domínios
Descrição: Compartilhar recursos de rede é fundamental para oferecer conectividade personalizada para as aplicações do futuro. Uma técnica que recebeu significativos esforços no contexto do 5G é o fatiamento de rede. Encontra-se no estado da arte técnicas de fatiamento em domínios privados, como em data centers ou segmentos especializados da rede. Mas, persistem desafios como a separação dos planos dados e controle nestas fatias, sobretudo o comportamento perpassando em múltiplos domínios. Uma fatia de rede deve sustentar a conectividade e os parâmetros do acordo do nível de serviço mesmo sob condições adversas. Incluem como desafios a especificação e monitoramento de parâmetros que subsidiem mecanismos baseados em Inteligência Artificial (IA) a atuarem em tempo sobre as fatias de rede, a fim deque se comportem de forma autônoma. Emerge também como desafio a necessidade de investigação de tecnologias e métodos para sua gestão sobre múltiplos domínios. O presente projeto objetiva pesquisar, projetar e experimentar uma arquitetura para a gestão inteligente de fatias redes autônomas implantadas em múltiplos domínios utilizando técnicas de IA e computação autônoma. Esta arquitetura utilizará técnicas de monitoramento capazes de aferir métricas em diferentes domínios e convergi-las de forma que as fatias de rede entre operadoras e seus segmentos internos sejam mantidas autonomamente e sejam configuradas, otimizadas e curadas sem intervenção humana. Para isto vislumbra-se a integração de métodos aceitos pela comunidade como o framework NASOR e a arquitetura SONAr como base para o gerenciamento de fatias de rede autônomas entre múltiplos domínios. Utilizando três frentes de investigação com foco em IA, monitoramento e gestão de fatias de rede e uma abordagem experimental, o projeto vai partir de componentes de software já existentes, e incorporar novos métodos e técnicas desenvolvidos nestas frentes de investigação, contribuindo para avanços nesta área estratégica do conhecimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natal Vieira de Souza Neto - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Coordenador.
2019 - Atual
Novos materiais e tecnologias para a indústria e uma sociedade conectada
Descrição: Este projeto está dentro do contexto do Programa de Internacionalização da UFU (UFU-CAPES.PrInt). O projeto visa prospectar e implementar soluções tecnológicas habilitadoras para aplicação na indústria e em uma sociedade na qual pessoas, máquinas e sistemas estão interconectados. Nesse contexto serão desenvolvidas novas tecnologias para a produção de novos materiais, materiais inteligentes e nanomateriais visando a sua aplicação nas mais diversas áreas da indústria. Utilização de computação e modelagem computacional para avaliação de propriedades e comportamento mecânico de materiais aplicados à indústria do petróleo e aeronáutica. Empregar tecnologias computacionais dos mais diversos campos visando suportar as novas redes e as aplicações do futuro como, por exemplo, aquelas baseadas na Internet das coisas utilizando técnicas como aprendizagem de máquina e computação bioinspirada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natal Vieira de Souza Neto - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Coordenador.
2017 - 2020
5GINFIRE - Evolving FIRE into a 5G-Oriented Experimental Playground for Vertical industries
Descrição: Build and operate an Open and Extensible 5G NFV-based Reference (Open5G-NFV) ecosystem of Experimental Facilities that not only integrates existing Future Internet Research and Experimentation (FIRE) facilities with new vertical-specific ones but also lays down the foundations for instantiating fully softwarised architectures of vertical industries and experimenting with them. The initial instantiation of the Open5G- NFV ecosystem will be driven by the automotive vertical deployed across state-of-the-art 5G infrastructures, however, it will also be as generic as possible in order to host other verticals, such as Smart Cities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natal Vieira de Souza Neto - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Coordenador.
2014 - 2018
A2RCON: Arquitetura Adaptável para Redes CONvergentes
Descrição: As telecomunicações estão neste momento num processo de revolução tecnológica, muito em especial no campo das comunicações convergentes. A rápida transição das sucessivas gerações de comunicações móveis, com as mudanças para as denominadas tecnologias 3G e 4G (ou LTE), e em breve 5G, tem imposto desafios enormes aos operadores e a toda a indústria de comunicações. A realidade tecnológica revela profundas mudanças em termos das tecnologias presentes na rede das operadoras: a mudança para redes de pacotes; as tecnologias SIP; os aspectos de controle de acesso, gestão de identidade e single-sign-on; a heterogeneidade do acesso a integração com sistemas de distribuição de conteúdo; as ofertas de triple-play e quad-play - são alguns dos fatores que têm levado a grandes mudanças nas redes de operadoras. O projeto A2RCON tem como objetivo principal desenvolver uma arquitetura de rede reconfigurável, otimizada para cenários futuros de utilização, onde mecanismos de Redes Definidas por Software (SDN) são aplicados em aspectos vitais da rede a fim de oferecer um suporte eficiente a vídeo. Entre seus objetivos específicos, o projeto visa desenvolver mecanismos e infraestrutura de acesso e transporte, que permitam suportar o enorme tráfego multimídia que as redes começam a enfrentar, e uma abordagem que permita a utilização de infraestruturas evolutivas (Reconfiguráveis), minimizando o tempo e custo de evolução da rede convergente, mantendo uma proximidade com tendências internacionais das futuras redes 5G. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Natal Vieira de Souza Neto - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Coordenador / Flávio de Oliveira Silva - Integrante.
2014 - 2017
CREDENCE: Carrier-grade softwaRE DEfined Networking Control Environment
Descrição: As Redes Definidas por Software (Software-Defined Networking - SDN) são uma extraordinária oportunidade para evoluir as redes atuais e repensar as redes do futuro. Entretanto SDN ainda oferece uma série de desafios para a comunidade cientifica em especial no que diz respeito à camada de controle quando submetida aos requisitos Carrier-grade. O projeto Carrier-grade softwaRE DEfined Networking Control Environment (CREDENCE) visa definir, criar e validar experimentalmente um ambiente para a implantação de serviços convergentes multimídia que capaz de atender tais requisitos, que ofereça suporte à SDN e que possa ser integrado ao plano de controle comumente utilizado em operadoras de telecomunicações. Para a construção deste ambiente será utilizada uma abordagem inovadora baseada no JAIN SLEE, um modelo de componentes maduro e já implantando na indústria e que suporta a criação de aplicações que necessitem de alta vazão, baixa latência, escalabilidade e alta disponibilidade. A fim de atingir seus objetivos, a execução dos trabalhos será baseada em ciclos de prototipação e testes em diferentes escalas, visando uma integração continua dos componentes produzidos e permitir a verificação que os requisitos não funcionais Carrier-grade. Como contribuição, o ambiente resultante deste projeto favorecerá a adoção de SDN em ambientes de telecomunicações e poderá ser a base para criação de serviços multimídia inovadores. O projeto visa a evolução cientifica em uma aérea relevante e sensível para o país que são as redes de comunicação convergentes, podendo ainda, influenciar a comunidade internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Natal Vieira de Souza Neto - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Coordenador.
2012 - 2013
EDOBRA: Extending and Deploying OFELIA in BRAzil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Frosi Rosa em 31/12/2018.
Descrição: O Projeto EDOBRA reúne uma equipe de pesquisadores de três diferentes instituições de Portugal e Brasil: o Instituto de Telecomunicações (IT), de Aveiro, Portugal, a Universidade de São Paulo (USP) e a Universidade Federal de Uberlândia (UFU), ambos do Brasil. Esta proposta visa ampliar a capacidade de abordagens redes definidas por software (Software Defined Networking), como o OpenFlow, permitindo o suporte para uso simultâneo de diferentes redes de acesso utilizando mecanismos baseados no IEEE 802.21 e o sua integração com a Entity Title Architecture, uma arquitetura para redes de próxima geração que fornece que fornece Multicast e Mobilidade baseada neste substrato OpenFlow. Além disso, o EDOBRA visa ampliar a cobertura física da instalação experimental OFELIA através da implantação de um novo nó no Brasil, que ampliará a investigação e experimentação na área de Internet do futuro, fornecendo estas abordagens para toda a comunidade de pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natal Vieira de Souza Neto - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Coordenador / Flávio de Oliveira Silva - Integrante.