2023 - Atual
International Recruit Scheme - NNF "Advanced Computational Methods and Algorithms for Unsupervised Data Mining with Applications to Gene-Expression Pattern Analysis" (# number undisclosed)
Descrição: Data Science and Big Data have become ubiquitous buzzwords as our capacity to acquire data from various sources has far surpassed our human ability to manually analyze the resulting databases. Data mining algorithms seek interesting useful patterns that may be hiding in data. However, the ever-increasing complexity of today?s databases poses various challenges to existing algorithms in different application domains. These challenges can be overcome by designing algorithms that explicitly target the specific characteristics found in particular domains of interest. Successful solutions may thence have the potential to be extended to other domains sharing similar characteristics. The domain chosen as a driving force motivating this research is Single-Cell RNA Sequencing (scRNA-seq), which is a modern technique for biological analyses. This project involves the study and development of advanced data mining techniques capable of addressing the complexity of data involved in this domain.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Coordenador / Ivan Gesteira Costa Filho - Integrante / Arthur Zimek - Integrante.
2021 - Atual
Projeto UON/CSIRO "Exploring Multifaceted Clustering of Complex Electricity Time-Series Data to Support Data-Driven Decision-Making in the Energy Sector" (#G2000708)
Descrição: The primary goal of this project is to explore methodologies and processes available for clustering complex, long, low frequency time series with spatial, temporal, or categorical factors associated with them ? such as those found in the energy sector. The focus will be on mapping out which tools are most appropriate for use, the various considerations that should be made when using those tools, the metrics that should be used in validating their success and, when applicable, possible amendments/adjustments and improvements that may be required depending on the application scenario in hand. Though the focus need not be strictly limited to energy related time-series only, this project will receive support from CSIRO researchers in the energy domain.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Coordenador / Lachlan O'Neil - Integrante.Financiador(es): Commonwealth Scientific and Industrial Research Organization - Auxílio
										financeiro / The University of Newcastle Australia - Bolsa.
2021 - Atual
Projeto Forskningsprojekt 1 - DFF "Reliable Outlier Detection" (# number undisclosed)
Descrição: Study and development of more reliable unsupervised learning techniques for data mining, with focus on outlier detection, by tackling the complex problem of unsupervised evaluation and validation of models and results.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Integrante / Joerg Sander - Integrante / Arthur Zimek - Coordenador / Michael E. Houle - Integrante / Milos Radovanovic - Integrante.Financiador(es): Independent Research Fund Denmark - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Projeto Regular - Fapesp "Modelos Descritivos Escaláveis para Grandes Volumes de Dados Distribuídos" (#2019/09817-6)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Murilo Coelho Naldi em 10/02/2020.
Descrição: Este projeto visou o estudo de técnicas de análise de dados aplicáveis em problemas envolvendo dados distribuídos e fluxos contínuos de dados. Existiram duas frentes principais de pesquisa: a primeira consistiu da adaptação de algoritmos de análise existentes para modelos de programação escaláveis, que permitam o uso de divisão e conquista para processamento paralelo e/ou distribuído dos dados; a segunda consistiu do estudo de algoritmos que gerem um modelo e permitem a atualização deste a medida que o conjunto de dados é incrementado, ou seja, os dados são apresentados continuamente ao algoritmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Integrante / Murilo Coelho Naldi - Coordenador / Elaine Ribeiro de Faria Paiva - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Projeto de Produtividade em Pesquisa - CNPq ''Ferramentas Matemáticas e Computacionais em Aprendizado de Máquina e Aplicações" (#302161/2017-1)
Descrição: Em linhas gerais, esta proposta de pesquisa visou investigar métodos de aprendizado de máquina voltados a problemas de mineração de dados. As vertentes de investigação se concentraram majoritariamente nos paradigmas de aprendizado não supervisionado e semi-supervisionado, com particular enfoque para as áreas de análise de agrupamento de dados e detecção de outliers. No que se refere a domínios de aplicação em cada uma dessas áreas, o projeto deu maior ênfase a ferramentas matemáticas e computacionais de propósito geral, mas parte das pesquisas envolveram domínios de aplicação específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
Projeto Startup Grant - UON (#10-32725)
Descrição: Startup project that provided support to research in data science with focus on data mining, statistical/machine learning, and applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Coordenador.Financiador(es): The University of Newcastle Australia - Bolsa / The University of Newcastle Australia - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Projeto AIMS@JCU - AIMS/JCU "Machine Learning Approach to Restoration, Prediction and Quality Control of Oceanographic Data from IMOS Moorings" (#18/001403)
Descrição: Reliable data on the state of the ocean and coastal areas are in growing demand. For example, the Australian National Mooring Network, as part of the Integrated Marine Observing System (IMOS), has measured physical and biological parameters at over 50 sites in Australian coastal waters for the past ten years. The resulting data collection consists of a considerable amount of time-series information across many variables. This project investigated machine learning approaches to time-series analysis and their application to increase the quality and value of oceanographic data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Coordenador / Vinicius Santino Alves - Integrante / Ickjai Lee - Integrante / Paul Rigby - Integrante / Oleg Makarynsky - Integrante.Financiador(es): Australian Institute of Marine Science - Auxílio
										financeiro / James Cook University - Bolsa.
2016 - 2018
Projeto New Professor Grant - JCU "Finding Clusters and Outliers in Big Data" (#2255.00734.0102)
Descrição: This project aimed to investigate advanced techniques for exploratory analysis of big data, particularly in the realm of clustering and outlier detection, which can be used to extract hidden patterns and unveil useful knowledge from such data. This project focused on limitations of existing methods and aimed at advances in the state-of-the-art in this field. It contributed towards a new generation of algorithms and methods that can be beneficial to both researchers and practitioners, having the potential to help better data-driven decision making in a wide spectrum of application areas, with positive impact on society, environment, economy, and the quality of life.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Coordenador.Financiador(es): James Cook University - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Projeto PVE - CNPq (CsF) "Density-Based Cluster Analysis and Outlier Detection for High-Dimensional Data" (#400772/2014-0)
Descrição: Esta proposta, no âmbito da chamada de atração de cientistas para o Brasil do programa Ciência sem Fronteiras do governo federal (modalidade Pesquisador Visitante Especial - PVE), teve como meta principal viabilizar a colaboração de longo prazo entre o grupo de pesquisa liderado pelo Prof. Ricardo J. G. B. Campello no ICMC/USP e o grupo liderado pelo Prof. Joerg Sander no Depto. de Ciência da Computação da Universidade de Alberta, Canadá. A proposta se enquadrou dentro dos objetivos gerais de fomentar o intercâmbio e a cooperação científica entre grupos de pesquisa nacionais e do exterior por meio da atração de lideranças internacionais em áreas contempladas pelo Programa. Em particular, a proposta se inseriu na área de análise de padrões e descoberta de conhecimento em bases de dados. À parte de outros temas relacionados, a temática central se concentrou em abordagens de mineração de dados não supervisionada e semi-supervisionada, com ênfase em técnicas baseadas em estimativas de densidade e especial interesse em aplicações envolvendo dados de alta dimensionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Coordenador / Joerg Sander - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Projeto Regular - FAPESP "Métodos e Algoritmos em Aprendizado de Máquina Não Supervisionado e Semi-Supervisionado" (#2013/18698-4)
Descrição: Em linhas gerais, a proposta visou investigar métodos de aprendizado de máquina voltados a problemas de mineração de dados. As vertentes de investigação se concentraram majoritariamente nos paradigmas de aprendizado não supervisionado e semi-supervisionado, com particular enfoque para as áreas de análise de agrupamento de dados e detecção de anomalias. O projeto contou com a colaboração internacional dos professores Joerg Sander, da Universidade de Alberta (UoA), em Edmonton, Canadá, e Arthur Zimek, da Ludwig Maximilian University (LMU), em Munique, Alemanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Coordenador / Joerg Sander - Integrante / Arthur Zimek - Integrante.
2012 - 2016
Projeto NAP - PRP/USP "Núcleo de Apoio à Pesquisa de Aprendizado de Máquina em Análise de Dados" (#12.1.25320.1.0)
Descrição: Este projeto visou a criação do Núcleo de Apoio à Pesquisa de Aprendizado de Máquina em Análise de Dados, NAP-AMDA. O principal objetivo do NAP-AMDA foi o estabelecimento de um centro interdisciplinar de excelência no uso de Aprendizado de Máquina (AM) em análise de dados, visando estimular colaborações de pesquisa e desenvolvimento entre universidade e empresas ou instituições governamentais cujos dados podem ser analisados através de técnicas de AM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Integrante / André C. P. L. F. Carvalho - Coordenador / Zhao Liang - Integrante / Eduardo Raul Hruschka - Integrante / Rodrigo Fernandes Mello - Integrante / João Luis Garcia Rosa - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Cristina Ciferri - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Projeto PDE - CNPq (CsF)  "Study and Development of Density-Based and Graph-Based Methods for Clustering and Related Data Mining Techniques" (#201239/2012-4)
Descrição: This project was concerned with the study and development of new methods for unsupervised and semi-supervised learning in the areas of density- and graph-based approaches for data mining, with particular focus on clustering, outlier detection, and related issues regarding the problems of assessment, validation, selection and / or combination of results from multiple alternatives.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Coordenador / Joerg Sander - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / University of Alberta - Outra.
2011 - 2018
Projeto de Produtividade em Pesquisa - CNPq ''Desenvolvimento de Ferramentas Matemáticas e Computacionais em Aprendizado de Máquina e suas Aplicações'' (#304137/2013-8 e #301241/2010-4)
Descrição: Em linhas gerais, este projeto visou investigar novos métodos de aprendizado de máquina voltados a problemas de mineração de dados e modelagem de sistemas dinâmicos, bem como promover a adaptação dos métodos desenvolvidos e de outros já existentes com vistas a peculiaridades de aplicações específicas de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Projeto BPE - FAPESP "Study and Development of Validation Methods for Density- and Graph-Based Clustering Techniques" (#2010/20032-6)
Descrição: This project was concerned with the study and development of new methods for unsupervised learning in the areas of density- and graph-based data clustering, with particular focus on issues related to the problem of assessment, validation, and optimal selection of clustering structures.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Coordenador / Joerg Sander - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Projeto Universal - CNPq "Modelagem de Sistemas Dinâmicos Utilizando Bases de Funções Ortonormais" (#470835/2009-5)
Descrição: Este projeto propôs o estudo, desenvolvimento, aprimoramento e aplicações de ferramentas matemáticas e computacionais para a modelagem, otimização e controle preditivo de sistemas dinâmicos lineares e não lineares através de modelos com estrutura dinâmica baseada em séries de funções ortonormais, tais como as funções de Laguerre, Kautz e funções de base ortonormal generalizadas (GOBF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Coordenador / Wagner Caradori do Amaral - Integrante / Jeremias Barbosa Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Projeto PROCAD - CAPES "Sistemas Híbridos de Aprendizado de Máquina" (#189/2007)
Descrição: Projeto de colaboração entre o ICMC-USP, CIN-UFPE e DIMAP-UFRN no âmbito do programa PROCAD da Capes. O projeto contou com a colaboração de grupos de aprendizado de máquina dessas instituições e envolveu pesquisas em duas grandes áreas de aplicação de sistemas híbridos de aprendizado de máquina, classificação e agrupamento de dados, além de aplicações em classes específicas de problemas, como análise de dados de expressão gênica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Integrante / Eduardo Raul Hruschka - Integrante / André Carvalho - Coordenador / Tereza Ludemir - Integrante / Liang Zhao - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Ricardo Prudêncio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Projeto Jovem Pesquisador FAPESP "Inteligência Computacional em Mineração de Dados e suas Aplicações" (#06/50231-5)
Descrição: Em linhas gerais, este projeto visou abordar dois aspectos fundamentais no contexto da inteligência computacional em mineração de dados: (i) Teoria e Formalização, isto é, desenvolvimento, análise e síntese de novas ferramentas de mineração baseadas em inteligência computacional, com particular ênfase para ferramentas de agrupamento (clustering) e extração de regras; e (ii) Adaptação e Aplicação das ferramentas desenvolvidas a contextos específicos.
Observação: Desenvolvimento iniciado em 08/2006 pela Universidade Católica de Santos e transferido em 2007 para a Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Projeto de Produtividade em Pesquisa - CNPq "Desenvolvimento de Arquiteturas, Metodologias e Algoritmos em Computação Flexível e suas Aplicações" (#301063/2007-9 e #307554/2003-1)
Descrição: Projeto com enfoque no desenvolvimento de novas arquiteturas, metodologias, algoritmos e ferramentas tanto matemáticas como computacionais no âmbito da Computação Flexível (Soft Computing), com particular ênfase dada às técnicas de Inteligência Computacional (Teoria de Conjuntos e Lógica Fuzzy, Redes Neurais Artificiais e Computação Evolutiva) e à aplicação dessas técnicas em problemas de diferentes áreas, tais como mineração de dados e automação industrial.
Observação: Desenvolvimento iniciado em 03/2005 pela Universidade Católica de Santos e transferido em 2007 para a Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Projeto Universal - CNPq "Desenvolvimento, Análise e Síntese de Ferramentas para Agrupamento de Dados" (#471569/2008-9 e #471844/2006-3)
Descrição: Este projeto consistiu em desenvolver, implementar e avaliar métodos para agrupamento de dados (clustering). Foram investigados três tópicos principais: Algoritmos evolutivos para clustering, ferramentas e algoritmos para fuzzy clustering e aplicações.
Observação: Desenvolvimento iniciado em 10/2006 pela Universidade Católica de Santos e transferido em 2007 para a Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Integrante / Eduardo Raul Hruschka - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Projeto Universal - CNPq "Modelagem e Controle Preditivo de Sistemas Não-Lineares" (#472823/2006-0)
Descrição: Continuação do projeto #470974/2004-4. Enfoque na modelagem e controle preditivo de sistemas dinâmicos não lineares através de modelos nebulosos, neurais, de Volterra e outros modelos com estruturas dinâmicas baseadas em desenvolvimentos  em séries de funções ortonormais, tais como as funções de Laguerre e Kautz. 
Observação: Desenvolvimento iniciado em 10/2006 pela Universidade Estadual de Campinas e transferido em 2007 para a Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Integrante / Wagner Caradori do Amaral - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Projeto FAPESP "Computação Natural e suas Aplicações" (#03/08776-6)
Descrição: Projeto com escopo em pesquisas teóricas e aplicadas na área de Computação Natural, isto é: 1) ferramentas computacionais (algoritmos) desenvolvidas com inspiração na natureza; 2) modelos de simulação e emulação de sistemas naturais; e 3) novos paradigmas de computação que envolvem a utilização de mecanismos naturais para armazenagem e processamento de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Integrante / Eduardo Raul Hruschka - Integrante / Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Marta Costa Rosatelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Projeto Universal - CNPq "Modelagem e Controle Preditivo de Sistemas Não-Lineares" (#470974/2004-4)
Descrição: Projeto com enfoque na modelagem e controle preditivo de sistemas dinâmicos não lineares através de modelos nebulosos, neurais, de Volterra e outros modelos com estruturas dinâmicas baseadas em desenvolvimentos  em séries de funções ortonormais, tais como as funções de Laguerre e Kautz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Integrante / Wagner Caradori do Amaral - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Projeto Capes-Cofecub "Identificação e Equalização de Canais de Comunicação utilizando Modelos de Volterra" (#BEX0467/02-2)
Descrição: Este projeto enfocou o aprimoramento de aspectos conceituais e teóricos específicos referentes a modelos de Volterra para sistemas dinâmicos não lineares, em particular modelos baseados em expansões de kernels em séries ortonormais, bem como estudos acerca da possível aplicação de tais modelos na identificação e equalização de canais de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Coordenador / Gérard Favier - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1997 - 1998
Projeto RHAE - CNPq "Implementação de Controladores Avançados para Sistemas Térmicos e Processos" (#360243/97-5)
Descrição: Esse projeto RHAE CNPq (#360243/97-5) envolveu estudos sobre a aplicação de 
sistemas computacionais inteligentes ao controle de processos de refrigeração.
Foi  desenvolvido em parceria da empresa Multibrás Eletrodomésticos S/A, de
Joinville-SC, com a Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação da 
Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Integrante / Fernando Antonio Campos Gomide - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.