2023 - Atual
APQ-04571-22: SISTEMA INTELIGENTE PARA O MONITORAMENTO DE RESTRIÇÕES AMBIENTAIS PARA USINAS HIDRELÉTRICAS EM TEMPO REAL.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador / Gustavo Rodrigues Lacerda Silva - Integrante / Lucas S. M. Guedes - Integrante / Matheus Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2021 - Atual
Impactos econômicos da mudança do clima na geração renovável para otimização da matriz elétrica brasileira
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador / Gustavo Rodrigues Lacerda Silva - Integrante / Felipe Sgarbi - Integrante / Mathias Arno Ludwig - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de metodologia e sistema computacional para identificar a sinergia, otimizar a comercialização de energia e a gestão de riscos oriundas de um portfólio composto por geração hidrelétrica, eólica e solar
Projeto certificado pela empresa ALIANCA GERACAO DE ENERGIA S.A. em 08/10/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante / Petr   Ekel - Integrante / Gustavo Rodrigues Lacerda Silva - Coordenador / LAIS CLAUDINE SCHIAVO GOMES - Integrante / Leôncio Bartolomeu Guimarães Filho - Integrante / Antonio Santos Andrade - Integrante.Financiador(es): Aliança Energia - Remuneração.
2018 - 2020
Desenvolvimento de sistema computacional para o planejamento do despacho considerando múltiplos objetivos, com integrações e funcionalidades multi-usuários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador / Gustavo Rodrigues Lacerda Silva - Integrante / Diogo Carneiro Ribeiro Bueno Martins - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Remuneração.
2018 - 2020
Desenvolvimento de metodologia e sistema computacional WEB para otimização multicritério do portfólio de ações de cobranças
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e sistema computacional WEB para otimização multicritério do portfólio de ações de cobranças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador / Petr   Ekel - Integrante / Gustavo Rodrigues Lacerda Silva - Integrante / Wellington Fazzi Cancian - Integrante / JOHMERSON SILVA NEVES - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Remuneração.
2017 - Atual
Desenvolvimento de ferramenta computacional para otimização multiobjetivo de sazonalização de energia elétrica considerando estratégias dos  agentes
Projeto certificado pela empresa Cemig Geracão e Transmissão em 08/09/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador / Gustavo Rodrigues Lacerda Silva - Integrante / Fellipe Goulart Santos - Integrante / Matheus Mendonça - Integrante / HELISE DE ASSIS ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Remuneração.
2016 - Atual
Otimização multiobjetivo de sistemas de engenharia elétrica
Descrição: Projeto de bolsa de produtividade em pesquisa com foco para desenvolvimentos de novos métodos com aplicação em problemas reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 62
2014 - 2017
Otimização e projeto de antenas de radar de penetração de solo aplicadas ao problema de análise de pavimentos multicamadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador / Adriano Chaves Lisboa - Integrante / Leandro Andrade Couto Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Otimização multiobjetivo determinística aplicada à problemas de engenharia elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento de Modelos, Métodos e Sistema Computacional para o Gerenciamento do   Processo de Análise de Alternativas de Investimento em Transmissão de Energia Elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante / Petr   Ekel - Coordenador / Adriano Chaves Lisboa - Integrante.
2013 - 2015
Inteligência computacional, modelagem e otimização aplicados à problema de engenharia elétrica
Descrição: Bolsa produtividade em pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 54
2013 - 2015
Visão computacional para monitoramento   ambiental das áreas cobertas por linhas de   transmissão utilizando reconhecimento de   padrões
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hani Camille Yehia em 13/08/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante / Hani Camille Yehia - Coordenador / Adriano Chaves Lisboa - Integrante / Carlos Alexandre Meireles Nascimento - Integrante / Hermes Aguiar Magalhães - Integrante.
2011 - 2014
Programa e metodologia não destrutiva para localização de vazamentos em sistemas subterrâneos de distribuição de água
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador / Diogo Batista Oliveira - Integrante / Adriano Chaves Lisboa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Desenvolvimento De Novas Técnicas De Otimização Multiobjetivo Para O Projeto De Antenas Para Radar De Penetração De Solo
Descrição: Programa pesquisador Mineiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Aplicação de técnicas de processamento paralelo em algoritmos de otimização para projeto de antenas em sistemas de GPR
Projeto certificado pela empresa Engenharia Assistida por Computador em 27/11/2014.
Descrição: Supervisão de pós-doutorado do Dr. Diogo Oliveira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2011
Aplicação de técnicas de processamento paralelo em algoritmos de otimização para projeto de antenas em sistemas de GPR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador / Diogo Batista Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2013
Testes não destrutivos utilizando GPRs
Descrição: Projeto de cooperação entre a UFMG e a  Universidade de Granada/ES para o estudo de testes não destrutivos utilizando GPRs. A cooperação foi firmada para o período de 24 meses prevendo o intercambio de pesquisadores. O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de ferramentas computacionais para a simulação e interpretação de cenários obtidos por GPR. Esta ferramenta integrará os resultados previamente obtidos pelos os grupos envolvidos no projeto assim como novos desenvolvimentos ?  especificamente definidos dentro do escopo deste projeto ? nos campos de: simulação computacional em GPR, desenvolvimento de técnicas inteligentes para a interpretação da onda espalhada, e a aplicação de técnicas de GPR para prospecções em geologia e arqueologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Coordenador / Adriano Chaves Lisboa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Otimização e inteligência computacional aplicadas a testes não destrutivos utilizando GPR
Descrição: Bolsa de produtividade em pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um sistema integrado multicritério para reconfiguração e planejamento da expansão de redes de distribuição de energia elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodney Rezende Saldanha em 12/08/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Coordenador / Adriano Chaves Lisboa - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de metodologia e ferramentas computacionais para análise automática de ocorrências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Petr Iakovlevitch Ekel em 13/08/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante / Petr   Ekel - Coordenador / Adriano Chaves Lisboa - Integrante.
2010 - 2012
Geração automática de esquemáticos funcionais para sistemas de distribuição
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador / Adriano Chaves Lisboa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Participação Individual em Eventos Técnicos-Científicos no Exterio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelagem e validação experimental de sistemas para testes não destrutivos baseados em GPR
Descrição: Edital Universal CNPq 14/2009. Este projeto tem como objetivo aprofundar o conhecimento sobre técnicas de Radar penetrante (Ground Penetrating Radar) considerando simulação e medidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante / Lucas Travassos - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Coordenador / Adriano Chaves Lisboa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um programa de computador para o processamento inteligente de informações provindas de um radar de penetração de solo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador / Diogo Batista Oliveira - Integrante / Francisco Alberto de Andrade Queiroz - Integrante / Adriano Chaves Lisboa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
Projeto multiobjetivo de antenas para sistemas de GPR
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver técnicas de otimização e aplicá-las no projeto de diversos tipos de antenas que são utilizadas em GPR como antenas bow-tie, helicoidal, cônicas e lineares. Este projeto é uma continuação dos estudos realizados no nosso grupo de pesquisa na área de projeto ótimo de dispositivos magnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Adriano Chaves Lisboa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelagem do sistema de transporte urbana utilizando Automatos Celulares
Descrição: Este projeto propoem um serie de regras e metodos para a modelagem to transito urbano consideradno a presenca de carros, caminhoes, onibus, pontos de onibus e sinais de transito. Esta modelagem serve como ferramenta auxiliar no projeto de vias e mudancas nas regras de circulacao.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador / Leonardo Daniel Tavares - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Coleta otima de residuos solidos em Montes Claros
Descrição: Estes projeto lida com a determinação de rotas ótimas para a coleta de re'siduos sólidos. Sao considerados o problema do carteiro chines utilizando uma combinacao de programacao linear, otimizacao evolucionaria e heuristicas. Resultados utilizando dados reais da cidade de Montes Claros/MG sao estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador / Reinaldo de Souza Xavier - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Adriano Chaves Lisboa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Projeto multiobjetivo de antenas banda larga
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver técnicas de otimização deterministica multiobjetivo e aplicá-las no projeto de diversos tipos de antenas como antenas refletoras modeladas, que são utilizadas em links via satélite, antenas Yagi-Uda, que são utilizadas em estações de comunicação móvel, e antenas bow-tie, usadas em problemas de radar de penetração de solo (GPR-  ground penetrating radar).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2006
Controle de complexidade em redes neurais usando LSE-multiobjetivo
Descrição: Este projeto apresenta uma formulação fechada para o problema de treinamento multiobjetivo de redes neurais utilizando mínimos quadrados. Esta formulação pode ser utilizada para o treinamento de redes que são mais robustas a ruído e menos sensiveis ao operador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante / Vasile Palade - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Novas topologias e métodos de treinamento para redes neurais
Descrição: Este trabalho desenvolveu novas topologias para redes neurais como a Rede Percetron de Camadas Paralelas (PLP-Parallel Layer Perceptron) e algoritmos de treinamento para a mesma. A camadas da PLP são dispostas em paralelo ao invés de disposição em série das tradicionais MLPs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Integrante / João Antônio de Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2003
Tratamento de restrições em Algorítimos genéticos
Descrição: Este projeto realizado em cooperação entre a UFMG e a ECL (France) visa aplicar técnicas de otimização evolucionária no projeto de dispositivos magnéticos. Para tal foi necessário o desenvolvimento de métodos para o tratamento de restrições de forma mais eficiente nos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante / L. Krahenbuhl - Integrante / C Vollaire - Integrante / João Antônio de Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / COFECUB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6