2021 - 2022
Uso de assistente virtual no atendimento nível 1 do Help Desk de um Departamento de TI
Descrição: Os   assistentes   virtuais   estão   ganhando   espaço   no   apoio   aos   processos   empresariais e institucionais pelo mundo, através da implementação e implantação de agentes inteligentes, como os  chatbots. Estes sistemas utilizam-se de interfaces conversacionais amigáveis, técnicas de processamento de linguagem natural e aprendizado de máquina na tentativa de humanizar e otimizar o atendimento de usuários ligados aos mais diversos nichos de mercado. Entretanto, os chatbots  são mais conhecidos  atualmente como atendentes virtuais em negócios  do tipo  e-commerce, atendendo clientes de empresas  na  venda de produtos, em um primeiro contato. Apesar desses sistemas conversacionais atuarem em outras vertentes, poucos estudos ainda são publicados na literatura científica relacionando fatores de sucesso e o atendimento interno  em empresas e instituições. Tais agentes inteligentes são frequentemente chamados de assistentes virtuais  de empresas, ou empresariais,  realizando  um atendimento de nível 1 para os seus próprios funcionários.  Um exemplo clássico da possível utilização dos  chatbots  em processos
internos de empresas podem ser observados em  Help Desks  de setores de TI, quando  as principais demandas envolvem problemas como: redefinição de senhas, respostas de perguntas mais frequentes e questões de segurança da informação. Este projeto de pesquisa pretende compreender o quesitos de sucesso pertinentes ao uso de assistentes virtuais no  setor de TI do Instituto Federal do Espírito Santo (Ifes), analisando métodos e ferramentas computacionais que podem   servir   de   apoio   otimizado   ao  atendimento   dos   servidores   dessa   instituição.   Como metodologia de pesquisa será realizada uma comparação da experiência do usuário usando o
chatbot e os métodos tracionais de contato utilizados atualmente. Enquanto desafio e diferencial deste trabalho será proposto um protótipo capaz de realizar um atendimento inicial do suporte de TI e abertura automatizada de chamados, através do sistema já utilizado pelo setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Cardoso Coutinho - Coordenador / JOHNATHAN DEZAN VAGO - Integrante.Financiador(es): MCTI/CNPQ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Otimização de assistente virtual para estudantes através do processamento de linguagem natural baseado em fontes textuais e entrevistas
Descrição: Assistentes virtuais autônomos vem sendo cada vez mais inseridos nas mais diversas áreas, como em vendas de produtos e serviços, na educação enquanto tutores inteligentes, no entretenimento e para diagnósticos e/ou aconselhamentos em um domínio específico. No contexto de funcionamento de um Instituto da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (IF), esta tecnologia ainda vem sendo pouco empregada, principalmente em relação às informações relacionadas ao seu funcionamento, processos e atividades de ensino, pesquisa e extensão. Geralmente, os alunos destes institutos quando possuem algum questionamento, precisam realizar buscas em Frequently Asked Questions (FAQs) estáticos, ou em documentos no portal web destes órgãos, ou ainda, entrar em contato direto com servidores ou outros alunos veteranos. No caso do IF do Espírito Santo, o chatbot ifes.talk já vem sendo utilizado para solucionar dúvidas de estudantes do nível técnico, via Facebook Messenger, porém a sua base de conhecimento é construída quase que manualmente, através da inserção de perguntas e respostas no sistema. Como melhorar a disponibilidade das informações, geralmente dinâmicas por natureza, para alunos de um IF, de forma amigável, reduzindo um esforço desnecessário por parte de servidores que possuem diversas outras atividades a realizar? Neste projeto de pesquisa é feita a proposta de otimização de um chatbot, enquanto um assistente virtual inteligente, utilizando-se de técnicas de mineração de textos e aprendizado de máquina para a manutenção de sua base de conhecimento. Espera-se com este sistema de informação aprimorar a relação entre os institutos e seus discentes, facilitando o acesso à informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Cardoso Coutinho - Coordenador / MATEUS CONRAD BARCELLOS DA COSTA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Aprimoramento de assistente virtual inteligente para a solução de dúvidas dos estudantes em relação às rotinas acadêmicas
Descrição: Assistentes virtuais autônomos vem sendo cada vez mais inseridos nas mais diversas áreas, como em vendas de produtos e serviços, na educação enquanto tutores inteligentes, no entretenimento e para diagnósticos e/ou aconselhamentos em um domínio específico. No contexto de funcionamento de um Instituto da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (IF), esta tecnologia ainda vem sendo pouco empregada, principalmente em relação às informações relacionadas ao seu funcionamento, processos e atividades de ensino, pesquisa e extensão. Geralmente, os alunos destes institutos quando possuem algum questionamento, precisam realizar buscas em Frequently Asked Questions (FAQs) estáticos, ou em documentos no portal web destes órgãos, ou ainda, entrar em contato direto com servidores ou outros alunos veteranos. No caso do IF do Espírito Santo, o chatbot ifes.talk já vem sendo utilizado para solucionar dúvidas de estudantes do nível técnico, via Facebook Messenger, porém a sua base de conhecimento se restringe apenas às rotinas acadêmicas dos alunos desse nível de ensino. Como melhorar a disponibilidade das informações, geralmente dinâmicas por natureza, para alunos de todos os níveis de ensino de um IF, de forma amigável, reduzindo um esforço desnecessário por parte de servidores que possuem diversas outras atividades a realizar? Neste projeto de pesquisa é feita a proposta de aprimoramento de um chatbot, enquanto um assistente virtual inteligente, estendendo sua base de conhecimento e utilizando funcionalidades de processamento de linguagem natural, disponíveis em frameworks  do tipo Cloud-based, para o gerenciamento de sua base e da interface com o usuário. Espera-se com este sistema de informação aprimorar a relação entre os institutos e seus discentes, facilitando o acesso à informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Cardoso Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Proposta de assistente virtual inteligente no apoio ao discente do Ifes em relação às rotinas acadêmicas
Descrição: O discente do Instituto Federal do Espírito Santo (IFES), ao ser aprovado e se matricular em um curso desta instituição, se depara com uma série de normativas relacionadas à sua rotina acadêmica. Muitas vezes, tais normas estão descritas em documentos texto de forma mais técnica, com uma formalização necessária, mas que pode dificultar o acesso à informação por parte dos alunos mais novos, dos cursos técnicos integrados principalmente, exigindo dos servidores de alguns departamentos, que estão em contato mais direto com esses discentes, maior tempo e disponibilidade para o atendimento personalizado. Com vista a otimizar a resolução de questões do discente referentes a sua matrícula, curso, direitos e deveres, este projeto de pesquisa propõe a construção de um protótipo de assistente virtual inteligente enquanto uma ferramenta de apoio ao aluno do IFES. A partir de técnicas de Inteligência Artificial, como o processamento de linguagem natural e a mineração de dados, tal assistente terá sua base de conhecimento constituída de normas procedentes do Regulamento da Organização Didática (ROD), dialogando com o discente de forma amigável e autônoma. Com o desenvolvimento desse protótipo de assistente virtual, espera-se facilitar e agilizar o esclarecimento de algumas dúvidas dos alunos, minimizando o esforço dos servidores dos departamentos que estão em contato mais direto com esses discentes, permitindo também, a elaboração de um produto elegível a ter um pedido de registro de patente ou software diante dos órgãos competentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Cardoso Coutinho - Coordenador / SABAINI, PAULO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Planejamento e simulação de redes de comunicação aplicado ao ensino e pesquisa.
Descrição: A demanda por maior velocidade de acesso em redes de comunicação trouxe a necessidade de
aplicação de técnicas avançadas para o planejamento de redes, bem como o estudo e pesquisas
nesta área. Redes backbones são o núcleo das redes de comunicação e exigem o uso de
dispositivos e meios de transmissão cada vez mais avançados, como as fibras ópticas (redes
ópticas) e wireless (redes de sensores). Estudos têm sido realizados com o objetivo de
aperfeiçoar o uso dos recursos empregados na construção destas redes, minimizando custos de
implementação, operacionais e de projeto. Para isto, simuladores e ferramentas de planejamento
são geralmente empregados, bem como técnicas de otimização, para a verificação, em tempo de
planejamento, se determinada rede de comunicação terá a capacidade de atender demandas de
variados tipos e com diferentes exigências de velocidades de acesso. Este trabalho visa o
desenvolvimento de uma suíte de softwares com interface gráfica com o usuário (GUI), bem como
a produção de materiais auxiliares que permitam o estudo destas redes em ambientes
acadêmicos e de pesquisa. É certo que o uso de redes maiores, como as
redes backbones, permitirá uma maior abrangência em termos de aplicação de técnicas de
otimização de desempenho e roteamento de demandas, propiciando aos alunos e pesquisadores
o estudo mais completo em redes de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Cardoso Coutinho - Coordenador / Caian Monteiro de Oliveira Meireles - Integrante.
2015 - 2016
O uso racional da água na cultura do café: uma abordagem utilizando a tecnologia de redes de sensores no processo de irrigação.
Descrição: Com os atuais problemas da escassez de água devido a falta de chuvas, os produtores
de café necessitam cada vez mais lançar mão de processos de irrigação para manter a
produção de suas lavouras. Dado que o consumo de água no processo de irrigação é
alto, faz-se necessário manter uma irrigação racional para poupar os recursos naturais e
diminuir os desperdícios de água. Neste sentido, uma das alternativas é o controle da
irrigação através de sistemas automatizados que detectam o momento certo do disparo e
cessão da irrigação da lavoura. Este sistema automatizado pode ser construído com a
tecnologia de Redes de Sensores sem Fio (RSSFs), na qual é possível monitorar as
propriedades do solo, como umidade e temperatura, utilizando sensores específicos para
este fim. Através dos dados coletados desta rede é possível determinar com maior
precisão o momento correto de iniciar ou cessar o processo de irrigação. Para atingir
estes objetivos é necessário investigar os processos tecnológicos que estão relacionados
com as RSSFs e estabelecer esta relação com os detalhes da cultura do café. Como
conseqüência, espera-se que a fusão destes dois domínios (sensoriamento e cultura do
café) melhore o equilíbrio entre produção, consumo de água e, conseqüentemente,
energia. Esse projeto tem o objetivo de reduzir os níveis de consumo de água e energia
na cultura do café utilizando Redes de Sensores sem Fio que utilizam sistemas e
aplicações abertas e de baixo custo, diferentes das soluções proprietárias, que tem maior
custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Cardoso Coutinho - Coordenador / ALLAN FRANCISCO FORZZA AMARAL - Integrante / Igor Carlos Pulini - Integrante / ALEXANDRE GOMES FONTES - Integrante / Matheus Oliveira Jagi - Integrante.
2009 - 2011
Implantação e otimização de redes de computadores de baixo custo utilizando arquitetura cliente-servidor
Descrição: O problema dos resíduos sólidos tem sido apontado como um dos mais graves da atualidade. Tal problema passa por questões como escassez de áreas para implantação de novos aterros, limitações na recuperação de materiais renováveis e pouco investimento em alternativas de tratamento e reciclagem.
Dentre os vários tipos de resíduos, têm-se aqueles originados de bens de consumo duráveis como produtos eletrônicos e elétricos, que envolvem os equipamentos de informática (monitores, gabinetes, teclados etc). Esses tipos de resíduos têm apresentado um incremento na sua produção. Segundo Cooper, alguns dos principais fatores desse incremento é a rápida inovação tecnológica, a redução da vida útil dos equipamentos e a criação de novas necessidades e desejos da população. Nesse sentido, a questão dos Resíduos de Equipamentos Elétricos e Eletrônicos (REEE) é um tema emergente e tem despertado a atenção de países desenvolvidos e,
sobretudo, dos países em franco desenvolvimento.
Atento à importância do tema citado, o Instituto Federal do Espírito Santo (Ifes), por meio de um convênio entre Prefeitura Municipal de Colatina (PMC), Sanear (Serviço Colatinense de Meio Ambiente e Saneamento Ambiental), APIC (Associação dos Profissionais de Informática de Colatina) tem trabalhado em um projeto de extensão relacionado à reciclagem do lixo tecnológico da cidade: O Projeto LixoTec. Tal projeto teve início em outubro de 2009 e, desde então, tem recebido equipamentos de informática como, por exemplo, monitores, teclados, mouses, gabinetes, placas, processadores, ativos de rede etc. Tais equipamentos são provenientes tanto
de empresas quanto da população em geral.
O projeto conta com a atuação de professores e alunos do curso Técnico em Informática, do curso Tecnólogo em Redes de Computadores e do curso Tecnólogo em Saneamento Ambiental. Tem sua sede na Incubadora de Empresas da Prefeitura Municipal de Colatina e conta, atualmente, com estagiários alunos do Ifes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Cardoso Coutinho - Coordenador / Guilherme Farina Pena - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1