2014 - 2017
Desenvolvimento de novos materiais metálicos para viabilizar o aumento de eficiência energética e Sustentabilidade nos Compressores
Descrição: Desenvolvimento de novos materiais metálicos para novas famílias de compressores com maior eficiência energética e sustentabilidade, incluindo a fase protótipo e produção de lotes piloto para homologação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Flesch - Integrante / Rodolfo Cesar Costa Flesch - Integrante / Saulo Güths - Integrante / Arcanjo Lensi - Integrante / Aloisio N. Klein - Coordenador / GUILHERME MARIZ DE OLIVEIRA BARRA - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Soluções em metrologia aplicada à refrigerração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Flesch - Coordenador / Rodrigo Coral - Integrante / Rodolfo Cesar Costa Flesch - Integrante / Julio Nelson Scussel - Integrante / Borges, Maikon R. - Integrante / Joao Paulo Rossetto - Integrante.Financiador(es): Whirlpool S/A - Unidade Embraco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de soluções inovadoras em materiais para fabricação de novos tipos de compressores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Flesch - Integrante / Cesar Alberto Penz - Integrante / Rodolfo Cesar Costa Flesch - Integrante / Aloisio N. Klein - Coordenador.
2012 - 2013
Desenvolvimento de técnicas inovadoras para melhoria da produtividade e confiabilidade de ensaios de compressores
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de recursos para aumento da produtividade e da confiabilidade metrológica de ensaios de compressores de refrigeração aplicados ao setor industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Flesch - Coordenador / Cesar Alberto Penz - Integrante / Saulo Güths - Integrante / rodolfo flesch - Integrante.Financiador(es): Whirlpool S/A - Unidade Embraco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Auxilio Financeiro PNPD 2732/2011
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Flesch - Coordenador / Cesar Alberto Penz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de soluções inovadoras em materiais para fabricação de novos tipos de compressores.
Descrição: Este projeto tem por objetivo buscar as soluções
tecnológicas que atendam todos os requisitos para
implantação de compressores herméticos sem óleo
lubrificante, que passam pela questão de disponibilizar
novos materiais e processos para obtê-los. Este
desenvolvimento requer uma equipe de especialistas em
materiais (processamento e caracterização) sendo
suportados por especialistas em projetos de mancais,
transferência de calor, acústica e meios de medição, que
de modo integrado buscaram garantir as soluções
inovadoras que permitirão viabilizar técnica e
economicamente as novas famílias de compressores sem
óleo, que por sua vez permitirão várias inovações em
soluções de refrigeração no mercado nacional e mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (16) . Integrantes: Carlos Alberto Flesch - Integrante / Jader Riso Barbosa Júnior - Integrante / César José Deschamps - Integrante / Arcanjo Lensi - Integrante / Aloisio N. Klein - Coordenador / GUILHERME MARIZ DE OLIVEIRA BARRA - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro / Whirlpool S/A - Unidade Embraco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Geração e aprimoramento de recursos avançados de medição para garantia da qualidade e desenvolvimento de compressores de refrigeração
Descrição: : Projeto desenvolvido em parceria com a Whirlpool - Unidade Embraco que tem por objetivo gerar novos conhecimentos na área de Metrologia Industrial Aplicada à Refrigeração, a serem empregados tanto no aperfeiçoamento de técnicas e sistemas de medição já existentes como no desenvolvimento e implantação de recursos inovadores focados em medição. Busca-se suprir as demandas metrológicas atuais dos processos de garantia da qualidade e do desenvolvimento de produtos inovadores voltados ao mercado mundial. Foca-se na otimização de procedimentos e de recursos de medição objetivando garantir a qualidade dos produtos comercializados pela Embraco e o suporte ao desenvolvimento de novas famílias de produtos de forma mais acelerada e confiável. Isso irá fortalecer o sistema de controle da qualidade e diminuir o tempo de medição demandado para o desenvolvimento e aprovação de novos modelos de compressores, além de permitir quantificar de forma confiável parâmetros de compressores de última geração, para os quais hoje há carência de soluções instrumentais prontas no mercado mundial. Dentro desse projeto já foram desenvolvidas e repassadas para a empresa soluções para diversos problemas de medição e automação de processos. As linhas principais de pesquisa são: 1 Desenvolvimento de recursos de inteligência artificial para redução drástica de tempo demandado por ensaio de desempenho de compressores de refrigeração. Conseguiu-se redução do tempo médio total de ensaio de 4,5 horas para menos de 1 hora. 2 Desenvolvimento de recursos para aceleração de transitório em ensaios de desempenho de compressores. Conseguiu-se reduzir o tempo demandado para colocar o compressor em situação de regime - situação em que o ensaio é normalmente realizado, de algo próximo de 2 horas para algo em torno de 40 minutos. 3 Automação integral de painel de ensaio de desempenho. Os ensaios normalmente realizados com forte interferência do operador, passaram a ser realizados de forma integralmente automatizad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Flesch - Coordenador / Antonio Carlos Xavier de Oliveira - Integrante / Cesar Alberto Penz - Integrante / André Paz Rosa - Integrante / Pedro Moritz Penteado - Integrante / Alexandre Victor Casella - Integrante / Flavio Renato Ramos de Lima Filho - Integrante / Igor Gavilon - Integrante / Miguel Burg Demay - Integrante / Rodolfo Cesar Costa Flesch - Integrante / Julio Nelson Scussel - Integrante / Maikon Ronsani Borges - Integrante / Marco Aurélio de Oliveira - Integrante / Sergio Augusto Bittercour Petrovcic - Integrante / Guilherme Lima Nesi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Whirlpool S/A - Unidade Embraco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2009
Ferramenta de Controle Metrológico de Cadeias de Medição Empregadas na Operação do Sistema
Descrição: Projeto desenvolvido em conjunto com a Eletrosul visando desenvolver instrumentos, padrões, sistemas de simulação e procedimentos operacionais para garantir a medição operacional da transmissão de energia elétrica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Flesch - Coordenador / Dalvir Maguerroski - Integrante / Cesar Alberto Penz - Integrante / Rodolfo Cesar Costa Flesch - Integrante / Fernando Luiz Bovaroli Machado - Integrante / Marco Aurélio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2004
Certificação de equipamentos utilizados na transmissão e monitoramento da energia elétrica
Descrição: Projeto desenvolvido em conjunto com a Eletrosul visando desenvolver instrumentos, automação de ensaios e metodologias para certificação de equipamentos utilizados na transmissão e monitoramento da transmissão da energia elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Flesch - Coordenador.