2020 - Atual
SISDLE - Sistema Inteligente de Monitoramento e Suporte ao Descarte de Lixo Eletroquímico
Descrição: Torna-se importante reconhecer que a sociedade atual produz seus próprios riscos ambientais e que os cidadãos necessitam minimizar seus efeitos. Tal responsabilidade ambiental está relacionada à preocupação de cuidar do meio ambiente para as atuais e futuras gerações, além de prezar pela qualidade de vida e desenvolvimento humano. Diante disso, o projeto SISDLE visa a implementação de um dispositivo eletrônico em coletores de pilhas e baterias, que permite monitorar o quão cheia estão  as lixeiras destinadas ao descarte de lixo eletroquímico. Esse dispositivo de hardware está integrado a um sistema inteligente capaz de utilizar os dados coletados para otimizar o processo de recolhimento dos resíduos e dar suporte ao processo de desfazimento de pilhas e baterias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gil Eduardo de Andrade - Coordenador / Diego Jonathan Hoss - Integrante / Ana Paula Marques Barbosa - Integrante.
2020 - Atual
Rede LoRaWAN e Internet das Coisas
Descrição: Com o passar dos anos e a evolução da tecnologia, um crescimento exponencial vem ocorrendo com a quantidade de dispositivos eletrônicos capazes de efetuar algum tipo de conexão de rede. Esse crescimento tem colocado cada vez mais em evidência os conceitos de Internet das Coisas (IoT) e Cidades Inteligentes. Dentro deste contexto, muitas tecnologias tem sido propostas com intuito de possibilitar que estes dispositivos sejam capazes de estar conectados de modo full time, transmitindo informações a longas distâncias ao mesmo tempo em que efetuam um baixo consumo de energia. As redes LPWAN (Low Power Wide Area Networks) apresentam-se como uma alternativa viável para esse tipo de ambiente, visto que contemplam as características de comunicação a longas distâncias com baixo consumo de energia. A tecnologia de comunicação LoRa e sua pilha de protocolos LoRaWAN, mostram-se uma alternativa de rede LPWAN promissora. A partir dessas premissas o projeto descrito propõe o projeto e implantação de uma rede LoRa que permitirá, além do estudo sobre o seus funcionamento, a conexão de dispositivos de hardware/IoT (end-points) capazes de monitorar, capturar e transmitir informações que serão armazenadas num base de dados remota. Dentre os dispositivos de IoT que pretende-se conectar a rede está o Tabuleiro Inteligente de Xadrez, que também será construído ao longo do projeto e funcionará como end-point durante os experimentos com a rede projetada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gil Eduardo de Andrade - Coordenador / Diego Jonathan Hoss - Integrante.
2018 - Atual
Campus Inteligente: Rede de Monitoramento, Suporte e Segurança
Descrição: A concepção de Campus Inteligente está diretamente vinculada aos conceitos de Cidades Inteligentes e Internet das Coisas (IoT). As cidades inteligentes buscam promover o bem-estar dos seus cidadãos através do uso de soluções tecnológicas voltadas para esse fim. Paratal, a IoT utiliza dispositivos capazes de emitir dados e conversar entre si por meio de plataformas de interoperabilidade. Se considerarmos o tamanho e a complexidade de experimentação dessa tecnologia em áreas urbanas, é possível constatar que os campi do Instituto Federal tornam-se um espaço ideal para essa experimentação, visto que representam, em menor escala, o ambiente urbano e todas as suas necessidades. Neste contexto, o projeto descrito propõe a criação de uma rede sensores capaz de monitorar (via bluetooth) a presença e deslocamento de visitantes (utilizando um crachá inteligente capaz de trocar informações com os sensores) dentro do campus Paranaguá. Essa dinâmica permite que funcionários responsáveis pela segurança interna do campus tenham informações em tempo real sobre a localização de membros externos ao quadro de servidores e estudantes. Além disso, a troca de informações entre os sensores e o crachá permite dar suporte a visitantes que possuam necessidades especiais como, por exemplo, emitir notificações de áudio ? a visitantes cegos ? que indicam a sua localização atual dentro campus. A construção da rede de sensores tem como objetivo dar suporte a criação de campi inteligentes do Instituto Federal do Paraná, possibilitando que problemas relevantes, tanto dentro da instituição como em áreas urbanas, possam ser estudados e soluções inovadoras possam ser construídas, casos da segurança e acessibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gil Eduardo de Andrade - Coordenador / Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Diego Jonathan Hoss - Integrante / Adriano Cesar Veloso Cruz Yasuda - Integrante / Jonatas Silveira do Nascimento - Integrante / Josepher José Castro da Silva - Integrante / Levy Jorge Ferreira da Silva - Integrante / Ana Paula Marques Barbosa - Integrante / Yuri Ferreira Ziemba Nunes - Integrante.
2004 - 2005
ASTECCA
Descrição: Trata da síntese de controladores para sistemas lineares contínuos ou discretos, baseada em algoritmos evolutivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gil Eduardo de Andrade - Coordenador / Humberto Xavier Araújo - Integrante / Donald Neuman - Integrante / Gustavo José Pereira - Integrante.