2019 - Atual
Labmenos - Laboratório de Modos e Políticas Menores
Descrição: O Labmenos é um projeto transdisciplinar de estudos, pesquisas e atividades variadas, voltados para o que chamamos de perspectivas menores. Pensar, descrever, problematizar algumas dessas perspectivas ou modos, tendo em vista sobretudo a ótica em devir que diz respeito à afirmação singular de toda sorte de minoria, eis o horizonte principal do projeto. Ao mesmo tempo, busca-se considerar as diferentes áreas do saber segundo contracorrentes por vezes nem tão conhecidas e disseminadas, frente às suas tessituras mais tradicionais ou hegemônicas. Trata-se então, finalmente, de buscar detectar e aprender a ler os movimentos dos devires-minoritários, percebendo-os em suas diferenças complexas, uma vez que atravessam - rotas de fuga e de resistência - o lugar e o instante político-sociais, mas também epistemológicos, que são os nossos. O que pode ser aí um pensamento de menos, ou do menor?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Carvalho Sales - Coordenador.
2016 - 2017
Cinemas de Esquerda
Descrição: A série de encontros Cinemas de Esquerda convida, uma vez ao mês, artistas, pensadores, ativistas, professores etc, que mantêm conexões com a produção audiovisual, tendo em vista a exibição de um filme escolhido pelo convidado, seguida de um debate sobre as perspectivas políticas e micropolíticas da atualidade, uma vez disparadas no entorno da obra em questão. As premissas são as seguintes: Cinemas de Esquerda, assim no plural, pois trata-se de vasculhar e valorizar movimentos de um amplo espectro de regimes audiovisuais possíveis, desde que desencadeados por concepções e lugares de pensamento que prezem e problematizem ideias avançadas de liberdade. Foram realizadas cerca de 11 edições, entre agosto de 2016 e dezembro de 2017. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Carvalho Sales - Integrante / Sandro Kobol Fornazari - Coordenador / Ciro Martins Lubliner - Integrante / Carolin Overhoff Ferreira - Integrante / Ilma Carla Zarotti Guideroli - Integrante.
2016 - Atual
Poesia Brasileira e Portuguesa: Interconexões
Descrição: O grupo de Pesquisa realiza, desde sua origem em 2005, encontros mensais. Nesses encontros, ocorrem seminários cujo foco versa sobre questões que envolvem a poesia moderna e contemporânea, tratando-as a partir da leitura e análise de textos teóricos e críticos, assim como da produção poética de diferentes autores da poesia brasileira e portuguesa. Tem realizado desde 2012 eventos anuais, envolvendo pesquisadores e poetas nacionais e internacionais. Em 2021, os participantes do grupo desenvolveram pesquisas individuais e coletivas, geradoras de produtos significativos para os estudos de poesia, entre eles, a publicação de capítulos de livros e artigos em periódicos, editoração de revistas e apresentação de trabalhos em eventos da área. O estudo da imagem na poesia e suas relações com as outras artes continuou como o foco de abordagem do grupo, advindo dos estudos assumidos em 2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Carvalho Sales - Integrante / Annita Costa Malufe - Coordenador / Maria Aparecida Junqueira - Integrante.
2016 - Atual
Escritas do Corpo e da Imaginação: O Atlas de Gonçalo M. Tavares entre Deleuze e Simondon
Descrição: O presente projeto tenciona investigar o livro Atlas do Corpo e da Imaginação, do escritor português Gonçalo M. Tavares. É uma obra singular, compósito transdisciplinar de múltiplas faces, que tece conexões inesperadas entre inúmeras áreas e autores, mas que podemos situar sobretudo na fronteira que se estabelece entre a literatura e a filosofia. Os trabalhos de Deleuze e de Simondon são valorizados uma vez que a potência conceitual neles presente parece rica para bem circunscrever e compor com as variadas problemáticas estampadas no livro, especialmente estabelecidas no nível das novas formas de conhecimento e de pensamento na atualidade, seja por exemplo através da criação conceitual capaz de valorizar dimensões múltiplas do corpo e do sensível, seja através da valorização de modos de escrita renovados e ampliados capazes de potencializar a imaginação como visão e relação entre diferenças. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Carvalho Sales - Integrante / Maurício Salles Vasconcelos - Coordenador.
2014 - 2017
PopLab - Laboratório de Pesquisas em Filosofia Pop
Descrição: O objetivo é investigar, de um ponto de vista de uma "filosofia pop", os principais temas e questões da cultura brasileira contemporânea, seja nas artes, nas mídias, nas ciências ou na vida cotidiana. Por "filosofia pop" entenda-se a associação de conceitos com imagens, em uma linguagem acessível e bem-humorada, sem perder o rigor e a densidade inerentes ao pensar. A ideia é usar recursos híbridos: imagens de artes plásticas, cinema, desenhos animados, canções extraídas tanto do universo erudito quanto popular, além de textos tradicionais de pensadores e artistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Carvalho Sales - Integrante / Charles Feitosa - Coordenador / Paulo Domenech Oneto - Integrante.
2014 - Atual
Deleuze entre Proust e Bergson: Signo, Memória e Subjetividade
Descrição: Trata-se de tentar determinar as configurações de uma ontologia do signo e da memória em Deleuze, relativamente a uma certa fase de sua produção (1965-1967), numa relação direta com problemas ligados à gênese do pensamento e da idéia de subjetividade, valorizando especialmente suas leituras de Proust e de Bergson. Semiótica e memória ontológica, em suas interrelações, configuram as bases efetivas daquilo que chamaremos, em Deleuze, de uma filosofia do virtual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Carvalho Sales - Coordenador.
2010 - Atual
O Gênero Road Movie segundo Deleuze e uma Perspectiva Crítica e Clínica de Análise Fílmica
Descrição: Trata-se de buscar designar os caminhos conceituais relativos ao gênero road movie, tais como tradicionalmente apontados pela teoria do cinema e, a partir daí, estabelecer uma leitura comparativa com base nas idéias procedentes da filosofia de Gilles Deleuze, não apenas em função de fragmentos de seus livros A Imagem-Movimento e A Imagem-Tempo, mas também, e especialmente, segundo a perspectiva crítica e clínica de que o pensador se valeu para investigar a literatura em geral e a anglo-americana em particular. Tendo em vista o elogio que Deleuze dirige à cultura beatnik em seus escritos sobre a literatura e uma vez que esta mesma cultura é apontada, reconhecidamente, como uma das matrizes principais do road movie, nossa hipótese maior é de que uma leitura de tal gênero cinematográfico ? de acordo com as noções apresentadas por esse autor e com o exame de um certo corpus fílmico a ser justificado ? está apta a iluminar a própria idéia de road movie, possivelmente lhe indicando novos contornos e possibilidades. Além disso, espera-se delinear as condições gerais de uma perspectiva crítica e clínica de análise fílmica, na medida em que as linhas de força desta metodologia, que são evidentes no caso da leitura deleuzeana da literatura, não se deixam de fazer virtualmente presentes em seus livros sobre o cinema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Carvalho Sales - Integrante / Samuel José Holanda de Paiva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2008
Acordo Discordante: Semiótica e Comunicação em Gilles Deleuze
Descrição: De acordo com um recorte estabelecido entre Nietzsche e a Filosofia (1962) e Diferença e Repetição (1968), no tocante à produção do filósofo francês Gilles Deleuze (1925-1995), os objetivos primeiros desta pesquisa são especificar uma semiótica (onde pensar?), uma certa teoria da comunicação (o que é pensar?) e averiguar seus vínculos, que, hipoteticamente, se dão em termos de imanência. A imagem do acordo discordante parece ser adequada para expressar a característica paradoxal das teorias em questão. Como primeiro resultado mais efetivo dessa longa pesquisa, apontamos a tese de doutorado intitulada Deleuze, o Signo e o Problema da Comunicação: Pensamento e Acordo Discordante (UFSCar/Fapesp), em que percorremos, em detalhes, os principais problemas e questões com os quais o pensamento de Deleuze se depara ao longo de uma primeira fase (1962-1965) do recorte mencionado, na qual os principais interlocutores de Deleuze serão Nietzsche, Kant, Proust e Klossowski. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Carvalho Sales - Integrante / Bento Prado Jr. - Integrante / Silene Torres Marques - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2000 - 2003
Considerações sobre o Sentido em Deleuze: Apontamentos para uma Teoria do Signo e da Comunicação
Descrição: Trata-se de acompanhar, na Lógica do Sentido (1969), do filósofo francês Gilles Deleuze (1925-1995), os principais movimentos de argumentação em função dos quais ele chega à proposição do sentido como produção. Ao longo da investigação, que se estendeu assim até a décima primeira série do livro, Do Não-Senso, detectamos três momentos fundamentais, segundo os quais a noção de sentido é apresentada como acontecimento, a seguir como estrutura, e finalmente como uma relação entre estrutura e acontecimento, o que vai pôr em destaque o papel de singularidades, especialmente o de um elemento paradoxal, que será essencial à produção do sentido. Para completar o âmbito de interesse desta pesquisa, estabelecemos ? em relação à questão central ? um problema anterior, isto é, de preparação, e outro posterior, concernente a encaminhamentos para pesquisas futuras. No primeiro caso, tencionamos montar e delimitar um espaço conceitual prévio, a fim de que aí possamos vislumbrar alguns fios preliminares desde os quais vai agir o pensamento em foco, configurados especialmente por uma apreciação crítica do platonismo e pela temática do simulacro. No segundo, pretendemos nos deslocar para um horizonte algo mais amplo, lançar um olhar panorâmico sobre um certo conjunto de obras de Deleuze, nele retomar e contextualizar melhor a questão do sentido, e relacioná-la com as problemáticas afins do signo e de uma ontologia comunicante, de modo mesmo a buscar circunscrever e propor bases para uma possível filosofia da comunicação em Deleuze. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Carvalho Sales - Integrante / Rogério da Costa Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
Especificação de uma Fronteira entre o Jornalismo e a Literatura através do Livro-Reportagem
Descrição: Esta pesquisa busca elucidar e comentar pontos relativos ao espaço simbólico que se estabelece entre os territórios fronteiriços do jornalismo e da literatura. Ela foi dividida em quatro partes. As três primeiras são conceituais e definem o alicerce teórico sobre o qual fundamos a quarta e última parte, referente a um estudo de caso prático. O trabalho principiou por uma análise central alicerçada no fato de considerarmos - ou não - o jornalismo como um subset da literatura. Avançamos então pelo histórico das relações entre os dois saberes, caracterizando, peculiarmente, a "belle-époque" e o "new journalism". Este histórico desemboca em uma sedimentação teórica do chamado livro-reportagem, que será também o tema essencial da última parte, quando tentamos vincular os pressupostos conceituais apresentados a um estudo de caso prático. Neste sentido, utilizamo-nos especialmente da obra "Cidade Partida", de Zuenir Ventura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Carvalho Sales - Integrante / José Ronaldo Aguiar Salgado - Integrante / Sebastião Teoberto Mourão Landim - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica do Cnpq - Bolsa.
1991 - 1992
SER - Sistema para Especificação de Redes de Petri
Descrição: O SER é uma ferramenta de software que possibilita definições gráficas de redes de Petri, área da computação que prima pela modelagem e especificação de sistemas complexos através de um certo conjunto de abstrações matemáticas e representações formais bastante ricas e mesmo dinâmicas, com resultados bem satisfatórios no que tange ao mapeamento desses mesmos sistemas. Trata-se, em suma, de um modelo singular de análise de sistemas, com um alto grau de eficácia no que tange ao problema da representação formal, passível de uso especialmente em setores como a economia, a biologia, a engenharia e a própria computação, entre outras. O ambiente de software dispõe de um sistema de menus sobrepostos que fornecem os objetos necessários à especificação de uma rede. Dois arquivos são aí originados, identificados pelo nome da rede e pelas seguintes extensões: GER, que armazena compactamente o gráfico da estrutura em questão, e DRP, o arquivo-texto que contém a sua descrição segundo a linguagem LDRP (Linguagem para Descrição de Redes de Petri), por nós proposta. O SER pretende atender a dois tipos de usuário: o projetista de ferramentas de análise ou simulação de redes de Petri e o usuário que necessita utilizar uma rede como ferramenta de modelagem para uma aplicação qualquer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Carvalho Sales - Integrante / Hermelinda Marília Barros - Integrante / Marne Cavalcanti Lima - Integrante / Victor Fernandes Cavalcante - Integrante / Guy Barroso - Coordenador.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica da Uece - Bolsa.