2009 - 2009
Detecção e Isolamento de Faltas Utilizando Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: Apresentar um estudo comparativo de implementação de um sistema de detecção e isolamento de faltas no estator de máquinas de indução, utilizando técnicas de Inteligência Computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Leonardo Ribeiro Neto - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.