2017 - Atual
MARKETING DIGITAL
Descrição: Apresentar técnica para utilização de ferramentas tecnológicas digitais e de mídias sociais e estudar suas implicações para o marketing moderno e inovação nas empresas brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luzzi Las Casas - Coordenador / Diego Paulo Rhormens - Integrante / Vicente Argentino Netto - Integrante / Felipe Villaça Meyer - Integrante / Siméia Azevedo Santos - Integrante / José Rubens Campos - Integrante / Alessandro Benetti de Souza - Integrante / Marcio Gonçalves Damasio - Integrante / Patricia Betina Greenberg - Integrante / Leandro Casartelli - Integrante / Julio Rosa Dias - Integrante / Laerte Oliani - Integrante / Ahmed Sameer El Khatib - Integrante / Daniela Picchai - Integrante.
2012 - Atual
Marketing e Co-criação
Descrição: Apresentar técnicas que auxiliam no desenvolvimento de praticas atuais e participativas  na criação de experiências. Estudo de casos de empresas que praticam a co-criação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Alexandre Luzzi Las Casas - Coordenador / Nicolau André de Miguel - Integrante / Wesley Moreira Pinheiro - Integrante / Vitor Hugo Nóbrega - Integrante / Rui Osvaldo Teske - Integrante / Rodrigo Viana - Integrante / Ana Claudia Caldana - Integrante / Thiago Alves Santos - Integrante / Keila Reis de Almeida - Integrante / Ligia Nishioka - Integrante / Afonso Braga - Integrante / Ana Lucia Guido - Integrante.
2007 - 2009
Marketing móbile
Descrição: O estudo tem como objetivo analisar o estado da arte do marketing móvil e verificar o nível de utilização por parte das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Alexandre Luzzi Las Casas - Coordenador.
2007 - 2009
Avaliação do conhecimento e hábitos de consumo no Second Life (SL)
Descrição: O objetivo é o de identificar o nível de conhecimento  e a utilização do Second Life(SL) entre os alunos de Administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luzzi Las Casas - Coordenador.
2006 - 2007
Estratégias de marketing para varejo-inovações e diferenciações estratégicas.
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido para analisar os diferenciais competitivos e inovações nas estratégias de varejo. Várias empresas varejistas foram contatadas. O material foi publicado no livro ? Estratégias de marketing para varejo?, em 2007 pela editora Novatec.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luzzi Las Casas - Coordenador.
2006 - 2007
Informação de marketing
Descrição: Este projeto procurou analisar a utilização da tecnologia da informação como diferencial em estratégias de marketing.
O material foi publicado no livro ?Informação em marketing? da editora Novatec, lançado em 2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (13) . Integrantes: Alexandre Luzzi Las Casas - Coordenador.
2006 - 2006
Marketing para Instituições de Ensinos
Descrição: Esse projeto estuda a qualidade do marketing  nas instituições de ensino. Foram estudadas instituições do nível fundamental e médio, universidades, universidade corporativa, entre outras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Luzzi Las Casas - Coordenador.
2006 - 2006
Pesquisa sobre expectativas dos alunos de graduação com relação à oferta de cursos de pós-graduação na região de Osasco.
Descrição: O estudo objetivou identificar a expectativa dos alunos de graduação em relação à oferta de cursos de pós-graduação na região de Osasco. Foram pesquisados vários alunos dos cursos de Administração, Propaganda e publicidade gerando um total de 300 questionários preenchidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luzzi Las Casas - Coordenador.
2005 - 2005
Diferenciação de Serviços nas Instituições Financeiras Privadas na Cidade de São Paulo
Descrição: Diferenciação de Serviços nas Instituições Financeiras Privadas na Cidade de São Paulo é um  estudo que analisa o trabalho desenvolvido nessas instituições.
O material está sendo publicado em forma de livro intitulado? Marketing bancário? ? Editora ST Paul com lançamento previsto para 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Luzzi Las Casas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Diferenciação de Serviços no Setor Turistico de São Sebastião
Descrição: Esse projeto foi realizado para analisar a qualidade dos serviços oferecidos na cidade de São Sebastião - Litoral norte de São Paulo. Foi uma extensão do projeto de pesquisa conduzido em parceira cm a Universidade Complutense de Madri no ano anterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Luzzi Las Casas - Coordenador.
2005 - 2005
Avaliação da Qualidade em Serviços: Um Estudo Exploração em Bares na Região de São Paulo
Descrição: Esse projeto foi um estudo sobre a qualidade de serviços oferecidos nos bares da cidade de Osasco e São Paulo. O resultado deste projeto foi publicado no livro ?Qualidade Total em serviços ? de autoria do prof. Alexandre Luzzi Las Casas.  Uma segunda parte do estudo foi conduzida no primeiro semestre de 2007. A avaliação ocorreu nos mesmos estabelecimentos e o objetivo foi o de  comparar os resultados para validar as conclusões do estudo anterior. Os resultados desta segunda parte da pesquisa estão sendo apresentados em artigo científico ainda em preparo.
Situação: Primeira parte concluída. Segunda parte em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Luzzi Las Casas - Coordenador.
2005 - Atual
MARCO - Núcleo de Pesquisa em Marketing e Comunicação
Descrição: O Núcleo vem desenvolvendo pesquisas nas linhas de Estrégias Empresarial e Administração de Marketing. Um dos projetos realizados em parceria com a universidade Complutense de Madrid, sob o título Investigación y Análysis de Variables Determinantes en la Promoción Turística en el Nordeste de Brasil, no programa cooperação universitária  - projetos conjuntos de pesquisas. Também houve a realização de seminários e a produção de um livro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Luzzi Las Casas - Coordenador.
2004 - 2004
Investigación y Análysis de Variables Determinantes en la Promoción Turística en el Nordeste de Brasil
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido para estudar o turismo no nordeste do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Luzzi Las Casas - Coordenador.