2018 - 2022
Caracterização de Redes Complexas Dinâmicas
Descrição: O estudo de sistemas reais via redes complexas tem sido uma área bastante ativa nos últimos anos. Contudo, grande parte do progresso obtido nesse período está relacionado ao estudo das propriedades de redes com topologia fixa (estática). Comumente, o estudo e a síntese de redes complexas faz uso de medidas capazes de caracterizar seus principais atributos topológicos. A caracterização da rede é útil tanto no entendimento e reconhecimento de sistemas reais quanto em modelagem e simulação de sistemas sintéticos. No cenário dinâmico, a estrutura topológica pode variar ao longo do tempo, podendo, inclusive, acarretar na alteração de funções e propriedades do sistema em estudo. Dessa forma, a definição de medidas capazes de caracterizar as propriedades estruturais de redes dinâmicas e suas respectivas alterações ao longo do tempo são essenciais em diversos cenários não estacionários, i.e. o clima. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem como um de seus objetivos desenvolver novas abordagens para caracterizar redes dinâmicas tanto em micro quanto em macro escala. Em especial, pretende-se estender o modelo proposto por Quiles et al. \citep{quiles2016dynamical} nos seguintes aspectos: 1) caracterização da estrutura de comunidades em redes dinâmicas genéricas e 2) estudo da representação via espaço de partículas para extração de novas medidas. Este projeto também prevê a aplicação dos métodos desenvolvidos no estudo da evolução de redes reais, como redes meteorológicas, climáticas e redes de queimadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Gonçalves Quiles - Coordenador / João Eliakin Mota de Oliveira - Integrante / Alessandra Marli M. Morais - Integrante / Wilson Seron - Integrante / Elbert Einstein Nehrer Macau - Integrante / Frank Moshé - Integrante / Manoel Cardoso Ferreira - Integrante / Leonardo Bacelar Santos Lima - Integrante / Sâmia Regina Garcia Calheiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Ciência Computacional de Materiais
Descrição: Grande parte da energia consumida no mundo vem da queima de combustíveis fósseis à base de petróleo (óleo diesel, gasolina, querosene para aviação e gás liquefeito). Além dos combustíveis utilizados em nossa sociedade moderna, o petróleo também é matéria-prima de uma extensa cadeia de produtos, por exemplo, parafina, produtos de asfalto, nafta petroquímica, solventes, plásticos, etc. Apesar da grande importância dos combustíveis fósseis, existem vários motivos para a pesquisa de fontes de energia alternativas e renováveis, que inclui problemas ambientais e o fato de que o petróleo vai se esgotar no futuro. Por conseguinte, existe um grande interesse no uso de recursos de energia renovável, como a energia hidrelétrica, a biomassa, o mar, o vento interior, a energia fotovoltaica, o hidrogênio, bem como o desenvolvimento de novos veículos de energia a partir da conversão de metano e/ou do CO2 capturado de ar combinado com H2 da água. Devido à grande demanda, acreditamos que essas tecnologias serão combinadas no futuro para produzir um planeta sustentável. A Divisão de Computação de Ciência e Química de Materiais (CMSC) se concentrará apenas em algumas dessas vias. Acreditamos firmemente que, entre todas essas fontes de energia, devem seguir-se quatro caminhos, a saber: (i) conversão de fótons para elétrons que utilizando dispositivos fotovoltaicos, como a energia fotovoltaica deve contribuir com cerca de 30 por cento (relatório Shell) para a nossa matriz de energia no futuro, (ii) armazenamento de energia com baterias e supercapacitores para suportar o crescimento da energia eólica, (iii) captura de CO2 e conversão para produtos de valor agregado - metanol, gasolina -range hidrocarbonetos, que podem fornecer um papel crucial para o nosso futuro como um problema ambiental pode ser parte da solução, (iv) conversão de metano em novos combustíveis de alta densidade - metanol, etc., que deverá desempenhar um papel importante devido à grande oferta de gás natural no mundo todo. Para abordar esses problemas, propomos empregar o estado da arte nas ferramentas de Ciência Computacional de Materiais para oferecer soluções de ponta. Para a organização prática, propomos nove projetos, que incluem dois projetos de conversão de fótons para elétrons à utilizando fotovoltaica (em particular perovskites) e fotoquímica, dois projetos para estudar a conversão de metano e CO2 capturados de ar para produtos de alto valor, como altos portadores de energia de densidade (metanol) empregando materiais porosos combinados com partículas de tamanho finito de metal de transição. Para o armazenamento de energia, exploramos baterias e supercapacitores, em particular, estamos interessados em tecnologias além de Li e empregamos condutores iônicos baratos. Além dos seis projetos, propusemos três projetos transversais com o potencial de contribuir para os seis projetos anteriores, bem como para oferecer sua contribuição individual, que inclui: engenharia de nanocatalisadores, dinâmica de fluidos para abordar o fluxo de líquidos iônicos e as técnicas de aprendizado da máquina, que serão aplicadas para explorar dados teóricos e experimentais das três divisões restantes. Portanto, nossa Divisão combinada com as três Divisões Centrais adicionais têm um grande potencial para produzir importantes contribuições para a geração de Novas Energias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Gonçalves Quiles - Integrante / Juarez Lopes Ferreira da Silva - Coordenador / Ataualpa Albert Carmo Braga - Integrante / Leonardo José Amaral de Siqueira - Integrante / Luis Gustavo Dias - Integrante / Matheus Paes Lima - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Projeto de Pesquisa Temático da FAPESP - Fenômenos Dinâmicos em Redes Complexas: Fundamentos e Aplicações
Descrição: Processo 2015/50122-0 - Ao longo da última década, o enfoque de rede entre agentes dinâmicos com topologias complexas tem se tornado uma poderosa e eficaz metodologia a ser usada para entender sistemas elaborados, envolvendo um número muito elevado de agentes que interagem entre si. Esse enfoque vem sendo utilizado em várias áreas, desde Neurociência e Engenharia, até Sociologia e Economia. Contudo, até agora, a maior parte dos estudos têm se concentrado em situações onde a topologia é fixa, o que restringe sobremaneira sua utilização em cenários mais elaborados e próprios dos sistemas reais. Este projeto tem por objetivo estudar os princípios e fundamentos da auto-organização em redes complexas mais gerais, onde a topologia não é simples e a complexidade é muito elaborada. Visando aplicações em situações atuais de interesse, pretende-se, por conseguinte, compreender o papel que a heterogeneidade da estrutura, os atrasos em múltiplas escalas de tempo e espaço e a estocasticidade têm na dinâmica da rede. Esses estudos teóricos estão interconectados a investigações experimentais da dinâmica de redes naturais com complexidade crescente, o que compreende sistemas de distribuição de energia, propagação de infecções, interação entre neurônios híbridos e o sistema Terra. Este último representa um formidável desafio para a teoria das redes complexas e é um dos tópicos centrais no âmbito da presente iniciativa. Assim, via utilização do enfoque de redes complexas, tenciona-se entender a dinâmica de interação entre os vários subsistemas da Terra diante de condições variantes, em especial no que se refere ao aquecimento global e ao desmatamento da Amazônia. Este projeto é uma iniciativa internacional de colaboração envolvendo pesquisadores brasileiros e alemães do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Humboldt University at Berlin, Potsdam Institute for Climate Impact Research (PIK), Universidade de São Paulo (USP), Technical University of Berlin (TU), Potsdam University (UP), Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), Universidade Federal do ABC (UFABC), Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) and Centro Nacional de Monitoramento e Alestras de Desastres Naturais (CEMADEM). Esta iniciativa de pesquisa é financiada conjuntamente pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) e pela Deutshe Forschungsgemeinschaft (DFG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Gonçalves Quiles - Integrante / Jürgen Kurths - Integrante / Ibere Luiz Caldas - Integrante / Henrique M. J. Barbosa - Integrante / Tiago Pereira - Integrante / Arkady Pikovsky - Integrante / Francisco Rodrigues - Integrante / Antônio Roque da Silva Filho - Integrante / Sten Rüdiger - Integrante / Paulo Ruffino - Integrante / Gilvan Sampaio de Oliveira - Integrante / Lutz Schimansky-Geier - Integrante / Kirsten Thonicke - Integrante / Jan Volkholz - Integrante / Michael Zaks - Integrante / Roland Körbele - Integrante / Alexandre Kihara - Integrante / Liang Zhao - Integrante / MACAU, ELBERT E.N. - Coordenador / J. J. Barroso - Integrante / José A. Marengo - Integrante / Igor Sokolov - Integrante / Michael Rosenblum - Integrante / Antônio Mário de Torres Ramos - Integrante / Gabriela Antunes - Integrante / Manoel Cardoso Ferreira - Integrante / Pedro José Catuogno - Integrante / Chou Sin Chan - Integrante / Reik Donner - Integrante / Martin Falcke - Integrante / Benjamin Lindner - Integrante / Rene Orlando Medrano Torricos - Integrante / Christian Horácio Oliveira - Integrante / Guillermo Obregon - Integrante / Nicolas Perkowski - Integrante / Susane Rolinski - Integrante / Marco Antonio Saidel - Integrante / Leonardo Bacelar Santos Lima - Integrante / Michael Scheutzow - Integrante / Ralf Toenjes - Integrante / Ricarda Winkelmann - Integrante / Serhly Yanchuck - Integrante / Lincoln Muniz Alves - Integrante / Mariana Sacrini Ferraz - Integrante / Jobst Heitzig - Integrante / Anja Ramming - Integrante.
2017 - 2017
Characterising Time-Varying Networks: Methods and Applications
Descrição: The study of real systems via complex networks has been a very active area in recent years. However, much of the progress made during this period is related to the study of the properties of networks with fixed topology (static). Commonly, the study and synthesis of complex networks make use of measures to characterize its main topological attributes. The characterization of the network is useful both in understanding and recognition of real systems and in modeling and simulation of synthetic systems. In the dynamic scenario, the topological structure may vary over time and may even result in the change of system functions and properties under study. Thus, the definition of measures to characterize the structural properties of dynamic networks and their changes over time are essential in many non-stationary scenarios, i.e. the climate. In this context, this research project has as one of its objectives to develop novel approaches to characterize time-varying networks both in micro and in macro scale. In particular, our aim is to extend the model proposed by Quiles et al. [1] to detect community structure in generic networks, such as weighted, directed, and multilayer networks with lower computational complexity. Further, we will scrutinize the particle space proposed in [1] as an alternative representation to compute new characterization measurements. In this research project, we will also investigate the application of the methods for characterizing complex time-varying networks to study the evolution of climate networks. As an initial approach, we will extend the methodologies proposed in [2,3] to examine the evolution of the community structure in climate networks generated from satellite images.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Gonçalves Quiles - Coordenador / Richard Charles Wilson - Integrante / Edwin Hancock - Integrante.
2016 - 2019
Modelos Dinâmicos em Aprendizado de Máquina
Descrição: O desenvolvimento de técnicas de aprendizado de máquina capazes de lidar com dados dinâmicos tem sido pouco explorado. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo principal desenvolver novas técnicas de aprendizado de máquina baseadas em redes, tanto no paradigma não-supervisionado quanto no paradigma semi-supervisionado. Para isso, utilizar-se-a da capacidade de representação das redes complexas para modelagem dos dados e modelos dinâmicos como base para o desenvolvimento das técnicas propostas. Especificamente, partindo-se da técnica de interação de partículas proposta por Quiles et al. (2016), novos modelos serão confeccionados, analisados e aplicados em domínios reais. Dentre as diversas contribuições almejadas, as seguintes podem ser destacadas: 1)desenvolvimento de novas técnicas de aprendizado de máquina capazes de tratar dados dinâmicos de maneira intrínseca. Em especial, novos modelos de detecção de comunidades, técnicas de agrupamento de dados e técnicas de classificação semi-supervisionadas; 2) incorporação do aprendizado ativo nos modelos de classificação semi-supervisionada; 3) aplicação dos modelos em problemas reais, como por exemplo na detecção de comunidades em redes climáticas; 4) formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Marcos Gonçalves Quiles - Coordenador / Sandy Porto - Integrante / Alessandra Marli M. Morais - Integrante / Wilson Seron - Integrante / Frank Moshé - Integrante / DE OLIVEIRA, JOÃO E.M. - Integrante / Luiz Henrique Nogueira Lorena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Aprendizado Ativo: Uma Abordagem Utilizando Redes Complexas
Descrição: A velocidade de aquisição e a grande capacidade de armazenamento de dados têm sido algo surpreendente nos últimos anos. Embora o processo de aquisição possa ser considerado algo relativamente simples e barato, a analise e rotulação desses dados é algo que demanda trabalho manual por parte de um especialista, logo, acarretando num alto custo. Com o objetivo de reduzir esse custo minimizando o trabalho do especialista, técnicas de aprendizado ativo têm sido propostas e utilizadas para guiar o processo de seleção de exemplos a serem rotulados. Tais técnicas buscam solicitar ao especialista apenas a análise e rotulação de exemplos importantes e fornecem uma grande vantagem à seleção e rotulação aleatória de exemplos. Neste projeto será investigado a utilização de medidas topológicas de redes complexas como forma alternativa de aprendizado ativo. Para isso, numa primeira etapa, um conjunto de dados é transformado numa rede. Após, medidas topológicas serão extraídas da rede, analisadas e utilizadas para guiar o processo de seleção de vértices (exemplos) a serem rotulados. Dois cenários podem ser observados nesse contexto: 1) redes estáticas e 2) redes dinâmicas. No cenário 1), a rede é gerada a partir dos dados existentes e não é alterada, este é um cenário mais simples, contudo, menos realista. No cenário 2), uma rede inicial é gerada a partir dos dados disponíveis, porém, ao longo do tempo, novos exemplos podem ser agregados, removidos, ou mesmo reclassificados pelo especialista. Os dois cenários serão abordados nesse projeto. A análise da representatividade de cada medida no processo de seleção será conduzida utilizando o paradigma de aprendizado semi-supervisionado. Por fim, os resultados obtidos serão comparados àqueles produzidos por técnicas tradicionais de aprendizado ativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Gonçalves Quiles - Coordenador / Fabricio A. Breve - Integrante / Sandy Porto - Integrante / João Eliakin Mota de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
Dynamic Semi-Supervised and Active Learning Based on Complex Networks
Descrição: The main purpose of this project is the development of new techniques for semi-supervised learning-based networks for dynamic data sets. Properties of complex networks that represent the data and dynamic computational models for label propagation will be taken into account. Measures of complex networks will be extracted and used as parameters for selection of vertices. This selection is two-fold: indicate which are the best samples for labeling (active learning); and which vertices of the network attach the new instances (dynamic network). The label propagation in the network (semi-supervised classification) is performed by dynamic computational models, focusing on particle competition and neuronal synchronization models. From the study conducted during this project and the development of new techniques, we expected to generate original contributions in three main fields: 1) representation of dynamic datasets in networks; 2) development of techniques capable of dealing with dynamic data; and 3) active learning based on properties of complex networks to optimize the annotator work.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Gonçalves Quiles - Coordenador / Liang Zhao - Integrante / Elbert Macau - Integrante / Marcio Porto Basgalupp - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Fenômenos Dinâmicos em Redes Complexas: Fundamentos e Aplicações
Descrição: Projeto Temático FAPESP 2011/50151-0 de colaboração internacional entre Brasil e Alemanha envolvendo as instituições Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Universidade de São Paulo (USP), UNICAMP, Universidade Federal do ABC (UFABC), Potsdam Institute for Climate Impact Research (PIK) e Humboldt University at Berlin, que também conta com o financiamento da agência alemã DFG. - Ao longo da última década, o enfoque de rede entre agentes dinâmicos com topologias complexas tem se tornado uma poderosa e eficaz metodologia a ser usada para entender sistemas elaborados, envolvendo um número muito elevado de agentes que interagem entre si. Esse enfoque vem sendo utilizado em várias áreas, desde Neurociência e Engenharia, até Sociologia e Economia. Contudo, até agora, a maior parte dos estudos tem se concentrado em situações onde a topologia é fixa, o que restringe sobremaneira sua utulização em cenários mais elaborados e próprios dos sistemas reais. Este projeto tem por objetivo estudar os princípios e fundamentos da auto-organização em redes complexas mais gerais, onde a topologia não é simples e a complexidade é muito elaborada. Visando aplicações em situações atuais de interesse, pretende-se, por conseguinte, compreender o papel que a heterogeneidade da estrutura, os atrasos em múltiplas escalas de tempo e espaço e a estocasticidade têm na dinâmica da rede. Esses estudos teóricos estarão interconectados a investigações experimentais da dinâmica de redes naturais com complexidade crescente, partindo de sistemas que envolvem alguns lasers, passando pela interação entre neurônios híbridos e chegando-se no sistema Terra. Esse último representa um formidável desafio para a teoria das redes complexas e será um dos tópicos centrais no âmbito desta iniciativa. Assim, via utilização do enfoque de redes complexas, tenciona-se entender a dinâmica de interação entre os vários subsistemas da Terra diante de condições variantes, em especial no que se refere ao aquecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Gonçalves Quiles - Integrante / Liang Zhao - Integrante / Elbert Macau - Coordenador / Jürgen Kurths - Integrante / Ibere Luiz Caldas - Integrante / Henrique M. J. Barbosa - Integrante / Pedro J. Catuogno - Integrante / Luciano da Fontoura Costa - Integrante / Friedrich Wilhelm Gerstengarbe - Integrante / Michael Högele - Integrante / Peter Imkeller - Integrante / Domingos H. U. Marchetti - Integrante / Tiago Pereira - Integrante / Arkady Pikovsky - Integrante / Reynaldo Daniel Pinto - Integrante / Anja Rammig - Integrante / Francisco Rodrigues - Integrante / Antônio Roque da Silva Filho - Integrante / Sten Rüdiger - Integrante / Paulo Ruffino - Integrante / Gilvan Sampaio de Oliveira - Integrante / Lutz Schimansky-Geier - Integrante / Kirsten Thonicke - Integrante / Jan Volkholz - Integrante / Serhiy Yanchuk - Integrante / Michael Zaks - Integrante / André Loose - Integrante / Manoel Ferreira Cardoso - Integrante / Roland Körbele - Integrante / Norbert Marwan - Integrante / Alexandre Kihara - Integrante / Hans-Jürgen Wünsche - Integrante.Financiador(es): German Research Foundation - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Programação Genética para evolução de algoritmos de indução de árvores de decisão
Descrição: Árvores de Decisão constituem uma técnica poderosa e amplamente utilizada em tarefas de mineração de dados. Geralmente, algoritmos de indução de árvores de decisão usam uma estratégia gulosa, top down e com particionamento recursivo para a construção das árvores. No entanto, há pelo menos dois problemas relacionados a essas características: (i) estratégias gulosas geralmente produzem soluções ótimas locais ao invés de globais, (ii) particionamento recursivo degrada iterativamente a qualidade do \emph{dataset} e, consequentemente, a qualidade dos resultados obtidos. Para lidar com essas dificuldades, diferentes abordagens foram sugeridas, tais como Options Trees, ensembles (ex: boosting e bagging), e algoritmos evolutivos. No entanto, tais algoritmos evolutivos são usados para evoluir árvores de decisão específicas para cada problema de classificação, e não para evoluir algoritmos genéricos para indução de árvores de decisão para qualquer problema de classificação. Uma das subáreas de algoritmos evolutivos, a Programação Genética (PG) é uma ferramenta adequada para evoluir programas de computadores. Um programa evoluído por Programação Genética pode produzir a mesma solução desenvolvida por um humano para solucionar um problema, mas também pode produzir algo completamente diferente e talvez melhor. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é estudar programação genética com o intuito de utilizá-la para evoluir algoritmos de indução de árvores de decisão. A ideia é evoluir algoritmos genéricos para indução de árvores de decisão, ou seja, o resultado final da PG será um algoritmo de indução árvores de decisão, e não apenas uma árvore de decisão. Nesse sentido, pode-se considerar um algoritmo de meta-learning, pois o objetivo é aprender um algoritmo de aprendizagem... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Gonçalves Quiles - Integrante / Marcio Porto Basgalupp - Coordenador / Rodrigo Barros - Integrante / André Ponce de Leon F de Carvalho - Integrante / Alex A. Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Aprendizado Semi-Supervisionado Dinâmico Baseado em Grafos (CNPq Universal 14/2011)
Descrição: O desenvolvimento de técnicas que possam "aprender" com base na observação do ambiente é um dos grandes objetivos da área de Aprendizado de Máquina. Para a construção de classificadores, as técnicas tradicionais de aprendizado de máquina necessitam de uma grande quantidade de dados rotulados a fim de induzir um bom classificador. Estes dados rotulados são geralmente caros de serem obtidos, principalmente quando envolvem a rotulação manual por parte de um especialista. Por outro lado, a aquisição de dados não rotulados pode ser uma tarefa simples em diversos domínios. Recentemente, uma nova vertente da área de aprendizado de máquina, denominada aprendizado semi-supervisionado, tem se destacado como uma linha bastante promissora. Esta forma de aprendizado utiliza tanto dados rotulados como dados não rotulados na geração de classificadores. Outro tópico importante relacionado ao tratamento de dados está na forma dinâmica como esses podem são obtidos, pois, no mundo real, os dados não são estáticos, mas sofrem alterações continuamente. Nesse contexto, este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de novos modelos de aprendizado semi-supervisionado capazes de tratar dados dinâmicos sem a necessidade de um processo de reaprendizagem. Como base para o desenvolvimento desta pesquisa, alguns modelos com dinâmica espaço-temporal em grafos, como a sincronização de neurônios e a competição de partículas, serão considerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Gonçalves Quiles - Coordenador / Liang Zhao - Integrante / Elbert Macau - Integrante / Marcio Porto Basgalupp - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Transmissão de Sinal Neural em Redes Complexas (Edital nº 09/2010 - PDI - CNPq)
Descrição: O cérebro humano (animal) são sistemas altamente não lineares e complexos. Modelagem e simulação computacional de sistemas neurais são abordagens importantes não apenas para a neurociência, mas também para o desenvolvimento de técnicas de inteligência artificial bio-inspiradas. Esta proposta de pesquisa visa estudar a transmissão de sinal neural em redes complexas. Diferentemente de estudos anteriores baseados principalmente em topologias de redes estáticas, nós investigamos a influência de estruturas de rede variantes no tempo na transmissão de sinal neural. Especificamente, consideramos redes de pequeno mundo e redes de comunidade que são construídas de acordo com experimentos recentes em redes cerebrais. Esperamos que nosso trabalho possa servir como uma explanação alternativa para entender ambos os mecanismos funcionais e patológicos de transmissão de sinal neural em redes cerebrais. Além disso, como as redes neurais artificiais atuais usam topologias de rede regulares e estáticas, o estudo de transmissão de sinal neural em redes com topologia complexa e variante no tempo pode ser uma abordagem alternativa para o desenvolvimento de novas e mais poderosas redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Gonçalves Quiles - Integrante / Liang Zhao - Coordenador / Fabricio A. Breve - Integrante / Elbert Macau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Redes Complexas para Clusterização de Dados
Descrição: A clusterização de dados pode oferecer diversas maneiras de entender e extrair informações relevantes de grandes conjuntos de dados. Através da detecção de grupos é possível organizar padrões com características semelhantes e estabelecer hierarquias, permitindo uma análise mais detalhada desses dados. As técnicas desse processo são utilizadas cada vez mais em diversas áreas, tais como: reconhecimento de padrões, mineração de dados, bioinformática, tomada de decisão, aprendizado de máquina, segmentação de imagens, etc. A presente proposta visa o desenvolvimento de novas técnicas de clusterização de dados baseadas em redes complexas. O processo de clusterização consistirá em duas etapas: formação da rede a partir de um conjunto de dados de entrada, e partição da rede produzindo clusters. Inicialmente, a técnica de formação da rede será baseada na extensão de um método desenvolvido recentemente pelo presente grupo. Na segunda etapa, várias técnicas de partição da rede serão investigadas, tais como partição via sincronização, via movimentação dos vértices e via caminhada aleatória. A representação de dados em rede pode revelar estruturas topológicas dos dados de entrada, portanto, espera-se que as técnicas desenvolvidas sejam capazes de detectar clusters de formas, densidades e tamanhos variados. Além disso, espera-se que estas técnicas também viabilizem uma representação hierárquica de clusters, permitindo a escolha da melhor partição dentre várias possibilidades. As técnicas de partiçao de rede que serão desenvolvidas neste projeto não possuem como objetivo encontrar soluções ótimas via busca exaustiva, mas sim soluções aproximadamente ótimas com grande eficiência e robustez que são características desejáveis para processamento de grande quantidade de dados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Gonçalves Quiles - Integrante / Liang Zhao - Coordenador / Fabricio A. Breve - Integrante / João Roberto Bertini Junior - Integrante / Roseli A. F. Romero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.