2015 - 2019
Projeta proposta de um recurso em formato de jogo voltado ao gerenciamento de conflitos em ambiente de projeto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula da Cruz Landim em 15/05/2020.
Descrição: A prática interdisciplinar do design desenvolvida no cenário dinâmico da atualidade exige dos designers, para além de suas competências técnicas, o aprimoramento constante de suas habilidades de relacionamento interpessoal. Nesse sentido, pode-se afirmar que a gestão de design também abrange a gestão de pessoas. Em ambiente de projeto são estabelecidas relações interpessoais as quais sofrem influência de fatores tais como posturas pessoais, crenças, objetivos e repertórios variados, o que com frequência resulta em embates com potencial para o surgimento de conflitos. Considerando estes aspectos da prática, esta pesquisa teve como objetivo elaborar e avaliar a proposta de um recurso metodológico no formato de jogo que previsse em sua execução a inserção planejada de pontos de pressão nas atividades de projeto com potencial para gerar conflitos, visando seu gerenciamento por parte dos discentes com a colaboração do professor como mediador. 
A investigação teve início a partir da elaboração de uma revisão bibliográfica sobre os temas pertinentes ao estudo, bem como de uma pesquisa online para identificar junto a designers quais as principais áreas com as quais o design interage e sofre embates em ambiente de projeto. De posse destes dados, foram elaborados pela pesquisadora a mecânica e o design dos elementos que compõem o jogo Projeta. A estrutura do jogo é do tipo cartas e compreende um roteiro de ação dividido em dez etapas dentro das quais os participantes devem desenvolver um projeto a partir de um briefing. 
Divididos em equipes representantes de diferentes áreas, os participantes devem ser capazes de adequar o projeto a partir de três pontos de pressão inseridos em momentos específicos do jogo, devendo também ajustar sua prática e gerenciar os possíveis conflitos que possam surgir como consequência. Após a realização de um pré-teste com a versão inicial, Projeta foi aprimorado e então submetido ao experimento junto a dois grupos discentes de um curso de graduação em Design, no qual os grupos desenvolveram dois projetos de design, um deles com o uso do recurso ? grupo experimento ? e outro não ? grupo controle. A análise dos dados coletados compreendeu a análise de conteúdo dos diálogos dos participantes; a análise estatística dos questionários por eles respondidos; a análise de conteúdo das discussões realizadas em formato de grupo focal com ambos os grupos e a análise de conteúdo do parecer do especialista, no caso o docente responsável pela disciplina.
Esta pesquisa buscou possibilitar, por meio do jogo, o desenvolvimento ou o aprimoramento de habilidades interpessoais e competências formativas aos futuros designers, intencionando contribuir também para a produção de conhecimento no ensino e na prática interdisciplinar do Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Vaitiekunas Pizarro - Integrante / Paula da Cruz Landim - Coordenador / Osmar Vicente Rodrigues - Integrante.
2012 - 2014
O designer e a prática profissional na indústria automobilística no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula da Cruz Landim em 15/05/2020.
Descrição: Entre os objetos de uso produzidos em escala industrial, o automóvel figura como um emblemático e complexo produto resultante de anos de pesquisas, as quais contribuíram para o aprimoramento de seus diversos componentes e pautaram sua evolução. Notadamente após a Revolução Industrial, os avanços obtidos em termos de prática de projeto, velocidade de produção e concorrência crescente de mercado, delinearam a formação da atividade do desenhista industrial ou designer, o qual, ao longo do tempo, tornou-se responsável também pelo projeto de veículos. 
Na indústria automotiva da atualidade, é incubência dos designers projetar e acompanhar o desenvolvimento de automóveis, levando em consideração tanto aspectos objetivos como segurança, conforto e desempenho, quanto subjetivos - potencial para evocar emoções e identificação com o usuário - na produção do produto. 
Esta pesquisa se propôs a investigar como os designers de empresas do setor automobilístico no Brasil percebem os processos envolvidos em sua rotina profissional, levantando aspectos da prática que influenciam no desempenho desses profissionais e no processo de designer de automóveis. Também objetivou contribuir para a produção e divulgação dos conhecimentos científicos nesta área do design que é qualitativo/quantitativo realizando em um primeiro momento entrevistas abertas com especialistas, a partir das quais se obtiveram os parâmetros necessários à elaboração de questionários fechados posteriormente aplicados a uma amostro do universo pesquisado, visando à obtenção de dados mais precisos em relação ao tema pesquisado. 
Os resultados elucidaram variados aspectos referentes à prática profissional e a análise destes permitiu a realização de inferências sobre a atividade do designer de automóveis brasileiro, construindo um panorama atual da profissão a partir do olhar dos próprios profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Vaitiekunas Pizarro - Integrante / Paula da Cruz Landim - Coordenador.