2018 - 2021
O Discurso Sonoro na Propaganda: a construção de sentidos na produção sonora dos meios audiovisuais.
Descrição: Com certa facilidade observamos a expressão da música e de sons articulados em
filmes e comerciais geradores de estados patêmicos reconhecíveis. Seja pela rápida
simbologia do gesto ou por sua complexa significação, participamos dessa emoção sem
ter uma concepção clara, analítica ou não, para estes fenômenos. A pesquisa aqui descrita
tentará construir um caminho argumentativo que mostre (1) um discurso sonoro/musical
reconhecível dentro dos meios de comunicação que se estabelece pelos envolvimentos
culturais e que são definidores de uma forma discursiva sonoro/visual; e (2) como esse
fenômeno pode ser tratado como uma linguagem audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Weffort Rodolfo - Integrante / Victor Aquino Gomes Correa - Coordenador / Luiz Guilherme de Carvalho Antunes - Integrante.
2017 - 2018
O discurso musical na arte visual contemporânea
Descrição: Estudo sobre a musico-visualidade presente em nossa cultura artístico visual e, principalmente,
no acervo do Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo. O estudo revisitou parte do acervo do museu e constatou a presença de obras que referenciam ou se manifestam com musicalidades. As obras e as argumentações foram pautadas em publicações e seminários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Weffort Rodolfo - Integrante / Edson Leite - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Música Predicadora de Sentidos: análise fílmico/musical baseada na Semiótica Tensiva
Descrição: Estudo sobre o discurso audiovisual executando análises do percurso gerativo destinado a sequências fílmicas e seu encontro textual/visual apoiado pelos níveis de interpretação greimasianos, entre outras análises; e análises musicais das sequências escolhidas e suas discussões, assim como suas releituras, a partir das análises de Leonard Meyer, entre outros. Soma-se ao processo as observações estruturais de valores acrescidos, acusmática e fonofixações culturais de Chion, entre outros conceitos. Com a compreensão do discurso audiovisual, chegaremos ao entendimento do processo de dupla ancoragem, musical e fílmica, que resultará na descoberta de um universo semissimbólico fílmico e de uma comunicação audiovisual. O trabalho explora também casos escolhidos, com o intuito de encontrar possibilidades de análises de conteúdos audiovisuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Weffort Rodolfo - Integrante / Waldir Beividas - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Mosaico Musical Artemidiático: A interface sonora possibilitando criatividades além da Caixa Preta
Descrição: Observa a possibilidade de liberdade criativa através da interface musical na obra de arte bricolada com meios eletrônicos: a artemídia. Segundo o filósofo Vilém Flusser, perdemos a capacidade de criar e desenvolver o sentimento livre, uma vez introduzida a tecnologia em nossas vidas. Essas ?caixas pretas?, as quais não sabermos ao certo o seu conteúdo, nos obriga a executar sempre a mesma rotina maquínica, nos aprisionando. Com o desenvolvimento da interface musical na artemídia essa realidade muda e, graças a ela, temos a possibilidade e a liberdade criativa restituída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Weffort Rodolfo - Coordenador.