2020 - Atual
Literatura e utopia
Descrição: O grupo vem desenvolvendo projetos de pesquisa em vários níveis (TCC, PIBIC, mestrado, doutorado e pós-doc), e as/os integrantes têm produzido e apresentado trabalhos em eventos locais, regionais, nacionais e internacionais. Possui ligações com as seguintes associações nacionais e internacionais: Anpoll, Abralic, Abrapui, Society for Utopian Studies (Portugal), Centro Interdipartimentale di Reserca Sull'Utopia (Itália), Ralahine Centre for Utopian Studies (Irlanda). As produções do grupo, veiculadas em artigos, periódicos, capítulos, coletâneas e livros, convergem para o objetivo central unindo os projetos, concluídos e em andamento: estudar várias tradições, gêneros, textos e/ou experiências artísticas e comunitárias, sob a perspectiva dos estudos culturais, centrada nos estudos críticos da utopia, enfocando as interrelações entre literatura, cultura, sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Evanir Pavloski - Coordenador / Ana Cláudia Romano Ribeiro - Integrante / Helvio Gomes Moraes Junior - Integrante / Alfredo Adolfo Cordiviola - Integrante / Amanda Priscila Santos Prado - Integrante / Ana Claudia Aymoré Martins - Integrante / Brenda Carlos de Andrade - Integrante / Daniel Adelino Costa Oliveira da Cruz - Integrante / Dolores Aronovich Aguero - Integrante / Edson Luiz André de Sousa - Integrante / Elton Luiz Aliandro Furlanetto - Integrante / Fabiana Gomes de Assis - Integrante / Fábio Fernandes da Silva - Integrante / Fernando Guilherme Silva Ayres - Integrante / Gilda de Albuquerque Vilela Brandão - Integrante / Ildney de Fátima Souza Cavalcanti - Integrante / Irene Maria Dietschi - Integrante / José Alexandrino de Souza Filho - Integrante / Kall Lyws Barroso Sales - Integrante / Luciana Eleonora de Freitas Calado Deplagne - Integrante / Marcia Felix da Silva Cortez - Integrante / Marcus Vinícius Matias - Integrante / Maria Gabriela Cardoso Fernandes da Costa - Integrante / Paulo Rogério Stella - Integrante / Pedro Gustavo Rieger - Integrante / Pedro Henrique Trindade Kalil Auad - Integrante / Suênio Stevenson Tomaz da Silva - Integrante / Analice da Conceição Leandro da Silva - Integrante / Felipe Benicio de Lima - Integrante / Nayara Macena Gomes - Integrante / Pedro Fortunato de Oliveira Neto - Integrante.
2016 - 2019
Renascimento e utopia
Descrição: A utopia, enquanto gênero literário, é definida nos inícios do século XVI, na Inglaterra. Imediatamente dissemina-se pela Espanha, Alemanha, França e Itália. Pode-se considerar a utopia como um ponto de chegada do humanismo quatrocentesco, pelo menos no âmbito do pensamento político e filosófico. Então, a utopia é indissociável, nas suas origens, do complexo processo que a historiografia do século XIX chamará de Renascimento. Como linhas de força destes movimentos, temos a racionalização da vida e a idéia de que a existência individual e coletiva são passíveis de aperfeiçoamento; neste quadro, a busca de uma idealidade no âmbito platônico torna-se prática corrente. A perfeição da cidade, a perfeição do cortesão, a perfeição do príncipe: esta ambição, na sua natureza literária e histórica, interessa a este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evanir Pavloski - Integrante / Carlos Eduardo Ornelas Berriel - Coordenador / Ana Cláudia Romano Ribeiro - Integrante / Daniela Spinelli - Integrante / Geraldo Witeze Junior - Integrante / Helvio Gomes Moraes Junior - Integrante / Ivone Cecília D'Avila Gallo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Literatura e utopia
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo central o desenvolvimento de análises teórico-criticas sobre as relações entre literatura e utopia em obras ficcionais da literatura mundial. Tal objetivo não se restringe aos textos tradicionalmente inseridos no gênero utópico, mas se estende para obras que apresentem elementos que tangenciam a esfera do utopismo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Evanir Pavloski - Coordenador / Phellip William Gruber - Integrante / Lennon Moraes Joanico - Integrante / Rhuan Felipe Scomação da Silva - Integrante / Yohana Gonçalves Bonfim - Integrante / Rodrigo Gonçalves Sobrinho - Integrante / Felipe de Oliveira Prates - Integrante / Maria Luísa Bruno Baumgart - Integrante / Camila Martins Ferreira - Integrante / Isabela Pacheco Francisco - Integrante / Kamyla Ferraz Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 40
2012 - 2014
Teorias da recepção - diálogos com o texto
Descrição: A leitura representa não apenas um caminho para a aquisição de conhecimento, aperfeiçoamento da linguagem e catarse, mas também uma parte integrante da formação de indivíduos dotados de senso crítico, princípios éticos e cidadania. Entretanto, dados estatísticos revelam problemas crônicos no Brasil no que se refere à leitura de textos literários ou não, como por exemplo, deficiências no processo de alfabetização e o analfabetismo funcional. Muitas vezes, tais problemas podem ser melhor enfrentados por meio de um conhecimento mais aprofundado do processo da leitura como um todo: suas dimensões, as inferências e as expectativas envolvidas na leitura de diferentes gêneros textuais, a estrutura composicional que forma a tessitura dos textos e as diferentes etapas que compõem o processo de desenvolvimento da capacidade de leitura dos sujeitos.
Dessa forma, o presente projeto visa aprofundar as discussões sobre esse tema e seus desdobramentos, envolvendo acadêmicos, professores e demais interessados em um esforço comum para buscar, por meio do estudo das teorias da recepção e da análise de textos, respostas e soluções para essa problemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Evanir Pavloski - Coordenador / Bárbara Marçal Torres - Integrante / Jeferson Araújo - Integrante / Phellip William Gruber - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
Identidades Sociais e Práticas Sociais
Descrição: O projeto destina-se à investigação e análise das construções identitárias presentes em livros didáticos para o ensino de língua inglesa para alunos da escola pública e privada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evanir Pavloski - Integrante / Aparecida de Jesus Ferreira - Coordenador / Rafaela Sturmer - Integrante / Dailly Aparecida Teider - Integrante / Kellis Coelho Farias - Integrante / Simone Giovanetti Schmigel - Integrante / Julia Margarida Kalva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Métodos em Teoria e Crítica Literária
Descrição: O Grupo se propõe a encaminhar discussões no campo da teoria e da crítica literária de modo a promover a "revisão" da tradição dos estudos literários frente a abordagens teóricas contemporâneas. Da mesma forma, pretende-se a reconsideração da produção literária de diversos períodos em acordo ou desacordo com o discurso crítico que lhe concedeu atenção. Os estudos empreendidos no Grupo de pesquisa ao longo do ano de 2006 e 2007 resultaram na aprovação em Programa de Mestrado (Estudos Literários - UFPR - seleção de 2007) dos estudantes Edenilson Mikuska, Diego Gomes do Valle e Angelis Cristina Soistak. Ainda nos anos de 2006 e 2007 o Grupo participou ativamente do Programa de Iniciação Científica da UEPG com os Projetos intitulados "Polifonia e Dialogismo no romance A Invenção de Morel, de Adolfo Bioy Casares Monteiro", de Edenilson Mikuska; "A Teoria do romance de Mikhail Bakhtin em Notas do Subterrâneo, de Fiodor Doistoiévski", de Diego Gomes do Vale e "A Paixão Segundo G.H., de Clarice Lispector e a teoria ro romance de Mikhail Bakhtin", de Angelis Cristina Soistak. Em 2007, realizou-s na UEPG, sob coordenação geral da Prof. Dra. Silvana Oliveira, a XVIII edição do Seminário CELLIP e este Grupo de Pesquisa participou ativamente na organização do evento e também na apresentação de trabalhos, sob orientação dos pesquisadores vinculados ao Grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Evanir Pavloski - Integrante / Silvana Oliveira - Coordenador / Rosana Apolonia Harmuch - Integrante / Fábio Augusto Steyer - Integrante / Marly Catarina Soares - Integrante / Diego Gomes do Valle - Integrante / Sebastião Marques Cardoso - Integrante / Yohana Gonçalves Bonfim - Integrante / Kamyla Ferraz Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 4