2020 - 2020
GRID Computacional para a execução de experimentos computacionais
Descrição: Como objetivo geral, pretende-se disponibilizar uma Grid Computacional para a execução de experimentos computacionais. O projeto visa identificar e analisar softwares para configuração e manutenção de uma grid computacional, desenvolver e disponibilizar procedimentos para submissão e execução de experimentos e desenvolver e fortalecer a cooperação entre os campus IFSP/Hortolândia e IFG/Luziânia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ulisses Rodrigues Afonseca - Coordenador / Paulo Eduardo Nogueira - Integrante / Gustavo Moura da Costa - Integrante.
2017 - 2018
Modelagem Matemática-Computacional dos Sistemas Eólicos e Hidroelétricos - Código ANEEL PD-0394-1504/2015
Descrição: O presente projeto se destina a simular virtualmente os principais ensaios, com os respaldos experimentais necessários para as calibrações básicas e, na sequência, simular os principais sistemas civis de geração de energia pelas duas abordagens: a contínua (euleriana) e a discreta (lagrangeana), pelos métodos MEF e DEM, respectivamente, considerando regimes dinâmicos e os desempenhos afetados por não linearidades, temperatura e porosidade. De outra parte, o projeto versa sobre a temática da durabilidade do concreto, em especial destinando-se ao estudo e ao desempenho das estruturas sob efeito da carbonatação do concreto e sob a ação de cloretos, que representam as mais importantes ações iniciadoras da corrosão das armaduras. A corrosão, por sua vez, é responsável pela degradação estrutural, sendo uma das mais importantes manifestações patológicas que impactam na redução da vida útil e no fim das condições de serviço dos elementos estruturais. Nesse sentido, serão consideradas duas atmosferas típicas para inserção das estruturas de concreto e para a interação dos fenômenos que levam à deterioração das estruturas, a saber: atmosfera típica de ambiente urbano (sem cloretos) e atmosfera de ambiente marinho, sujeita à ação de cloretos. Esses ambientes cobrem adequadamente os potenciais ambientes de instalação de torres de energia eólica, alvo principal de aplicação dos resultados da pesquisa, tendo em vista a expansão dos parques desse tipo de energia no Brasil e, por outro lado, a baixa durabilidade das estruturas de concreto nos parques atualmente em serviço. Visando ao desempenho de concretos em face da corrosão das armaduras, é mister que o projeto considere os mecanismos de transporte, evocando as principais propriedades de transporte de massa que são responsáveis pelo transporte do CO2 do ar e dos íons cloro na estrutura porosa do concreto. As propriedades de absorção capilar, difusão e permeabilidade (aos líquidos e aos gases) são, assim, as principais propriedades motivadoras do transporte de íons, líquidos e gases, que propiciam a contaminação do concreto por agentes agressivos deflagradores dos processos de deterioração. Nesse contexto do estudo, serão considerados concretos de diferentes concepções, notadamente aqueles constituídos por aditivos e adições minerais, que visem aumentar a trabalhabilidade e aumentar a compacidade dos concretos. Aditivos plastificantes, superplastificantes e adições minerais ultrafinas de natureza pozolânica, tais como: metacaulim e sílica ativa, farão parte dos constituintes dos concretos da pesquisa, cuja proposta é a de alcançar elevadíssimos padrões de durabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ulisses Rodrigues Afonseca - Coordenador / Marcio Muniz de Farias - Integrante / Oswaldo Cascudo - Integrante.
2011 - 2012
CIA2- Construindo Cidades Inteligentes
Descrição: Cidades Inteligentes é um conceito relacionado à oferta de serviços de informação e comunicação para solucionar os problemas dos cidadãos em seus conglomerados urbanos, e de garantir uma melhor gestão pública. Uma cidade inteligente necessita de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, atendimento de emergência, monitoramento ambiental, saúde, educação e inclusão digital, bem como permite uma maior eficiência e transparência na gestão pública. Para suportar essas soluções os diversos dados urbanos precisam ser coletados e disseminados através de infraestruturas de comunicação, que por sua vez exigem formas integradas, heterogêneas, e inteligentes de comunicação sem fio. Além disso, tanto a comunicação como as aplicações precisam ser eficientes em energia em situação de sobrecarga e emergência. Neste contexto, o presente projeto se propõe a construir uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Ulisses Rodrigues Afonseca - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante.