2021 - 2022
A mesma praça, o mesmo impacto? Proposta de um sistema de análise de valor social em canais de distribuição
Descrição: Os negócios de impacto são aqueles que, operando sob uma lógica de mercado, buscam o tratamento de um problema social e/ou ambiental por meio de sua forma de operação ou comercialização de produtos ou serviços. Este estudo se propôs a entender os desafios e benefícios em se operar nos seguintes canais de vendas: B2C, B2B, B2G e identificar qual(is) o(s) mais adequado(s) para a geração de valor social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Iraci de Souza João Roland - Coordenador / Lucilene Aparecida de Carvalho Silva - Integrante / Guilherme de Almeida Gasque - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cidadania Empresarial - Remuneração.
2019 - Atual
Práticas de gestão da inovação social em empresas sociais: Uma análise Brasil e Reino Unido
Descrição: Projeto visa identificar práticas efetivas para a geração de inovação social no contexto das empresas sociais britânicas (país referência) e brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Iraci de Souza João Roland - Coordenador / Lucilene Aparecida de Carvalho Silva - Integrante / Maria Luisa Granados - Integrante / Carolina Luiza Mode - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Influência de parque tecnológico na cultura da inovação
Descrição: Determinar quais os fatores que determinam a maturidade na cultura de inovação de empresas de base tecnológica e verificar a influência da localização no Parque Tecnológico de São José dos Campos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Iraci de Souza João Roland - Coordenador / Ana Carolina Mussio - Integrante / Rose Mary Almeida Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Melhoria Continua e o desenvolvimento de novos produtos e processos
Descrição: A melhoria contínua (MC) é uma metodologia amplamente conhecida no ambiente fábril. Após um longo período de registro de aumento de produtividade em fábricas, bem como redução de desperdícios, a MC passou a ser aplicada em outras áreas da empresa e em outros tipos de organização. Assim, o objetivo principal é estudar como os métodos e técnicas de melhoria contínua podem aumentar a eficiência e a eficácia do processo de desenvolvimento de novos produtos e processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Iraci de Souza João Roland - Coordenador / Ronaldo Audrin MontAlvão - Integrante / Isabela Bonamichi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Empreendedorismo social nos institutos federais de educação, ciência e tecnologia (IF)
Descrição: A pesquisa tem como objetivo medir o interesse e o conhecimento que os alunos dos institutos federais possuem sobre o empreendedorismo social, bem como, seu perfil para empreender socialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iraci de Souza João Roland - Coordenador / Priscila Santos de Araújo - Integrante / Vânia Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2012
Avaliação da qualidade percebida do serviço de varejo supermercadista em Uberlândia ? MG
Descrição: A grande motivação do estudo foi responder a seguinte questão: Quais são as práticas realizadas pelos supermercadistas de Uberlândia que interferem positivamente na satisfação do consumidor? Devido à grande diversidade de tipos de varejo, foram utilizadas apenas instituições de varejo supermercadista. Foi realizada uma pesquisa quantitativa, obedecendo aos princípios da ferramenta SERVPERF, onde a qualidade é baseada na percepção do desempenho do serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iraci de Souza João Roland - Coordenador / Larissa de Souza Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2011 - 2014
Modelo de gestão da inovação social para empresas sociais
Descrição: O objetivo deste estudo foi propor um modelo de gestão da inovação social, a partir de práticas efetivas recomendadas pela literatura e das adotadas pelas ES inovadoras, que contribua para potencializar a sua capacidade de inovar socialmente. Foram realizadas entrevistas com representantes de seis ES, os resultados foram analisados à luz da teoria sobre inovação e empresa social e empregada a técnica de análise proposicional quantitativa (APQ). Posteriormente, foi realizada uma regressão logística com dados de uma survey com 71 empresas sociais, o que evidenciou que inovação aberta e gestão de portfólio de projetos de inovação aumentaram, respectivamente, em 3,56 e 3,13 vezes as chances da empresa social inovar socialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iraci de Souza João Roland - Coordenador / simone vasconcelos ribeiro galina - Integrante / Heitor José Bassi dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Caracterização da comercialização de bioeletricidade cogerada a partir da queima do bagaço de cana-de-açúcar no ambiente de contratação livre (ACL)
Descrição: O objetivo desse estudo foi o de caracterizar a comercialização de bioeletricidade, cogerada a partir da queima do bagaço da cana, no ambiente de contratação livre (ACL) e compará-lo com o regulado (ACR) identificando as principais ameaças e pontos fracos, bem como oportunidades e pontos fortes de cada um deles. Para tal, realizou-se uma pesquisa exploratória qualitativa, onde os dados foram trabalhados pelo método de análise de conteúdo e analisados utilizando a análise SWOT e PEST.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraci de Souza João Roland - Integrante / Edgard Monforte Merlo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Estudo sobre a Competitividade da Cadeia Agroindustrial do amendoim na região de Tupã e Marília
Descrição: O objetivo geral deste trabalho foi analisar a cadeia agroindustrial de amendoim na região da Alta Paulista, identificando os principais entraves que afetam a sua coordenação, e propor iniciativas para melhoria da eficiência e competitividade dessa. 
Especificamente, pretendeu-se:
caracterizar a cadeia agroindustrial do amendoim na região da Alta Paulista;
identificar as oportunidades e ameaças do ambiente externo;
identificar os pontos fortes e fracos existentes em cada um dos elos que compõem a cadeia do amendoim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Iraci de Souza João Roland - Integrante / Wagner luiz Lourenzani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Estudo do Perfil sócio-econômico e capital social da Cooperativa Agrícola Mista da Alta Paulista - CAMAP
Descrição: A Cooperativa Agrícola Mista da Lata Paulista - Camap, em parceria com a BASF e UNESP (Universidade Estadual Paulista - Campus Experimental de Tupã), por meio do Curso de Graduação em Administração, pretendeu desenvolver trabalho de diagnóstico visando reunir informações fundamentais para um plano de ações para resolução do problema de concentração das atividades cooperativas. Dessa forma, buscou-se: adequar as ações da cooperativa às expectativas e necessidades dos cooperados, visando o desenvolvimento sustentável da Camap; a inclusão econômica dos médios e pequenos cooperados cuja participação na Camap é cada vez menos significativa e aproveitar as potencialidades de grupo identificadas no diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Iraci de Souza João Roland - Integrante / Sandra Aparecida Crevelin - Integrante / Carlos Eduardo Rezende e Souza - Integrante / Leonardo de Barros Pinto - Coordenador / Marcelo Marques Magalhães - Integrante / Sandra Cristina de Oliveira - Integrante.Financiador(es): BASF ? The Chemical Company - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2