2013 - Atual
Sistema Integrado de Análises Quantitativas, Finanças Computacionais e Ciências Políticas Aplicadas e Estudos Metropolitanos
Descrição: A construção do ?Sistema Integrado de Análises Quantitativas, Finanças Computacionais, Ciências Políticas Aplicadas e Estudos Metropolitanos? (MQuant) tem como objetivo principal a inserção e consolidação da UNIFESP?EPPEN como referência na produção de conhecimentos em Ciências Sociais Aplicadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Toledo Kulcsar - Integrante / Luís Claudio Yamaoka - Integrante / Mauri Aparecido de Oliveira - Coordenador / Debora Amado Scerni - Integrante / Álvaro Machado Dias - Integrante / Luciana Massaro Onusic - Integrante / Cíntia Rejane Möller Araújo - Integrante / Claudia Alessandra Tessari - Integrante / Flávio Rocha de Oliveira - Integrante / Eduardo Luís Machado - Integrante / Júlio César Zorzenon Costa - Integrante.
2009 - 2012
Impedância Elétrica para Análise da Composição Corporal de Populações
Descrição: Participação na modelagem matemática do projeto da tese de doutoramento da aluna Bruna Bronhara, orientada pelo Prof. Dr. Julio Cesar Rodrigues Pereira, Prof. Livre Docente da Faculdade de Saúde Pública da USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosângela Toledo Kulcsar - Integrante / Júlio César Rodrigues Pereira - Coordenador / Bruna Bronhara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1