2010 - 2012
SincroBUS - SISTEMA DE INFORMAÇÃO E CONTROLE EM TEMPO REAL DE ÔNIBUS URBANOS
Descrição: O projeto SincroBUS visa implantar um sistema avançado de informação e operação do transporte coletivo urbano. Objetiva-se melhorar a qualidade do serviço de ônibus através (i) da regularização da chegada em pontos de parada prevenindo a ocorrência de aglomerações de ônibus da mesma linha (bunching) e (ii) da apresentação de informação de horários previstos das próximas chegadas nos pontos de parada e terminais. Propõe-se implantar o projeto em escala piloto em Blumenau, SC, no contexto da modernização do sistema de tranporte coletivo por ônibus ora em curso naquela cidade. Em particular, serão avaliadas técnicas de prioridade para ônibus em semáforos e retenção em pontos de parada para regularização do serviço da linha Troncal-10, a principal do sistema de transportes da cidade com cerca de 70 mil usuários/dia e frequência de partidas de 4 a 10 min. Na implantação, será necessário instalar equipamentos de rastreamento dos ônibus, os quais serão aproveitados para realizar um sistema de informação de chegadas, disponível via Internet e em pontos de parada selecionados para fins de avaliação do funcionamento. Resultados do projeto, tanto na forma de software como da descrição técnica dos equipamentos e protocolos serão divulgados gratuitamente para fomentar a aplicação em outros cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Berndsen Peccin - Integrante / Werner Kraus Junior - Coordenador / Luis Antônio Lindau - Integrante / Eduardo Camponogara - Integrante / Felipe Augusto de Souza - Integrante / Alexander Skabardonis - Integrante / Juan Carlos Muñoz Abogadir - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Serviço Autônomo Municipal de Terminais Rodoviários de Blumenau - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
CONTREAL - Central de Controle de Tráfego em Tempo Real
Descrição: Este projeto visa a implantação de um sistema de controle de tráfego urbano na cidade de Macaé, Rio de Janeiro, capaz de ajustar os planos semafóricos em tempo real, de acordo com as condições vigentes de tráfego. Vários componentes devem ser integrados para realizar o sistema completo, dentre os quais destacam-se: detectores veiculares; controladores semafóricos; sistema de comunicação de dados; programa centralizado de controle em tempo real; programa de disseminação da informação para usuários em busca de mobilidade urbana, para operadores do sistema e para planejadores. A implantação teve início em janeiro de 2008 e foi concluída em abril de 2009. Até junho de 2010, continuam os trabalhos de acompanhamento, suporte e ajustes de campo das estratégias de controle adotadas. Para o controle das regiões centrais, usou-se a estratégia TUC, desenvolvida na Grécia pela equipe do Prof. Markos Papageorgiou. Para controle de interseções ao longo da Rod. Amaral Peixoto, usou-se estratégias locais atuadas pelo tráfego e ajustadas para as particularidades de cada cruzamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vinícius Berndsen Peccin - Integrante / Werner Kraus Junior - Coordenador / Eduardo Camponogara - Integrante / Felipe Augusto de Souza - Integrante / Rodrigo Castelan Carlson - Integrante / Rômulo S de Oliveira - Integrante / Lenise Grando Goldner - Integrante / Luciano Dantas - Integrante / Tiago Correa - Integrante / Waldir José Nobre - Integrante / Maria Alice Prudêncio Jacques - Integrante / Carolina Ensfeld Lueders - Integrante / Max Hering de Queiroz - Integrante / Rafael Marana Scala - Integrante / Priscila Lucas Antunes - Integrante / Felipe Fernandes Thomé - Integrante / Eduardo Rauh Muller - Integrante / Luis Fernando Bier Melgarejo - Integrante / Ricardo Ghisi Tobaldini - Integrante / Pablo Valério Polônia - Integrante / Erich Silvestre - Integrante.Financiador(es): Macaé Trânsito e Transportes - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
CONTREAL - Projeto e Implantação de Central de Controle de Tráfego em Tempo Real
Descrição: ste projeto visa a construção de um sistema de controle de tráfego urbano capaz de ajustar os planos semafóricos em tempo real, de acordo com as condições vigentes de tráfego. Vários componentes devem ser integrados para realizar o sistema completo, dentre os quais destacam-se: detectores veiculares; controladores semafóricos; sistema de comunicação de dados; programa centralizado de controle em tempo real; programa de disseminação da informação para usuários em busca de mobilidade urbana, para operadores do sistema e para planejadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Berndsen Peccin - Integrante / Werner Kraus Junior - Coordenador / Felipe Augusto de Souza - Integrante / Rodrigo Castelan Carlson - Integrante / Luciano Dantas - Integrante / Tiago Correa - Integrante / Carolina Ensfeld Lueders - Integrante / Jefferson Luiz Ramos Melo - Integrante.Financiador(es): Brascontrol Indústria e Comércio Ltda. - Bolsa.