2011 - Atual
Gestão Eficiente de Propriedades Leiteiras
Descrição: Projeto visa obtenção de benchmarking para vairáveis técnicas e econômicas, com acompanhamento mensal de propriedades leiteiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Coordenador / A V Carneiro - Integrante.
2008 - 2010
Competitiviade da Cadeia Produtiva do Leite em Pernambuco.
Descrição: Análise da competitividade do leite em Pernambuco com base na cadeia agroindustrial do leite.Pesquisa levantou dados primarios em todas as regiões do Estado, considerando todos os elos da cadeia produtiva.Também considerou  Infra-estrutura, tributação e políticas públicas relacionadas ao assunto foram. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Coordenador / Alziro Vasconcelos Carneiro - Integrante / L C T Yamaguchi - Integrante / glauco rodrigues carvalho - Integrante.Financiador(es): Organização das Cooperativas Brasileiras de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Competitiviade da Cadeia Produtiva do Leite no Ceará.
Descrição: Levantamento de informações em todas as regiões do Estado, com coleta de dados primários, possibilitou conhecer, em detalhes, a cadeia produtiva do leite daquele Estado. O Estudo considerou todas regioes do Estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Coordenador / Alziro Vasconcelos Carneiro - Integrante / Luis Carlos Takao Yamaguchi - Integrante / Marcelo Pereira de Carvalho - Integrante / Rosangela Zoccal - Integrante.Financiador(es): organização das Cooperativas do Estado do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Cenários para o leite no Brasil 2020
Descrição: O Estudo buscou analisar os diferentes cenários para 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Coordenador / Marcelo Pereira Carvalho - Integrante.
2003 - 2003
Otimização da logística de captação de leite da Cooperativa Castrolanda. 2003. (Projeto de pesquisa cooperativa UNIOESTE/EMBRAPA/CASTROLANDA, Edital 005/2002 - FINEP/FVA).
Descrição: (Projeto de pesquisa cooperativa UNIOESTE/EMBRAPA/CASTROLANDA, Edital 005/2002 - FINEP/FVA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Coordenador / Alziro Vasconcelos Carneiro - Integrante / Ricardo Silveira martins - Integrante / Luis Carlos Takao Yamaguchi - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Censo das Cooperativas de Leite e Fatores Restritivos ao Seu Crescimento
Descrição: Desenvolvido com Cepea/USP e Organização das Cooperativas do Brasil - OCB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Coordenador / Geraldo Camargo - Integrante.
2002 - 2004
Impactos da Abertura Comercial para os Produtos Agropecuários Brasileiros por meio da Utilização do GETAP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Integrante / Rita de Cassia Milagres Teixeira Vieira - Coordenador.
2002 - 2004
Utilização do Modelo Aglink para Projeções de Oferta e Demanda e Impacto de Políticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Integrante / Rita de Cassia Milagres Teixeira Vieira - Coordenador.
2002 - 2004
Caracterização dos custos de produção dos principais produtos brasileiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Integrante / Rita de Cassia Milagres Teixeira Vieira - Coordenador.
2001 - 2004
Viabilidade técnica e Economica da Produção de Leite em Pastagens de Capim-Elefante e "coast cross"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Integrante / Luis Carlos Takao Yamaguchi - Coordenador.
2001 - 2002
Estudo Economico da Tecnologia de Pastejo Rotativo em Capim-Elefante na Produção de Leite: Região -Centro-Oeste do Estado de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Integrante / Luiz Carlos Takao Yamaguchi - Coordenador.
2001 - 2002
Livestock industrialization, Trade and Social Health - Enviroment Immpacts in Developments Countries
Descrição: Projeto encomendado pela FAO visou levantar informações sobre diferentes setores produtivos em países selecionados, o que incluiu o leite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Coordenador / sergio de zen - Integrante.
1997 - 1999
Análise da Competitividade da Cadeias Produtivas do Brasil.
Descrição: Projeto desenvolvido em rede, com a participação do Instituto Brasileiro de Economia - IBRE, da Fundação Getúlio Vargas, do IPEA e de várias Unidades de Pesquisa da Embrapa, com a coordenação da Secretaria de Assuntos Estratégicos - SEA. Foi o primeiro projeto de pesquisa a aferir a competitividade de diferentes cadeias produtivas brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Coordenador.
1996 - Atual
Indice de Custo de Produção de Leite
Descrição: Projeto visou estabelecer metodologia para obtenção de índice de variação do custo de produção em propriedades leiteiras, tendo por base o Estado de Minas Gerais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Coordenador / L C T Yamaguchi - Integrante / Alziro Vasconcelos Carneiro - Integrante.
1995 - 1995
Desenvolvimento Sustentado do Sudeste Mineiro
Descrição: O Projeto Objetivou levantar fatores oporutnidades e desafios ao desenvolvimento das regiões da Zona da Mata e Campos dasVertentes de Minas Gerais. Objetivou também propor alternativs de políticas públicas a serem implementadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Coordenador.
1991 - 1993
A Industrialização Recente de Industrialização na Região polarizada por Juiz de Fora: O caso da Cia. Paraibuna de Metais e da Siderúrgica Mendes júnior S.A
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1992
Politica de Preços para o Setor Leiteiro - Uma análise do Período de Maio de 1987 a Abril de 1990
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Coordenador.
1988 - 1990
Análise da Eficiência Econômica da Intensificação da Produção de Leite Sob Pastejo Rotativo do Capim elefante
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Coordenador / Luiz Carlos Takao Yamaguchi - Integrante.
1988 - 1990
Avaliação Técnico-Econômica de Diferentes Alternativas de Alimentação Suplementar para Vacas em Lactação no Período de Seca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Coordenador.
1988 - 1990
Estacionalidade de Preços e de Qualidade de Produtos Hortigranjeiros Comercilaizados no CEARM-MG de 1981 a 1985
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Coordenador.
1987 - 1989
Construção e Análise de Coeficientes Técnicos e de Custos de Componentes da Atividade Leiteira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo do Carmo Martins - Coordenador.