2021 - Atual
Aprendizagem de máquina e suas aplicações na física quântica: metrologia, termologia, transições de fase e desacoplamento dinâmico
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver uma metodologia que possa ser aplicada em quatro temas principais da física quântica: metrologia quântica, termologia quântica, nas técnicas de proteção de erro e nas transições de fase quântica. Nós iremos focar em diversas técnicas de aprendizagem de máquina, considerando desde os modelos mais simplistas aos mais sofisticados. Em se tratando de metrologia quântica, teremos como foco o estudo de pontos quânticos, tentando desenvolver um algoritmo capaz de determinar a constante de acoplamento entre dois qubits. Em termologia, nosso objetivo será determinar a temperatura de um reservatório por meio de um sistema de prova. Em se tratando de transições de fase, nosso foco será no desenvolvimento de um classificador universal, ou seja, um algoritmo capaz de detectar as fases mesmo de modelos desconhecidos. Finalmente, faremos uso da aprendizagem de máquina para otimizar as técnicas de proteção de informação quântica, em especial o desacoplamento dinâmico. Pretendemos durante o desenvolvimento deste projeto introduzir novas rotinas para o estudo da metrologia, da termologia, das transições de fase quântica e das técnicas de proteção norteada agora por métodos computacionais baseados em aprendizagem de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Fernandes Fanchini - Coordenador / João Paulo Papa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Inteligência artificial e suas aplicações na física quântica
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver uma metodologia que possa ser aplicada em dois temas príncipais da física quântica: as técnicas de proteção de erro e as transições de fase quântica. Nós iremos focar em diversas técnicas de inteligência artificial, considerando desde os modelos mais simplistas aos mais sofisticados. Em se tratando das técnicas de proteção de erro, faremos uso destes algoritmos a fim de maximizarmos a eficiência das técnicas de proteção, em especial o desacoplamento dinâmico. Além disso, temos como objetivo também o estudo das transições de fase quântica nos regimes dentro e fora do equilíbrio. Neste caso, temos como foco determinar se classificadores treinados em modelos simplistas são capazes de detectar as transições de fase em modelos mais complexos. Finalmente, ainda considerando as transições de fase quântica, pretendemos através de técnicas de seleção de características determinar quais observáveis físicas são mais relevantes na determinação das transições. Pretendemos introduzir novas rotinas para o estudo das técnicas de proteção e das transições de fase quântica, norteada agora por métodos computacionais baseados em inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Fernandes Fanchini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Controle ótimo quântico e desacoplamento dinâmico em ponto quânticos - Bolsa PQ-1D
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Fernandes Fanchini - Coordenador.
2017 - 2019
Uso de controle ótimo quântico e desacoplamento dinâmico para viabilização de simulação quântica em dispositivos semicondutores.
Descrição: Neste projeto de pesquisa iremos estudar métodos de proteção e otimização de operações lógicas quântica em pontos quânticos a fim de viabilizarmos a simulação quântica nestes dispositivos. Nosso principal objetivo é desenvolver estratégias eficientes e realistas de proteção da informação e das operações quânticas contra os efeitos deletérios do meio ambiente. Nós estudaremos estratégias de defesa baseadas em (i) desacoplamento dinâmico e na (ii) teoria quântica de controle ótimo. Baseando-se em nossos estudos recentes vamos explorar tais técnicas para incluirmos sistemas físicos constituídos por muitos níveis de energia (qudits) e, também, muitas partes (cadeias de spins). Iremos determinar e comparar a eficácia destes dois diferentes métodos de controle além de concatená-los a fim de aumentarmos a eficiência da proteção. Nosso objetivo final, neste sentido, é usar tal metodologia para a aplicação em simulação quântica, principalmente no estudo do modelo de Hubbard e de simulação de reações químicas controláveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Fernandes Fanchini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Controle quântico em sistemas dissipativos
Descrição: Neste projeto de pesquisa iremos estudar a dinâmica de importantes propriedades quânticas, como fidelidade, correlações quânticas, emaranhamento e não-Markovianidade, em sistemas quânticos abertos. Nosso principal objetivo é desenvolver estratégias eficientes e realistas de proteção da informação e das operações quânticas contra os efeitos deletérios do meio ambiente. Nós estudaremos estratégias de defesa baseadas em (i) desacoplamento dinâmico e na (ii) teoria quântica de controle ótimo. Iremos determinar e comparar a eficácia destes dois diferentes métodos de controle além de concatená-los a fim de aumentarmos a eficiência da proteção. Dois casos em particular serão estudados. Primeiramente vamos estudar sistemas físicos onde a distância relativa dos qubits pode variar no tempo. Neste caso, focaremos nossa atenção em Hamiltonianos de interação dependentes do tempo sendo que a interação com o meio ambiente se comporta de forma independente, quando os qubits estão separados, e de forma coletiva, quando os mesmos estão próximos. Finalmente, vamos incluir sistemas físicos constituídos por mais níveis de energia como qutrits e ququarts. Neste caso pretendemos estudar a dinâmica dissipativa e o controle de um dos mais simples algoritmos quânticos recentemente introduzido por Zafer Gedik.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Fernandes Fanchini - Coordenador / Goktug Karpat - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Dinâmica quântica em sistemas abertos - Bolsa PQ-2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Fernandes Fanchini - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Dinâmicas não-Markovianas em sistemas quânticos abertos
Descrição: Este projeto visa estudar dinâmicas quânticas considerando interações com o meio-ambiente. O foco de nossos estudos é, principalmente, dinâmicas com acoplamento forte com o meio, onde as interações não-Markovianas são predominantes. Além do estudo das dinâmicas nos mais diversos sistemas físicos, procuramos comparar e explorar as diversas medidas de não-Markovianidade presente na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Fernandes Fanchini - Coordenador / Goktug Karpat - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Estudo das correlações quânticas em sistemas quânticos abertos
Descrição: Neste projeto de pesquisa pretendemos estudar a dinâmica das correlações quânticas em dispositivos supercondutores dado pelas junções Josephson e também estender nossos estudos recentes em pontos quânticos. Utilizando as relações monogâmicas entre o emaranhamento e a discórdia quântica, deduzidas recentemente por nosso grupo, pretendemos entender as perdas de informação quântica para o meio ambiente nestes dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Fernandes Fanchini - Coordenador / Goktug Karpat - Integrante / João Paulo Gâmbaro Pinto - Integrante / Icaro Souza Fonzar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Dinâmica Dissipativa das Correlações Quânticas - Bolsa PQ2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Fernandes Fanchini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.