2015 - Atual
Análise Mercadológica Regional
Descrição: O projeto é um amadurecimento do levantamento realizado em Bom Jesus, mas agora levando em consideração uma maior abrangência.
Visa levantar e reconhecer as atratividades econômicas da região de forma a auxiliar a a rede profissional tecnológica a articular com o setor produtivo na oferta de cursos de especialização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rego Monteiro da Hora - Coordenador / Stella Amichi de Faria - Integrante.
2012 - 2013
Mapa Digital do Comércio Bomjesuense
Descrição: Busca-se conhecer a realidade digital do comércio bomjesuense, no noroeste fluminense, de modo a desenvolver relacionamentos em prol da empregabilidade dos egressos dos cursos de informática do Campus do IFF/Bom Jesus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Rego Monteiro da Hora - Coordenador / Afonso Ambrosio Beiral Satolo Monteiro - Integrante / Raphael José Lepre da Silva Ferraro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1