2021 - 2022
Inteligência Artificial aplicada ao Poder Judiciário brasileiro: impactos na função jurisdicional
Descrição: A pesquisa está vinculada ao Grupo de Pesquisa ?Hermenêutica e Justiça Constitucional: STF? (CNPq-PUC/SP), do qual a docente é vice-líder. O projeto foi apresentado no 1º Congresso de Inteligência Artificial da PUC/SP, tendo sido contemplado como um dos 3 vencedores da premiação. Partindo do conceito de inteligência artificial (IA) e da análise de sua aplicação pelo Judiciário brasileiro, a pesquisa examinará a temática com o objetivo de produzir dados primários e analisar de forma quantitativa e qualitativa a utilização da IA pelo Poder Judiciário brasileiro, investigando as consequências éticas e sociais desta prática, especialmente no que diz respeito à prestação da atividade jurisdicional no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marina Faraco Lacerda Gama - Coordenador / Giovana Di Lullo Ferreira - Integrante / Michelly Carolina Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Google Brasil Internet - Outra.
2014 - Atual
Pluralismos Jurídicos, Conflitos Normativos e Controle de Convencionalidade das Leis
Descrição: A pesquisa está vinculada ao Grupo de Pesquisa ?Hermenêutica e Justiça Constitucional: STF? (CNPq-PUC/SP), do qual a docente é vice-líder. O projeto de pesquisa obteve fomento interno via PIPEq-PUC/SP no ano de 2020 e compreende orientação de iniciação científica, atualmente com 3 estudantes. A partir das premissas epistemológicas do constitucionalismo global, da unidade e coerência do sistema jurídico, da racionalidade dualista e dos critérios de solução de antinomias previstos no ordenamento brasileiro, a pesquisa busca examinar examinará a temática sob a perspectiva da doutrina nacional e internacional e, especialmente, da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e dos precedentes da Corte Interamericana de Direitos Humanos, vinculante para o sistema jurídico brasileiro, além de decisões proferidas por outros órgãos internacionais com os quais a jurisdição brasileira igualmente estabelece diálogos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marina Faraco Lacerda Gama - Coordenador / Cícero Ivanilson Silva Gonçalves - Integrante / Edviges Victória Oliveira de Lima - Integrante / Marina Celani Chnee - Integrante / Michelly Carolina Cavalcanti - Integrante / Clara Guizilim Braga Do Valle - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2011 - Atual
Hermenêutica e Jurisdição Constitucional no Constitucionalismo Global
Descrição: A pesquisa está vinculada ao Grupo de Pesquisa ?Hermenêutica e Justiça Constitucional: STF? (CNPq-PUC/SP), do qual a docente é vice-líder, que obteve fomento interno via PIPEq-PUC/SP no ano de 2018, para produção da obra coletiva "Omissão Inconstitucional", e no ano de 2020, para produção da obra coletiva "Um Código de Processo Constitucional para o Brasil". O projeto de pesquisa compreende orientação de iniciação científica, atualmente com 2 estudantes, e pretende examinar a Hermenêutica e a Jurisdição Constitucional, enfrentando os temas da exegese do texto constitucional pelo Supremo Tribunal Federal (STF) e da garantia dos direitos fundamentais por meio do exercício do controle de constitucionalidade tendo como paradigma as normas que conformam o jus cogens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marina Faraco Lacerda Gama - Coordenador / Leonardo Florencio de Carvalho - Integrante / Thiago Viellela Dutra - Integrante.Número de produções C, T & A: 39