2022 - Atual
Processamento e análise de imagens e vídeos baseados em grafos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Jamil Ferzoli Guimarães em 31/03/2022.
Descrição: Métodos de análise de imagens e vídeos que utilizam representações hierárquicas de imagens visam explorar a representação visual como um espaço-escala orientado por regiões, isto é, um conjunto de representações baseadas, por exemplo, em grafos, com diferentes níveis de detalhe, nos quais a representação em níveis mais finas são aninhadas para obter níveis mais grosseiros produzindo assim uma hierarquia de partições. Este tipo de estrutura de dados tem sido aplicado com sucesso em imagens médicas, detecção de objetos e reconhecimento de ações humanas. Apesar das várias abordagens para computar hierarquias de partições, desenvolver métodos eficientes e efetivos não é uma tarefa fácil, devido às informações semânticas necessárias para realizar a segmentação. De fato, os métodos do estado-da-arte de segmentação são altamente dependentes do uso de bons gradientes para produzir bons resultados. Além disso, os métodos não-hierárquicos podem produzir bons resultados para a segmentação graças à medida de (dis)similaridade usada para fundir duas regiões. Além disto, modelagens baseadas em árvores de caminhos ótimos representam uma excelente direção para sanar eventuais problemas produzidos pelas hierarquias uma vez que eventuais erroa no delineamento das bordas podem ser corrigidos. Estes métodos podem, eventualmente, serem transformados, sem perda de qualidade, em métodos hierárquicos, incorporando novas propriedades graças ao uso da hierarquia. Além disto, com o avanço do aprendizado profundo torna-se fundamental explorar as relações semânticas por meio de grafos para a anotação de pseudo labels com o intuito de treinar redes neurais profundas além da estimação de saliências por meio de redes para auxiliar na segmentação baseada em grafos. Assim, o principal objetivo deste estudo é tanto avançar no estado da arte em hierarquia de partições, considerando aspectos de eficiência, qualidade, transformações hierárquicas e interatividade, bem como na exploração das relações de grafos e redes neurais. Finalmente, exploraremos métodos de segmentação semi-supervisionado por meio da localização (semi) automática de marcadores, exploraremos ainda critérios de comparação e combinação de estrutura hierárquicas, levando em consideração seus mapas de saliência, e eventualmente, usaremos métodos de aprendizagem para auxiliar nesta combinação. Além disto, estudaremos estruturas de dados para representar imagens. Os resultados destes estudos serão utilizados para a resolução de várias aplicações como identificação de células susceptíveis ao câncer em imagens médicas, rotulação de regiões em imagens e vídeos, identificação de superpixels e supervoxels, inpainting, entre outros. Tendo em vista a expertise e complementariedade das equipes nos grandes laboratórios, a saber, na UNICAMP, na, UFMG, na PUC Minas e na USP, pretendemos desenvolver um trabalho colaborativo que explora as especialidades de cada instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Alexei Manso Correa Machado - Integrante / Silvio J F Guimarães - Coordenador / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Jean Cousty - Integrante / Laurent Najman - Integrante / Benjamin Perret - Integrante / Paulo A V Miranda - Integrante / Ronaldo Fumio Hashimoto - Integrante / Marcelo Henrique Mamede Lewer - Integrante / Giovanna Ribeiro Souto - Integrante / Nicolas Passat - Integrante.
2020 - 2021
Análise de Modelos de Memória de Transições aplicados ao Aprendizado por Reforço Profundo
Descrição: Este trabalho de pesquisa se dedica ao estudo de um modelo de aprendizado de máquina denominado Aprendizado por Reforço, no qual uma entidade computacional, denominada agente, procura aprender a melhor forma de interagir com o ambiente onde se insere no sentido de alcançar um dado objetivo. Cada ação desse agente afeta o ambiente e este efeito é por ele observado com o intuito de avaliar o quão boa foi esta ação, ou quão bom está sendo seu comportamento neste ambiente, no sentido de deixá-lo mais próximo ou mais distante de seu objetivo. Uma vez que um agente com aprendizado por reforço tenha executado uma sequência de ações e recebido um valor final de recompensa, saber como atribuir crédito ou descrédito a cada par estado-ação, em relação ao valor recebido, para ajustar suas tomadas de decisão e melhorar sua eficácia, consiste em um problema difícil denominado problema de atribuição de crédito temporal. O aprendizado por meio de diferença temporal (DT) consiste em uma das principais abordagens para lidar com o problema de atribuição de crédito, mas consiste em um processo lento, principalmente quando os créditos têm que ser propagados por uma longa sequência de ações. Nesse contexto, métodos como o Q-Learning representam os primeiros esforços baseados em DT para abordar os elevados tempos de convergência que caracterizam o aprendizado por reforço. No Q-Learning, a técnica de "experience replay" representa uma abordagem para se acelerar o processo de atribuição de crédito e, consequentemente, reduzir o tempo de convergência; porém, ele ainda apresenta questões importantes a serem abordadas para melhorar tanto sua eficiência quanto eficácia. Diante disso, este trabalho se propõe a investigar o problema do reaproveitamento de experiências, principalmente considerando-se as transições de estados realizadas pelos agentes, tendo associados os seus valores de retorno e de atualização da função de valor, em uma perspectiva de suas alterações ao longo do tempo, durante o processo de aprendizado. Ao final, espera-se realizar uma análise do impacto da adoção de uma nova abordagem para armazenamento e seleção de transições utilizadas no treinamento de agentes com aprendizado por reforço, comparando-a com métodos do estado da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
Análise Ablativa do Método de Aprendizado por Reforço Profundo COMPER - Compact Experience Replay
Descrição: No Aprendizado por Reforço, uma entidade computacional, denominada 'agente', procura aprender a melhor forma de interagir com o ambiente onde se insere no sentido de alcançar um dado objetivo. Nesse contexto, o aprendizado por meio de diferença temporal (DT) consiste em uma das principais abordagens para lidar com o "problema de atribuição de crédito", em que se busca atribuir crédito (ou descrédito) a cada par estado-ação de modo a se ajustar a tomada de decisão e melhorar a eficácia do agente. Porém o uso de DT consiste em um processo lento, principalmente quando os créditos têm que ser propagados por uma longa sequência de ações. Dessa forma, métodos baseados em DT como o Q-Learning buscam reduzir os elevados tempos de convergência que caracterizam o aprendizado por reforço. No Q-Learning, a técnica de "experience replay" representa uma abordagem para se acelerar o processo de atribuição de crédito e, consequentemente, reduzir o tempo de convergência; porém, ele ainda apresenta questões importantes a serem abordadas para melhorar tanto sua eficiência quanto eficácia. Diante disso, este trabalho propõe um novo método, denominado COMPER (Compact Experience Replay), que busca explorar o reaproveitamento de experiências, principalmente considerando-se as transições de estados realizadas pelos agentes, tendo associados os seus valores de retorno e de atualização da função de valor, em uma perspectiva de suas alterações ao longo do tempo, durante o processo de aprendizado. Ao final, espera-se realizar uma análise do impacto da adoção de uma nova abordagem para armazenamento e seleção de transições utilizadas no treinamento de agentes com aprendizado por reforço, comparando-a com métodos do estado da arte. Além disso, serão também realizados estudos de ablação para se entender melhor a contribuição de cada componente do método proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - Atual
Learning on graph-based hierarchical methods for image and multimedia data
Descrição: Methods of image, video and multimedia analysis which use hierarchical representation aim to explore the visual representation as region-oriented scale-space. This representation is a set of graph representations at different detail levels in which the representation at finer levels are nested with respect to those at coarser levels producing a hierarchy of partitions. This kind of data structure has been sucessfully applied to remote sensing, object detection and human action recognition. Despite the several ways for computing hierarchies of partitions, developing efficient and effective methods is not an easy task due to the semantic information which is needed for a segmentation. Another interesting issue is how to merge different hierarchical informations obtained from different data. The key to find a solution is using graphs for representing hierarchies and taking advantage of their latest advances in theory and practice. Concerning a new hot topic, organizing collections of multimedia items as a graph has recently received significant attention. Recent approaches depart from the k-nearest neighbor (k-nn) approaches that have long been dominant as a mean to organize multimedia items, propagate annotations from one item to the other or simply facilitate navigation and interactive exploration of the data. From a viewpoint of applications, such hierarchical informations have potential for providing us somewhat hierarchical features. It would be interesting to study what kinds of hierarchical features can be extracted from each data, and how to extract them. Finally, we need to consider dealing with image, video and multimedia data simultaneously, namely a larger size of data. Naturally, we will encounter algorithmic problems, which should be also solved by adapting our methods to such large data. With the goal of advancing the state of the art, this associted team targets significant contributions in the following challenges: (i) graph-based image and video segmentation; (ii) graph-based image and video cosegmentation; (iii) multimodal person discovery from hierarchical label propagation; and (iv) graph-based multimodal image and video segmentation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Silvio J F Guimarães - Integrante / Guillaume Gravier - Integrante / Simon Malinowski - Coordenador / Ewa Kijak - Integrante.Financiador(es): Centre de recherche Inria Rennes - Bretagne Atlantique - Cooperação.
2020 - Atual
Análise hierárquica de imagens e vídeos a partir de sua representação em grafos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Jamil Ferzoli Guimarães em 07/06/2020.
Descrição: Técnicas de processamento de imagem e vídeo a partir de representações hierárquicas visam explorar a representação visual de dados considerando um conjunto de segmentações. Estas segmentações descrevem o conteúdo visual em diferentes níveis de detalhe e são produzidas de tal maneira que os níveis mais finos produzem níveis mais grosseiros a partir da união de regiões, produzindo deste modo uma hierarquia de partições. Estas estruturas de dados têm sido aplicadas com sucesso em áreas como sensoriamento remoto, detecção de objetos ou até mesmo na melhoria do reconhecimento de ação. Existem várias maneiras para se computar estas hierarquias de partições, no entanto algoritmos eficientes e eficazes são difíceis de desenvolver devido às informações semânticas necessárias para a segmentação. Na verdade, vários métodos de segmentação que estão no estado-da-arte são dependentes do cálculo de ``bons'' gradientes. Além disto, métodos não-hierárquicos podem produzir boas segmentações graças à métrica usada para calcular a similaridade entre duas regiões. Estes métodos podem ser transformados, sem perda de qualidade, em métodos hierárquicos, o que insere novas propriedades nestes métodos. O objetivo deste estudo é avançar na área da hierarquia de partições usando grafos como sua principal representação, considerando os aspectos de eficiência, qualidade, hierarquização e interatividade, assim como usar a informação hierárquica para auxiliar na extração de informação. Graças ao uso de grafos, a análise hierárquica não fica restrita a imagens e vídeos, podendo ser portanto um estudo genérico para qualquer tipo de dado. Entretanto, serão dadas ênfases a imagens e vídeo, e portanto, a transformação de algoritmos clássicos de segmentação em algoritmos hierárquicos, em particular sem exigência de refinamento de parâmetro, poderá ser considerado um dos pontos importantes deste estudo. Espera-se ainda investigar estratégias para visualizar hierarquias tanto em imagens quanto em vídeos, como os mapas de saliência. Finalmente, estudar critérios de comparação entre hierarquias e de combinação de hierarquias por meio de operações envolvendo seus mapas de saliência ou por meio de aprendizado. Os resultados destes estudos serão utilizados para resolver diversas aplicações, como o reconhecimento de ações, detecção de pornografia, descoberta de motifs e rotulação de regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Silvio J F Guimarães - Coordenador / Isabela Borlido Barcelos - Integrante / Carolina Stephanie Jerônimo Almeida - Integrante / Thales Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2021
Descrição Densa de Vídeo por Meio de Partição Hierárquica e Atenção Estocástica
Descrição: O objetivo deste trabalho é propor um método utilizando mecanismo de atenção estocástica para a descrição textual de vídeo, combinando diferentes técnicas de segmentação e diferentes estratégias de aprendizagem profunda para se descrever vídeos com sentenças de texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - 2020
Segmentação Semissupervisionada de Objetos em Vídeos
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é explorar uma CNN pré-treinada em classificação de imagens de forma a adaptá-la para resolver o problema de segmentação semissupervisionada de objetos em vídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2020
Contagem de Multidão utilizando Deep Learning
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar o uso de Deep Learning para gerar o mapa de densidade e realizar a contagem de multidão em imagem de forma eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.
2019 - Atual
Deep learning e segmentação hierárquica de vídeos
Descrição: Estudos sobre o uso de métodos de aprendizado de máquina, em particular de aprendizagem profunda, no problema de segmentação hierárquica de vídeos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Hierarchical Graph-based Analysis of Image, Video and Multimedia Data - CAPES/COFECUB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Jamil Ferzoli Guimarães em 27/05/2019.
Descrição: Methods of image, video and multimedia analysis which use hierarchical representation aim to explore the visual representation as region-oriented scale-space. This representation is a set of graph representations at different detail levels in which the representation at finer levels are nested with respect to those at coarser levels producing a hierarchy of partitions. This kind of data structure has been sucessfully applied to remote sensing, object detection and human action recognition. Despite the several ways for computing hierarchies of partitions, developing efficient and effective methods is not an easy task due to the semantic information which is needed for a segmentation. In fact, the state-of-the-art segmentation methods depend on the good gradients to produce good results. Furthermore, non-hierarchical methods could produce good segmentation results thanks to the (dis)similarity measure used for merging two regions, which can be transformed, without loss of quality, into hierarchical methods which incorporate some new properties. Thus, the main goal of this study is to advance in the state-of-the-art on \textit{hierarchy of partitions} taking into account aspects of efficiency, quality, making hierarchical and interactivity, as well as the use of hierarchical information to help in the information extraction and the label propagation. Moreover, we will investigate hierarchical visualization of all, image, video and multimedia, by using countour saliency maps. Finally, we will explore the criteria for hierarchical comparison and for hierarchical combination taking into account their contour saliency maps and learning methods. The results of these studies will be used for solving several applications like human action recognition, pornography detection, image and video region labeling, multimedia label propagation, image and video inpainting, among others. We will build upon existing research and skills at LIGM, IRISA, Grenoble INP, UNICAMP, PUC Minas and UFMG to develop collaborative work exploiting complementarity of these institutions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Silvio J F Guimarães - Coordenador / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Jean Cousty - Integrante / Yukiko Kenmochy - Integrante / Laurent Najman - Integrante / Guillaume Gravier - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Simon Malinowski - Integrante / Helio Pedrini - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - 2021
Redes Neurais em Cápsula para o Problema de Contagem de Multidão
Descrição: Um dos desafios atuais da área de visão computacional diz respeito a contagem de indivíduos em uma cena ou, como é amplamente conhecida, a contagem de multidões. Para resolver este problema computacionalmente, precisamos de um modelo capaz de estimar o número de indivíduos presentes na multidão representada por imagens digitais ou vídeos. Nestes cenários, quanto maior a aglomeração maiores serão os desafios na identificação dos indivíduos de forma isolada. Diversas abordagens foram utilizadas para este propósito, destacando-se as baseadas em mapas de densidade como sendo aquelas que apresentam melhores resultados principalmente em cenários de maior densidade. Destacam-se também as redes neurais convolucionais que tem alcançado excelentes resultados neste tipo de tarefa. Algumas arquiteturas tentam incorporar informações das características locais em diferentes camadas da rede para produção de mapas de densidade de maior qualidade, com alto índice de similaridade estrutural. No entanto, estas redes possuem algumas limitações relacionadas a perda de informações espaciais ao longo da rede. Como alternativa às redes neurais convolucionais, propomos o uso das redes em cápsula na tentativa de preservação de informações de características locais ao longo da rede. O modelo baseado na CapsNet possui uma forte capacidade de representação e um poderoso mecanismo de roteamento dinâmico que pode resolver a desvantagem de um número limitado de amostras de treinamento. Neste trabalho propomos três abordagens para a solução do problema da contagem de multidões de forma supervisionado: (i) baseado em cápsulas, (ii) baseado na arquitetura UNET e (iii) um modelo híbrido que combina as características das redes convoluções com camadas inspiradas na ideia de cápsulas. Todas estas abordagens tem a mesma finalidade que é a produção de mapas de densidade que serão integrados para gerar o número aproximado de indivíduos na multidão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.
2018 - 2019
Análise da Construção de Vocabulário Multimodal na Recuperação de Vídeo
Descrição: Investigar um modelo bag of words que explore palavras visuais e acústicas durante a construção de um vocabulário multimodal a ser empregado na recuperação de tomadas de vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - Atual
Combining Multiscale Features in Convolutional Neural Networks for Image Segmentation and Border Detection
Descrição: This work seeks to adapt neural networks to produce image segmentation tasks with small number of training epochs, evaluate how side-outputs can be fused using trivial functions and assess how each of them contributes to the final proposition.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Modelagem Compacta do Comportamento Dinâmico da Memória de Transiçõs aplicado ao Aprendizado por Reforço Profundo
Descrição: Este trabalho visa propor uma nova abordagem para armazenamento e repetição de transições utilizadas no treinamento de agentes com aprendizado por reforço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Transforming multimedia data for indexing and retrieval purposes (TRANSFORM) - Edital nº 6/2017 - Programa STIC-AmSud/CAPES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Jamil Ferzoli Guimarães em 10/07/2018.
Descrição: TRANSFORM focará na transformação de dados multimídia em representações compactas para fins de indexação e recuperação contribuindo em: representações de dados temporais e objetos 3D; representações que preservem a medida de similaridade em séries temporais; e representações em espaços multimodais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador / Kleber Jacques Ferreira de Souza - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Guillaume Gravier - Integrante / Benjamin Bustos - Integrante / Wladimir Cardoso Brandão - Integrante / Simon Malinowski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Cossegmentação Hierárquica de Vídeos
Descrição: Pela popularização das câmeras digitais e dos diversos dispositivos móveis para captura de vídeos, uma grande quantidade de conteúdo multimídia é gerada e disponibilizada todos os dias. A meta principal dos sistemas de recuperação de vídeos é determinar como separar, classificar e agrupar as grandes coleções de vídeos disponíveis hoje em dia. Além disso, torna-se cada vez mais importante a identificação de possíveis objetos existentes em um conjunto de vídeos. Para lidar com bases de vídeos cada vez mais heterogêneas e com volumes cada vez maiores, surge a necessidade da criação de processos eficientes para classificação e agrupamento de vídeos, além do desenvolvimento de mecanismos de descrição rápidos, eficientes e automatizados, independentes das limitações relacionadas a idiomas ou aspectos culturais de quem as realiza. O objetivo da cossegmentação de vídeos é identificar um número finito de objetos e/ou regiões em primeiro plano a partir de uma dada coleção de vídeos, mesmo que apenas um subconjunto não fixado previamente de tais objetos/regiões esteja presente em cada vídeo (ou em parte dos mesmos). Nesse cenário, as soluções que venham a ser desenvolvidas para o problema da cossegmentação de vídeos surgem como uma ferramenta relevante no processamento e análise de vídeos. O presente projeto pretende investigar o impacto da utilização de métodos de segmentação hierárquica de vídeos na cossegmentação não-supervisionada de uma coleção de vídeos correlacionados, isto é, que apresentem conteúdos em comum ou sobrepostos. Além disso, deseja-se também investigar a utilização de técnicas de agrupamento hierárquico no casamento de segmentos correlacionados entre vídeos diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador / Silvio J F Guimarães - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Avaliação de Aprendizado de Máquina Aplicado ao Realinhamento de Hierarquias
Descrição: Explorar e avaliar a utilização de florestas aleatórias e redes neurais comoferramentas de regressão para prever se as regiões de uma hierarquia departições foram muito, pouco ou devidamente segmentadas e,posteriormente, realinhar as hierarquias com base nessas previsões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.
2016 - 2017
Cossegmentação Hierárquica Não-Supervisionada de Imagens
Descrição: Pela popularização das câmeras digitais e dos diversos dispositivos móveis para captura de imagens, uma grande quantidade de imagens é gerada e disponibilizada todos os dias. A meta principal dos sistemas de recuperação de imagens é determinar como separar, classificar e agrupar as grandes coleções de imagens hoje em dia disponíveis. Além disso, torna-se cada vem mais importante a identificação de quais as possíveis classes existentes em um conjunto de imagens, juntamente com o desafio de se determinar quantas delas existem ao todo. Para lidar com bases de imagens cada vez mais heterogêneas e com volumes cada vez maiores, surge a necessidade da criação de processos eficientes para classificação e agrupamento de imagens, além do desenvolvimento de mecanismos de descrição rápidos, eficientes e automatizados, independentes das limitações relacionadas a idiomas ou aspectos culturais de quem as realiza. O objetivo da cossegmentação de múltiplas regiões em primeiro plano é identificar um número finito de objetos em primeiro plano a partir de uma dada coleção de imagens, mesmo que apenas um subconjunto não fixado previamente de tais objetos esteja presente em cada imagem. Nesse cenário, a soluções que venham a ser desenvolvidas para o problema da cossegmentação de imagens surgem como uma ferramenta relevante no processamento e análise de imagens. O presente projeto pretende investigar o impacto da utilização de métodos de segmentação hierárquica de imagens na cossegmentação não-supervisionada de uma coleção de imagens correlacionadas, isto é, que apresentem conteúdos em comum ou sobrepostos. Além disso, deseja-se também investigar a utilização de técnicas de identificação de componentes conexos no casamento de segmentos correlacionados entre diferentes imagens e a possível otimização da combinação de etapas durante o processo de resolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador / Silvio J F Guimarães - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Modelagem Compacta do Comportamento Dinâmico da Memória de Transiçõs aplicado ao Aprendizado por Reforço Profundo
Descrição: Este trabalho visa propor uma nova abordagem para armazenamento e repetição de transições utilizadas no treinamento de agentes com aprendizado por reforço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - Atual
Processamento hierárquico de imagens e vídeos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Jamil Ferzoli Guimarães em 10/07/2018.
Descrição: O objetivo deste estudo é avançar na área da hierarquia de partições, considerando os aspectos de eficiência, qualidade, hierarquização e interatividade, assim como usar a informação hierárquica para auxiliar na extração de informação. A transformação de algoritmos clássicos de segmentação em algoritmos hierárquicos, em particular sem exigência de refinamento de parâmetro, poderá ser considerado um dos pontos importantes deste estudo. Espera-se ainda investigar estratégias para visualizar hierarquias tanto em imagens quanto em vídeos, como os mapas de saliência. Finalmente, estudar critérios de comparação entre hierarquias. Os resultados destes estudos serão utilizados para resolver diversas aplicações, como o reconhecimento de ações, detecção de pornografia e descoberta de motifs. Serão estudadas ainda métricas de avaliação, tanto para a segmentação quanto para o reconhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador / Jean Cousty - Integrante / Yukiko Kenmochy - Integrante / Laurent Najman - Integrante / ARAUJO, ARNALDO DE ALBUQUERQUE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Uso de Segmentação Hierárquica de Imagens na Detecção de Objetos
Descrição: Investigar a adoção de um método de segmentação hierárquico emuma abordagem de detecção de objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.
2015 - 2018
Explorando a Coerência na Construção de Vocabulário Multimodal para Recuperação de Tomadas de Vídeo - EDITAL FAPEMIG 01/2014 - DEMANDA UNIVERSAL
Descrição: Recentemente, o volume de pesquisas envolvendo recuperação de vídeo em grandes bases de dados têm experimentado um grande aumento. Isso se deve ao fato da crescente popularidade da utilização de vídeos pelos diversos setores da sociedade em razão da facilidade proporcionada pelos recentes avanços tecnológicos. Em face da utilização crescente de sistemas para recuperação de vídeos, surge, então, a necessidade de se adotar mecanismos para o armazenamento e recuperação eficientes desse tipo de mídia. A forma mais comumente implementada para consulta desses sistemas de recuperação é por meio da utilização de palavras-chave, em que a consulta é realizada por meio de anotações e/ou metadados cadastrados previamente para cada um dos vídeos da base de dados. Todavia, devido a alta complexidade da informação áudio-visual e ao grande volume de dados a serem manipulados, este tipo de consulta acaba não sendo eficaz para recuperação de vídeos relevantes.
Alternativamente, a busca de vídeos baseada em conteúdo (CBVR - Content-Based Video Retrieval) procura realizar a recuperação de vídeos relevantes sem a necessidade da geração e armazenamento de anotações e/ou metadados sobre os mesmos. Mesmo assim, a busca de vídeos baseada em conteúdo não é fácil de ser realizada, pois o conteúdo de um vídeo não é completamente estruturado o que torna difícil sua manipulação, armazenamento e recuperação de forma eficiente. Por outro lado, na última década, abordagens baseadas no modelo "bag of words" (BoW) -- amplamente utilizado na recuperação de informação textual -- têm apresentado um bom desempenho na recuperação de informação multimídia, em especial, quando aplicadas a imagens.
O presente projeto de pesquisa pretende investigar um modelo "bag of words" que explore a coerência entre as palavras visuais e acústicas durante a construção de um vocabulário multimodal a ser empregado na recuperação de tomadas de vídeo. Um vocabulário multimodal coerente utiliza-se do cálculo da co-ocorrência de múltiplos descritores acústicos e visuais para descrever as informações áudio-visuais contidas em uma tomada de vídeo. Assim, através do fortalecimento de restrições de coerência entre diferentes espaços de características, esse vocabulário multimodal coerente busca tornar o modelo "bag of words" mais discriminativo e robusto. Tal vocabulário será composto por "histogramas de palavras visuais" ("bag of visual words" - BoV) e por "histogramas de palavras acústicas" ("bag of audio words" - BoA), que por sua vez serão armazenados em estruturas de acesso métricas ba\-sea\-das em árvores -- tais como, M-tree, Slim-tree, M2-tree, Slim2-tree. Espera-se, assim, melhorar não só a qualidade dos resultados das consultas, mas também o tempo de resposta das mesmas, quando comparado ao da abordagem tradicional de armazenamento por meio de arquivos invertidos. Além disso, pretende-se examinar a possível otimização do processo de construção de tal vocabulário a partir do uso de tais estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Unsupervised Motif Discovery in Multimedia Content (MOTIF) - EDITAL FAPEMIG 12/2013 - COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FAPEMIG-INRIA-CNRS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Jamil Ferzoli Guimarães em 14/04/2014.
Descrição: Unsupervised multimedia content mining aims at discovering in an unsupervised manner
repeating motifs within multimedia data such as video or speech, an emerging field which as received limited attention so far in spite of numerous potential applications. This project aims at studying various approaches to unsupervised motif discovery in multimedia sequences, i.e., to the discovery of repeated sequences with no prior knowledge on the sequences. In this context, we will develop work along two main research directions. On the one hand, we will develop symbolic approaches inspired from work on bioinformatics to motif discovery in the multimedia context, investigating symbolic representations of multimedia data and adaptation of existing symbolic motif discovery algorithms. On the other hand, we will further develop cross modal clustering approaches to repeated sequence discovery in video data, building upon previous work. We will investigate new cross clustering approaches incorporating constraints on clusters and propose new selection criteria. MOTIF will develop fundamental technology at the frontier of multimedia content analysis, multimedia indexing and bioinformatics technology, with practical applications in media content structuring. We will build upon existing research and skills at INRIA, PUC Minas and UFMG to develop collaborative work exploiting complementarity of these institutions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Guillaume Gravier - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Patrick Gros - Integrante / Laurent Amsaleg - Integrante / Philippe Gosselim - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante.Financiador(es): Centre de recherche Inria Rennes - Bretagne Atlantique - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.
2014 - 2017
MaxiMUM - Mineração não supervisionada de conteúdo multimídia - EDITAL CAPES 01-2013 - PROGRAMA STIC-AMSUD
Descrição: A mineração não-supervisionada de conteúdo multimídia tem por objetivo a detecção de padrões em dados multimídia compreendendo vídeo e voz, área esta que apesar das inúmeras aplicações não tem despertado o devido interesse da comunidade científica. O projeto MAXIMUM visa, assim, o estudo, definição e avaliação de abordagens voltadas para a identificação de padrões em sequências de dados de multimídia, envolvendo tanto  aspectos fundamentais quanto aplicados. Serão abordadas tecnologias comuns à análise de conteúdo multimídia, indexação, gerenciamento de bancos de dados e bioinformática na definição de uma abordagem escalonável de detecção de padrões e indexação de sequências temporais em estruturas multimídias. Mais especificamente, serão investigadas técnicas de indexação para sequências temporais de alta dimensionalidade, assim como representações simbólicas de conteúdo multimídia, o que constituem duas técnicas essenciais para uma detecção eficiente de padrões. Com base neste trabalho, serão analisadas arquiteturas algorítmicas escalonáveis e eficientes que levem em conta aspectos tais como a variabilidade dos referidos padrões. Os resultados poderão ser demonstrados e avaliados de diferentes formas, indo da extração eficiente de conteúdos de sequências multimídias à análise da tolerância a variações  dos padrões detectados de forma não-supervisionada e que se repetem numa dada sequência. O projeto unirá esforços de laboratórios brasileiros, chilenos e franceses, todos com larga experiência em análise de conteúdo multimídia, indexação e mineração de dados. Este trabalho reforçará as colaborações existentes entre os diversos parceiros e contribuirá para uma maior liderança das instituições envolvidas, nesta área de pesquisa ainda emergente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Guillaume Gravier - Coordenador / Benjamin Bustos - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Eduardo Vale - Integrante / Marcos Gonçalves - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Patrick Gros - Integrante / Laurent Amsaleg - Integrante / Mathieu Cord - Integrante / Nicolas Thome - Integrante / Philippe Gosselim - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Comisión Nacional de Investigacion Científica y Tecnológica - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Projeto de Cooperação Internacional Edital CAPES/PVE 09/2014 (Segmentação hierárquica de imagem e vídeo baseada em análise de grafos)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Jamil Ferzoli Guimarães em 24/03/2016.
Descrição: A segmentação hierárquica de vídeos produz um espaço-escala orientado à região, i.e., um conjunto d segmentações em diferentes níveis de detalhe no qual as segmentações com detalhes mais finos são incluídas nas de níveis mais grossos. Aplicações como a rotulação de cenas (ou regiões), assim como, o reconhecimento de ações podem basear-se nas informações destes diferentes níveis com o intuito de melhorar a qualidade do reconhecimento, além de facilitar sua rotulação, em contraponto ao uso da informação extraída em somente uma escala. Muitos algoritmos de segmentação de vídeos, tais como algoritmos de junção de regiões, baseiam-se em um critério de junção que não produz uma hierarquia, e pode necessitar de uma parametrização difícil. O objetivo deste estudo é investigar formas de transformar algoritmos clássicos de segmentação em algoritmos hierárquicos, em particular sem exigência de refinamento de parâmetro, considerando tanto métodos interativos quantos não interativos. Espera-se ainda investigar estratétias para visualizar hierarquias tanto em imagens quanto em vídeos, como os mapas de saliência. Finalmente, estudar critérios de comparação entre hierarquias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Silvio J F Guimarães - Coordenador / Jean Cousty - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Multimodal TV analysis and summarization (TVSum) - Cooperação FAPEMIG/INRIA
Descrição: The project TVSum aims to exchange expertise from two research topics in which the French and Brazilian team are complementaries: video summarization and video clip localization. While the Brazilian team has worked on these two topics considering only image information, the French team is expert on multimodal video processing. Thus, the proposed project will consider both expertises in order to video summarization and video clip localization using multimodal information.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Silvio J F Guimarães - Coordenador / Guillermo Câmara Chavez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Uso de algoritmos de grafos para análise e processamento de imagem e vídeo
Descrição: Por meio da redução de problemas de imagem e vídeo para problemas de grafos, pretende-se estudar mapeamentos entre estes problemas, como localização de vídeo, particionamento de vídeo, resumo de vídeo, simplificação de imagens coloridas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Silvio J F Guimarães - Coordenador.
2008 - 2010
Uma Arquitetura de Recuperação de Informação para Análise e Extração de Informação Indexável em Recursos Audiovisuais (FAPEMIG)
Descrição: A utilização cada vez maior de recursos visuais em salas de aula, apresentações de trabalhos em conferências, e defesas de dissertações e teses, tem proporcionado um aumento na demanda de sistemas computacionais eficientes e eficazes capazes de lidar com esse tipo de informação. Neste projeto, serão considerados problemas advindos da captura de dados, em que poderão ser usados tanto equipamentos de filmagem, quanto sistemas de ``digitalização'' automática de documentos eletrônicos, problemas advindos da visualização de grandes massas de dados, problemas advindos da indexação de grandes massas de dados. Serão considerados também abordagens para consultas ao material lecionado, localização de uma determinadas aula em que foi ensinado determinado assunto ou consulta ao conteúdo de uma defesa, além da possibilidade de se utilizar dispositivos móveis para a realização destas consultas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / HUGO B DE PAULA - Integrante / Silvio J F Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Uma Arquitetura de Recuperação de Informação para Análise e Extração de Informação Indexável em Recursos Audiovisuais (CNPQ)
Descrição: A utilização cada vez maior de recursos visuais em salas de aula, apresentações de trabalhos em conferências, e defesas de dissertações e teses, tem proporcionado um aumento na demanda de sistemas computacionais eficientes e eficazes capazes de lidar com esse tipo de informação. Neste projeto, serão considerados problemas advindos da captura de dados, em que poderão ser usados tanto equipamentos de filmagem, quanto sistemas de ``digitalização'' automática de documentos eletrônicos, problemas advindos da visualização de grandes massas de dados, problemas advindos da indexação de grandes massas de dados. Serão considerados também abordagens para consultas ao material lecionado, localização de uma determinadas aula em que foi ensinado determinado assunto ou consulta ao conteúdo de uma defesa, além da possibilidade de se utilizar dispositivos móveis para a realização destas consultas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Theldo Cruz Franqueira - Integrante / HUGO B DE PAULA - Integrante / Silvio J F Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Um Algoritmo de Otimização para a Resolução do Problema da Montagem de Fragmentos de DNA
Descrição: A montagem de fragmentos de DNA é parte do projeto de sequenciamento total do genoma de um organismo. As pesquisas sobre sequenciamento de genoma em todo o mundo trouxeram uma necessidade muito grande da utilização de recursos computacionais para solucionar problemas difíceis de serem resolvidos através de procedimentos manuais. Devido ao fato de que as moléculas de DNA serem muito grandes, o volume de informação que necessita ser armazenado e manipulado torna-se imenso, dificultando o processo de sequenciamento do DNA em larga escala. Tendo em vista tal dificuldade, surge a necessidade do uso de técnicas computacionais mais avançadas para solucionar o problema da montagem de fragmentos de DNA. O presente trabalho tem como objetivo o estudo do problema da reconstrução dos fragmentos da molécula de DNA, tendo como foco principal o problema denominado Minimum k-Contig Problem (MkCP) e a implementação de um algoritmo de branch-and-bound utilizando a Relaxação Lagrangeana para resolução do modelo de programação matemática de modo eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Algoritmos e Otimização em Redes de Telecomunicações
Descrição: Este projeto se concentra em grandes áreas como Otimização Combinatória e Algoritmos aplicadas em Redes de Telecomunicação. O objetivo é propor modelos e algoritmos aplicáveis em problemas reais, explorando temas específicos como localização de facilidades, topologia, dimensionamento, roteamento, mobilidade. Terão destaque os problemas relacionados ao planejamento e projeto de redes, e problemas de otimização envolvendo redes ópticas e redes sem fio ou, mais especificamente, redes celulares e redes de sensores. Estas tecnologias já predominam no mercado e são o futuro das redes de comunicação. Os algoritmos podem ser exatos, com garantia de otimalidade, ou aproximativos e metaheurísticas, com garantia de qualidade da solução, e especialmente voltados para as aplicações. São temas extremamente ricos quer seja na exploração dos aspectos teóricos de computação, estudos de algoritmos e complexidade, definição de novos modelos e protocolos, quer seja na aplicação dos resultados na solução de problemas reais, com possíveis impactos sociais e econômicos. Sendo um pouco mais específico, a pesquisa em cada uma das redes: ópticas, celulares e sensores, está dividida em sub-projetos, que procuram explorar os grandes desafios tecnológicos atuais e a busca da convergência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Antonio A F Loureiro - Integrante / Maurício Cardoso de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Modelos, Algoritmos e Aplicações em Redes de Telecomunicações Ópticas e Sem Fio - MARTE
Descrição: Desenvolvimento de modelos e algoritmos de otimização voltados para os dois tipos de redes: redes ópticas e as redes de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Antonio A F Loureiro - Integrante / Geraldo R Mateus - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Um Modelo para Otimização da Topologia Virtual de Redes Óticas Multicast Multiplexadas por Divisão de Comprimento de Onda
Descrição: O objetivo deste trabalho é resolver o problema de roteamento e atribuição de comprimento de onda em redes óticas Multicast multiplexadas por divisão de comprimento de onda. Este problema é um caso particular do problema RWA e é conhecido por MC-RWA (Mutlicast - Routing and Wavelength Assigment - Roteamento e Atribuição de Comprimento de Onda em Redes Óticas Multicast). O MC-RWA pode ser subdivido em dois subproblemas, que são o Roteamento das Seções Multicast e a Atribuição de Comprimento de Onda. No entanto, a solução ótima destes problemas de maneira independente pode não representar a solução ótima do problema como um todo; desta forma, propõe-se neste trabalho uma solução que aborde ambos os subproblemas simultaneamente. Esta solução é dada por meio de uma formulação matemática que visa contemplar os aspectos essenciais do problema e, com base neste modelo, são aplicadas ferramentas matemáticas e computacionais para solução do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Estudo sobre a Viabilidade da Computação Quântica na Resolução do Problema da Satisfabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Newton Paiva - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1