2023 - Atual
Tribunais internacionais e decolonização: O Sistema de Solução de Controvérsias da OMC no contexto decolonial
Descrição: Analisar a decolonização no âmbito da OMC e de seu Sistema de Solução de Controvérsias, em um contexto de ativismo e legitimidade das Cortes Internacionais, partindo-se de uma visão sistêmica do direito internacional. "O Direito Internacional não pode ser um espaço contraditório de perpetuação de dogmas e discursos hegemônicos que legitimam poder e dominação, mas sim um sistema plural de valorização da autonomia científica do pensar, do reconhecimento das culturas suas expressões e identidades, de uma dialética e hermenêutica plural que levem ao reconhecimento do mais alto nível de efetivação de justiça" Wagner Menezes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Mendes Thame Denny - Coordenador / Douglas Castro - Integrante / Maria Luísa Silva Mercurio - Integrante / Mayra Karla Correia Fagundes - Integrante.Número de orientações: 3
2021 - 2022
O Sistema de Solução de Controvérsias da OMC e a Garantia dos Direitos Sociais
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar a garantia dos direitos sociais no âmbito da OMC e de seu Sistema de Solução de Controvérsias, em um contexto de ativismo e legitimidade das Cortes Internacionais, partindo-se de uma visão sistêmica do direito internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Mendes Thame Denny - Integrante / Camilla Capucio - Coordenador / Claudio César Machado Moreno - Integrante / Giovanna Martins Sampaio - Integrante.
2021 - Atual
Bioeconomia circular sustentável
Descrição: Pesquisa regulatória e econômica para identificar formas de remunerar a agricultura tropical brasileira por sua circularidade e sustentabilidade. Mercados de carbono, programas de pagamento por serviços ambientais, fundos de investimento responsáveis, linhas de crédito facilitadas, políticas que facilitam a capacitação, transição energética, registro, articulação de subsistemas agroindustriais especialmente coordenados em torno da qualidade, acesso a mercados mais qualificados com selos e certificações de sustentabilidade, diferencial de preço em decorrência de indicações geográficas, são apenas alguns exemplos de formas de remuneração da sustentabilidade que podem estar à disposição da agricultura tropical brasileira. Esta pesquisa vai identificar a efetividade das oportunidades já existentes, sistematizar o que há de conhecimento sendo produzido de forma setorial em estudos de casos restritos. Em termos teóricos, a nova economia institucional socioambiental prevê que os sistemas agroindustriais são em grande parte regulados por contratos relacionais coordenados por certificações e padrões de sustentabilidade, que garantem acesso a mercados consumidores e também são precondições para a participação de mecanismos de precificação de externalidades, como a de comércio de carbono e pagamento por serviços ambientais. Além disso, há muitos atributos de qualidade decorrentes da sustentabilidade das práticas da agricultura tropical cujos valores ainda não estão sendo capturados. Assim, a hipótese é que provavelmente exista muita oportunidade sendo desperdiçada por desconhecimento ou por falta de métricas adequadas para operacionalizar economicamente as soluções baseadas na natureza. Para que se tornem viáveis, é necessário garantir transparência e quantificação aos benefícios socioambientais gerados pela agricultura tropical para que mecanismos de mercado possam ser implementados de forma bem-sucedida. De outra forma, confrontam-se altos custos de transação e assimetrias informacionais, que podem ser reduzidos pela melhor articulação dos sistemas, mais informação a respeito e políticas públicas. A pesquisa busca proporcionar um avanço conceitual, análise sistemática de documentos, políticas, regulamentos, iniciativas normativas públicas e privadas, sistematização de indicadores para orientação de práticas corporativas e a elaboração de recomendação de políticas de desenvolvimento focadas em sustentabilidade. Dessa forma a pesquisa pretende contribuir principalmente para os ODS da ONU 13 (ações contra as mudanças climáticas), mas também para os 2 (agricultura sustentável), 12 (produção responsável), 15 (preservação da vida em terra), 16 (justiça e instituições eficazes) e 17 (parcerias e meios de implementação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Danielle Mendes Thame Denny - Coordenador / Bartira Elia - Integrante / Milena Sousa de Carvalho - Integrante / Mayra dos Santos Aprigio - Integrante / Sandra Dias - Integrante / Julia Adorno Quartarolo - Integrante / Lucas Vasques Victor - Integrante.Financiador(es): Comision Economica para America latina y el Caribe - Bolsa / Faculdade FIA de Administração e Negócios - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2012
Comunicação e sustentabilidade o ambiente comunicativo do SWU
Descrição: As apresentações musicais em eventos coletivos como os festivais de música pretendem gerar um ambiente privilegiado para intervenções de forma a favorecer a educação, despertar e promover a postura ética e ecológica dos participantes. O caso concreto sob análise é o SWU 2010 (sigla de Starts With You ou Começa Com Você) que parece ter tido como objetivo articular a Educomunicação ambiental à imersibilidade sonora nos três dias de festival realizado em Itu/SP, na Fazenda Maeda, nos dias 9, 10 e 11 de novembro de 2010. Em seu site, o SWU pretendia ser um movimento de conscientização em prol da sustentabilidade, sob os valores de paz, amor, consciência e atitude. Teria o intuito de mobilizar o maior número possível de pessoas para a causa da sustentabilidade e sua finalidade seria mostrar que, por meio de pequenas ações individuais praticadas no dia a dia, as pessoas podem ajudar a construir um mundo melhor para se viver. A presente pesquisa busca responder à pergunta de o SWU ter conseguido ser uma experiência comunicacional vinculativa de participação social ou de ter sido, apenas, uma estratégia de mercado que usou as celebridades musicais e a atual visibilidade do tema meio ambiente como estratégias mercadológicas. Estuda as iniciativas comunicacionais do SWU, sob a lógica da economia da comunicação e da eco publicidade, mostrando que a sustentabilidade pode ser usada para agregar valor. Analisa o evento sob a perspectiva da ecologia, inclusive da comunicação, e, para tanto, aprofunda o estudo sobre iconofagia, vínculos e cultura do ouvir. Finaliza apresentando o SWU como um ambiente comunicativo orquestral, rico em contradições, mas que propicia condições para que emerja aprendizado concreto de sustentabilidade, comunicação e cidadania. Os trabalhos de autores como Baitello Jr, Romano, Català, Winkin, Flusser e Pross são utilizados como referenciais teóricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Mendes Thame Denny - Coordenador.