2018 - 2019
Estudo sobre o Parmênides de Platão
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado, a realizar-se em parte na UFMG, e em parte no Centre Jean Pépin do CNRS, na França. Consiste em um estudo da bibliografia primária e secundária sobre o Parmênides, de Platão. Diálogos dos mais difíceis de Platão, consiste em uma extensa discussão sobre o Ser e os Outros. A proposta é efetuar uma análise da segunda parte do diálogo, na qual Parmênides discorre sobre os significados do Uno e dos Outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo Rouanet - Coordenador / Maria Cecilia de Miranda Nogueira Coelho - Integrante / Luc Brisson - Integrante.
2017 - 2018
Uma teoria da democracia
Descrição: A democracia é um sistema de governo que necessita de melhorias e exige constante interpretação. Nesta pesquisa, examinarei algumas manifestações precoces de democracia, especialmente na Grécia antiga, mas meu principal foco se concentrará nas atuais formas de democracia e no state of art da teoria democrática. Finalmente, caso seja bem-sucedido, teremos uma forma preliminar de uma teoria da democracia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Paulo Rouanet - Coordenador / Thuanny de  Fatima Nascimento Santos - Integrante.
2017 - Atual
Representação e democracia
Descrição: A noção de representação é central na tradição da teoria política. Nas democracias contemporâneas, a relação entre democracia e representação tem sido objeto de um extenso debate. A pesquisa tem como objetivos: (1) a análise dos diversos significados da noção de representação na teoria política; (2) a análise das formas da representação nas democracias contemporâneas; (3) a análise das questões descritivas e normativas que envolvem o debate sobre a "democracia representativa" na atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo Rouanet - Integrante / José Luiz de Oliveira - Integrante / Cássio Correa Benjamin - Coordenador / Adelmo José da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - Atual
A teleologia kantiana - Entre o período pré-crítico e o Opus postumum
Descrição: Kant quis realmente ?pôr um fim à metafísica ou apenas modifica-la? Este projeto procurará vincular preocupações do período pré-crítico de Kant (antes de 1781) com reflexões dos últimos anos, a partir da Terceira Crítica (1792). Segundo Schopenhauer, Kant expulsou Deus pela ?porta da frente? (CRP) para reintroduzi-lo pela ?porta dos fundos?. Defende-se, aqui, que essa reintrodução de Deus na filosofia de Kant é bem mais importante do que dá a entender a frase espirituosa de seu conterrâneo. Assim, estabelecendo conexões entre textos da primeira fase do pensador de Königsberg e os últimos textos, incluindo o Opus Postumum, procurar-se-á melhor definir o que, afinal, Kant entende por metafísica e o modo como ele trata um problema fundamental da filosofia que, especialmente no contexto de uma moral cristã, está diretamente ligado à questão de Deus e da criação, a saber, a teleologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo Rouanet - Coordenador / Bruno Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Sócrates e a sofística
Descrição: O presente estudo se propõe a analisar, no âmbito da filosofia platônica, a relação entre Sócrates e a sofística. Normalmente tido como opositor e crítico dos sofistas, existe uma possibilidade, no entanto, de situá-lo entre os sofistas, seja como seu último representante, seja como o tipo mais elevado de sofista, seja ainda como um elo de transição entre a sofística e a filosofia tal como entendida após Platão e Aristóteles. Este estudo se propõe a rever essa imagem, baseando-se, sobretudo, nos diálogos platônicos nos quais existe uma relação com a sofística, entre os quais se pode nomear o Protágoras, o Mênon, o Lísias e o Sofista, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Paulo Rouanet - Coordenador / Aline Apipe de Faria - Integrante / Leander Alfredo da Silva Barros - Integrante / Bárbara Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Ética e verdade: interação entre política e hermenêutica
Descrição: A pesquisa parte do pressuposto que a transformação da filosofia provocada pela virada na direção da filosofia da linguagem não pode ter deixado imune o campo da filosofia política. Em outros termos, a filosofia política não pode ignorar as mudanças de método e de perspectiva introduzidas em filosofia por autores como Husserl, Heidegger e Gadamer. Até certo ponto, no entanto, a filosofia política tem se desenvolvido, no século XX e no século XXI, em grande parte alheia e independente a essa transformação mais geral da Filosofia. O presente projeto pretende investigar até que ponto isto é verdade, perguntar-se pelos motivos que teriam levado a esse desenvolvimento paralelo e, por fim, e não menos importante, apontar caminhos para que ocorra essa integração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Paulo Rouanet - Coordenador / Jonathan Geraldo da Silva - Integrante / Jorge Wilson Carvalho Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
A metafísica da natureza de Kant
Descrição: Projeto de pós-doutorado, sob a superversão do Prof. Dr. Zeljko Loparic, a respeito da Metafísica da natureza, ou Filosofia da Natureza de Kant.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo Rouanet - Coordenador / Zeljko Loparic - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
O contratualismo moral em Kant e Habermas
Descrição: A base de nossa pesquisa é a moral kantiana. Trata-se não tanto de responder à questão ?O que devo fazer??, como à questão, a nosso ver mais delicada, de ?por quê devemos fazer (ou deixar de fazer) algo??. Isso conduz à fundamentação de nossos motivos para agir moralmente. Esta é uma das grandes dificuldades da ética kantiana, que foi apontada tanto por seus contemporâneos, como por seus sucessores mais imediatos, e é motivo de questionamento até hoje. Esse tema será examinada respectivamente em Kant, como fonte principal da pesquisa, e em Habermas, a fim de investigar os desdobramentos contemporâneos do tipo de investigação inaugurado por Kant.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo Rouanet - Coordenador.
2008 - 2009
O princípio de incerteza em política
Descrição: Procura-se estudar o fenômeno descrito como "princípio de incerteza em política". Este postula que sempre que se procura modificar um sistema político a fim de corrigir distorções do sistema eleitoral os agentes se adaptam, procurando novas maneiras de burlá-lo, ou utilizá-lo a seu favor. Apóia-se na teoria democrática, utilizando como principais referenciais teóricos: Robert Dahl. G. Sartori, John Rawls e Jürgen Habermas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Paulo Rouanet - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Justiça social no Brasil contemporâneo
Descrição: Trata-se de examinar a realidade social brasileira à luz das teorias de John Rawls e Jürgen Habermas, do ponto de vista da justiça social. Envolve o exame de Programas como O Fome Zero, o Bolsa Família, a Renda Básica e Orçamento participativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Paulo Rouanet - Coordenador.