2023 - Atual
Aplicação de aprendizado de máquina em dados experimentais de batata-doce atrelado ao consumo humano
Descrição: A batata-doce é uma das culturas alimentares mais cultivadas no mundo. Em relação ao Brasil, o país é um importante produtor de batata-doce na América. Entretanto, o país apresentou uma redução de 5,03% na produção de 2017 para 2018. A cultura é plantada em praticamente todas as regiões do Brasil, uma vez que a planta é de fácil cultivo e amplamente adaptada aos diversos climas e solos, com alta tolerância ao clima seco, e baixo custo de produção com limitação dos tratos culturais, entretanto, o manejo e as adubações adequadas possibilitam que a cultura expresse seu potencial produtivo.
O cultivo da batata-doce ocorre em diversas regiões no Brasil e, por isso, apresenta grande diversidade genética. No melhoramento genético da batata-doce deseja-se aumentar a produtividade, a melhoria das características qualitativas e/ou nutricionais por meio da seleção de progênies meios-irmãos. Além da seleção dos genótipos, para atender o mercado consumidor, deseja-se a junção de diferentes características quantitativas e qualitativas nas raízes de batata-doce.
Portanto, selecionar genótipos com essas características, associados a bons caracteres agronômicos, pode permitir a expansão dos programas de melhoramento de batata-doce para diferentes regiões do Brasil. 
O presente trabalho busca encontrar informações relevantes sobre experimentos já realizados sobre batata-doce com a finalidade de identificar informações não relacionadas e identificar bons genes de acordo com interesse, que no caso é atrelado ao consumo humano. Assim, o projeto utilizará algoritmos de classificação e clusterização para encontrar informações relevantes para o especialista relacionados às características citadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Ramos da Silva - Coordenador / JOAQUIM QUINTEIRO UCHOA - Integrante / Janderson Rodrigo de Oliveira - Integrante / VALTER CARVALHO DE ANDRADE JUNIOR - Integrante / ORLANDO GONÇALVES BRITO - Integrante / RANULFO MASCARI NETO - Integrante / Jesimar da Silva Arantes - Integrante / Mardem Arantes de Castro - Integrante.
2023 - Atual
Avaliação de Métodos de Aprendizado de Máquina Aplicado ao Problema do Caixeiro Viajante
Descrição: O Problema do Caixeiro Viajante (PCV) é um dos mais clássicos e conhecidos problemas da otimização combinatória com ampla aplicabilidade para a modelagem de muitas situações importantes do mundo real, associado a determinação do ciclo hamiltoniano de custo mínimo, pertencente à classe dos problemas NP -difícil, isto é, não pode ser resolvido em tempo polinomial com uma razão de aproximação constante a menos que P = NP.
Uma abordagem de resolução para o problema utiliza de técnicas de enumeração, em que todo o espaço de combinações é examinado, realizando uma busca exaustiva pela permutação, isto é, uma bijeção π : {1, . . . , n} para {1, . . . , n} tal que minimize a função objetivo, usualmente consumindo uma inviável quantidade de tempo computacional [1]. Dado esse aspecto combinatório, é necessário considerar algoritmos de aproximação que não possuem garantias da otimalidade da resposta em compensação de eficiência.
Embora a abordagem clássica apresente resultados satisfatórios, avaliaremos a aplicabilidade de métodos de aprendizado de máquina [4], capazes de automaticamente detectar padrões nos dados e, em seguida realizar previsões ou tomadas decisão. Dentre as várias possibilidade de métodos que podem ser considerados neste trabalho, pode-se citar, em especial os métodos de clusterização [3], aprendizado por reforço [2], aprendizagem profunda [6], e a combinação deles [5].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Ramos da Silva - Coordenador / PEDRO HENRIQUE COSTA DA SILVA MOREIRA - Integrante / RANULFO MASCARI NETO - Integrante / Jesimar da Silva Arantes - Integrante.
2021 - Atual
Vesperto - Sistema para Apoio ao Ensino de Algoritmos
Descrição: O uso de tecnologia diversas no processo de ensino e aprendizagem não é novidade, mas enfrenta novos desafios a cada dia. O contexto pandêmico atual apresentou novas facetas a serem analisadas e muitas barreiras a serem superadas. As disciplinas relacionadas ao ensino de algoritmos, que já contam com dificuldades inerentes à área de conhecimento, tiveram que explorar novas abordagens e, a partir daí, algumas das ferramentas disponíveis e bastante utilizadas apresentaram deficiências, algumas relativamente críticas, que precisam ser sanadas. O sistema computacional proposto aqui tem por objetivo preencher as lacunas identificadas e buscar o aprimoramento do ensino dessas disciplinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Ramos da Silva - Integrante / JOAQUIM QUINTEIRO UCHOA - Coordenador / Juliana Galvani Greghi - Integrante.Número de orientações: 2
2021 - Atual
Aplicação de Técnicas de Aprendizado de Máquina em experimentos de Couve Clone
Descrição: A utilização de algoritmos para análise de dados vem sendo considerada como parte de um pilar da pesquisa científica na Agricultura Digital (MASSRUHÁ et. al,2020). O presente projeto visa a aplicação de algoritmos de aprendizado de máquina para realizar análise em dados experimentais a fim de possibilitar ao especialista extrair informações úteis dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Ramos da Silva - Coordenador / JOAQUIM QUINTEIRO UCHOA - Integrante / VALTER CARVALHO DE ANDRADE JUNIOR - Integrante / ORLANDO GONÇALVES BRITO - Integrante / RICARDO AUGUSTO SANTOS - Integrante.
2019 - 2021
Uso de sistemas computacionais para apoio ao manejo da reprodução na bovinocultura
Descrição: O Brasil tem o maior rebanho bovino comercial do mundo e, ao longo dos anos, ganhou boa expressividade no mercado internacional. Entretanto, ainda é identificada uma grande diferença na aplicação de soluções tecnológicas entre os produtores: aqueles com menor poder de investimento costumam manter as atividades tradicionais. Soluções tecnológicas de baixo custo e adequadas a esses produtores podem ser o caminho para a melhoria de produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Ramos da Silva - Integrante / JOAQUIM QUINTEIRO UCHOA - Integrante / Juliana Galvani Greghi - Coordenador / João Bosco Barreto Filho - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvimento de um sistema de votação eletrônica baseada na tecnologia blockchain
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Ramos da Silva - Coordenador / JOAQUIM QUINTEIRO UCHOA - Integrante / GUILHERME HENRIQUE EMILIORELI GIAROLA - Integrante / PEDRO HENRIQUE COSTA DA SILVA MOREIRA - Integrante.
2016 - 2018
TÉCNICAS DE SOFT COMPUTING APLICADAS AO PROBLEMA DE MAPEAMENTO DE AMBIENTES
Descrição: O problema de mapeamento retrata o processo de aquisição de uma representação espacial do ambiente por meio de robôs equipados com sensores capazes de captar informações sobre o local no qual estão inseridos. Tal representação espacial é usualmente empregada como suporte a tarefas de navegação autônoma. Técnicas de Soft Computing, tais como lógica fuzzy, algoritmos evolucionários, redes neurais, e otimização por enxame de partículas, são alternativas relevantes para o problema de mapeamento, pois permitem a utilização de estratégias que exploram o uso de aproximações, incertezas e imprecisões no processo de mapeamento, característica esta essencial para a construção de um robô verdadeiramente autônomo. Neste projeto, pretende-se investigar a aplicação de diferentes técnicas de Soft Computing para a construção autônoma de mapas por meio de um robô móvel. Para isto, visa-se também a investigação e definição de um conjunto de métricas quantitativas e qualitativas que permitam uma comparação entre diferentes estratégias de mapeamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Ramos da Silva - Integrante / Janderson Rodrigo de Oliveira - Coordenador.
2015 - 2018
Inserção de comportamento humano, métricas de avaliação e novos robôs em um simulador de interações humano-robô
Descrição: Na robótica, a simulação dos eventos pertinentes ao ambiente que se deseja inserir soluções robóticas por sistemas computacionais, auxilia no desenvolvimento das próprias solução reduzindo tempo e esforço comparado ao sistemas que não o utilizam. Na área de interação humano-robô, devido ao fator humano, as simulações são vistas como sem significância e com grande probabilidade de falha. No entanto, publicações recentes mostram que os simuladores são importantes para o desenvolvimentos de sistemas na área. Assim, o presente projeto tem como objetivo principal modelar e desenvolver comportamentos sociais e métricas de avaliação no simulador MORSE de forma a auxiliar a todos os pesquisadores na construção de robôs autônomos que possuam interação com o ser humano. O resultado final dessa pesquisa possibilitará a avaliação de algoritmos que envolva a interação do ser humano com robôs e comparar os resultados de diferentes técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Ramos da Silva - Coordenador / Raphael Winckler de Betio - Integrante / ANTONIO HENRIQUE JARDIM FRAGUAS DE CARVALHO - Integrante.
2015 - 2017
Construção de uma fundação teórica e tecnológica a respeito de coordenação de múltiplos robôs móveis
Descrição: O desenvolvimento de algoritmos que podem ser considerados o estado da arte no que tange a coordenação de múltiplos robôs implica no construção de uma fundamentação não só teórica, mas tecnológica capaz de suportar os testes necessários para a validação dos modelos desenvolvidos. Este projeto tem por objetivo prover a infraestrutura necessária para que no futuro seja possível o desenvolvimento de algoritmos nas mais diversas áreas que compõe a coordenação de múltiplos robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Ramos da Silva - Integrante / Raphael Winckler de Betio - Coordenador / Janderson Rodrigo de Oliveira - Integrante / Rodrigo Calvo - Integrante.
2010 - 2011
Virtual Physical Therapy Coach
Descrição: The purpose of the project is to design an automated system that can watch people perform their physical therapy exercises and provide encouragement and feedback on their performance.  The feedback is through a graphical avatar (talking head on a computer monitor).  Our goal is to try to learn personalized strategies ? what type of feedback (e.g., nurturing or directed) to give to each patient, based on how they react best.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Ramos da Silva - Integrante / Reid Simmons - Integrante / Judith Talbot Matthews - Coordenador / Gustavo Jeronimo De Melo Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
Métodos de Aprendizado para Interação Homem-Robô
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Ramos da Silva - Coordenador / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
Aprendizado por reforço relacional para o controle de robôs sociáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Ramos da Silva - Coordenador / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Título: Cálculo da Tensão Induzida em Rededs Elétricas por Descargas Atmosféricas Utilizando a Metodologia Rusck-EMTP
Descrição: Elaboração e implementação de um programa computacional que faça simulação de estudo de tensão induzida em circuitos com três condutores na configuração vertical, conforme teoria Rusck, aplicando ao estudo métodos que podem melhorar o desempenho das redes de distribuição faces a surtos atmosféricos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Ramos da Silva - Integrante / Joaquim Paulo da Silva - Coordenador.