2021 - Atual
Direito por Elas
Descrição: O Grupo de Pesquisa e de Iniciação Científica DIREITO POR ELAS tem por objetivo implementar uma série de estudos e pesquisas sobre o papel da mulher na sociedade e, especialmente, no Direito, e como as posições femininas podem, em muito, auxiliar na construção de uma igualdade de gêneros e com maior consideração de temáticas interdisciplinares correlatas, a exemplo da tributação diferenciada ou seletiva por gênero; a igualdade salarial e tratamento isonômico entre homens e mulheres ou, ainda, as discussões para atualização das regras inerentes à licença-maternidade e licença-paternidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vicente de Paulo Augusto de Oliveira Júnior - Coordenador.
2019 - 2020
Uma reforma tributária para quem?
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa vinculado ao Centro de Ciências Jurídicas, vinculado ao Edital de nº. 49/2019 da Diretoria de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação da UNIFOR/CE. O objetivo geral desta pesquisa é analisar os projetos de reforma tributária em tramitação no Congresso Nacional, estudar o seu alcance, as possíveis consequências e efeitos para os entes federativos e para os contribuintes. Objetivos Específicos: Fazer uma avaliação sobre a existência de progressividade e de regressividade do projeto em tramitação; identificar sobre quem vai recair o maior peso tributário; determinar, com base no projeto em análise, a quem interessa a reforma, se é válida e se é realmente necessária. Contactar parlamentares e senadores na tentativa de influenciar tomada de decisões; por meio do nosso membro, participante das decisões do Governo Estadual, oferecer apoio e opiniões aos membros do CONFAZ (Conselho Fazendário, órgão dos Estados) de forma a participar mais ativamente da Reforma Tributária. Pretende-se ainda, ao fim do Projeto responder: Quais as vantagens e prejuízos da possível reforma tributária para os Estados e os Municípios? Como os entes federativos vão continuar exercendo suas competências constitucionais Tributárias? Quais os riscos para a manutenção do nosso Federalismo? Se existirem? Com um novo sistema tributário pode permitir que os Estados, o Distrito Federal e os Municípios sejam capazes de gerar a sua própria receita através da instituição e arrecadação dos tributos que lhe sejam próprios? Como evitar que a União continue sendo o ente federado que qualitativamente e quantitativamente possui a melhor capacidade arrecadatória, considerando que os Estados e em especial os Municípios estão mais próximos da coletividade, realizando, per si, a maior parte das ações estatais em prol do bem-estar da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vicente de Paulo Augusto de Oliveira Júnior - Integrante / Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Elisberg Bessa Antunes - Integrante / Francisco Jório Bezerra Martins - Integrante / Átila Alencar Araripe - Integrante / Fernanda Mara de Oliveira Macedo Carneiro Pacobahyba - Integrante / Erika Garcia Tavares - Integrante / Víctor Verçosa do Nascimento - Integrante / Laryssa Eloah Duarte Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Auxílio
										financeiro / Universidade de Fortaleza - Outra / Universidade de Fortaleza - Bolsa / Universidade de Fortaleza - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
A Extrafiscalidade Tributária como Instrumento de Políticas Públicas Emancipatórias
Descrição: O instituto da extrafiscalidade tributária vem sendo estudado como um dos critérios finalísticos dos tributos. Caracteriza-se pelo exercício da cobrança para atender a outros interesses que não os de mera arrecadação de recursos financeiros de custeio do Estado e de suas funções. O interesse geralmente manifestado com a extrafiscalidade é o de correção de situações sociais ou econômicas anômalas. Na função tributária extrafiscal, pretende-se do tributo efeito diferente da mera arrecadação de recursos: ou o financiamento de determinada atividade, ou que sua cobrança (ou isenção) estimule ou desestimule certos comportamentos ou condutas. As concepções sobre o tema serão analisadas tanto sob a ótica restrita, ou seja, quando se considera a extrafiscalidade apenas como medidas fiscais de incentivo ou de desestímulo a comportamentos que reconhecem o tributo como extrafiscal, verificando-se, em sua cobrança, outros interesses que não sejam os de simples arrecadação de recursos financeiros, exteriorizando-se mediante alívios e agravamentos fiscais; como também sob a visão ampliada, que vê na extrafiscalidade, além de estímulos e desestímulos a comportamentos, todo expediente tributário que vise à realização de valores que exceda a "mera" arrecadação de tributos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente de Paulo Augusto de Oliveira Júnior - Integrante / Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador.
2013 - Atual
Direito Administrativo em Ação
Descrição: Projeto de pesquisa voltado a desenvolver uma pesquisa científica acerca da evolução do Direito Administrativo na História do Brasil, desde a adoção da Federação como forma de Estado até os dias atuais. Busca, ainda, estudar como se iniciou e se desenvolveu, do ponto de vista histórico, os primeiros processos administrativos na ordem brasileira federativa, fazendo um comparativo da administração em diferentes épocas. Analisa as repercussões e os principais fatores determinantes da evolução do direito administrativo para o desenvolvimento da sociedade e também para o desenvolvimento do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente de Paulo Augusto de Oliveira Júnior - Integrante / Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Tomaz de Sousa Lobo Duarte - Integrante / Margarida Jessica Alves de Melo Maia - Integrante / Paulo Henrique Borges do Vale - Integrante / Samanta Sabrina de Holanda Gomes - Integrante.
2013 - Atual
As Garantias da Propriedade e as Intervenções Estatais
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva estabelecer as dimensões constitucionais do direito e garantia de propriedades, a partir da Constituição Federal de 1988 e, também, analisar as intervenções estatais a partir do seu conceito, utilizando como metodologia doutrinas nacionais e estrangeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente de Paulo Augusto de Oliveira Júnior - Integrante / Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Ana Camila Sousa e Silva - Integrante / Layla Viana Teixeira - Integrante.
2012 - Atual
A Identificação do Patrimônio Cultural Imaterial do Cariri Cearense
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado ao Edital MCT/CNPq de nº. 14/2011 - Universal, financiado pelo programa  de incentivos da CAPES e CNPq, tendo como objetivos a identificação do patrimônio cultural imaterial do Cariri cearense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente de Paulo Augusto de Oliveira Júnior - Integrante / Francisco Humberto Cunha Filho - Integrante / Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Cibele Alexandre Uchoa - Integrante / Ana Camila Sousa e Silva - Integrante / Eduardo Rocha Dias - Integrante.
2012 - Atual
A Evolução Histórica do Sistema Tributário no Direito Brasileiro
Descrição: Desenvolver uma pesquisa cientifica acerca da evolução do direito tributário na historia das sociedades dando destaque ao processo de evolução no âmbito do direito brasileiro do período colonial  à Republica. Estudar como se iniciou e desenvolveu do ponto de vista histórico os primeiros processos de tributação na ordem mundial e brasileira até os dias atuais fazendo um comparativo dos tributos em cada época. Analisar as repercussões e os principais fatores determinantes da evolução do direito tributário para o desenvolvimento da sociedade e também para o desenvolvimento do Brasil. Compreender com a pesquisa as mudanças que ocorreram na história do direito tributário e os fatores que ensejaram a criação dos tributos e qual a era a sua finalidade. Examinar por meio de bibliografia especializada como se procedeu a evolução e como eram feitas as tributações e limitações em cada período da sociedade. Pesquisar por meio das Constituições brasileiras os processos de evolução tributária que levaram ao atual sistema tributário vigente e quais eram os limites impostos a poder de tributar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente de Paulo Augusto de Oliveira Júnior - Integrante / Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Cibele Alexandre Uchoa - Integrante / Ana Camila Sousa e Silva - Integrante.
2009 - 2014
Conselho Nacional de Justiça
Descrição: Investigar o funcionamento do Conselho Nacional de Justiça, no contexto do Poder
Judiciário pós-emenda constitucional n. 45/04, discutindo a repercussão dos Atos Normativos que lança ao Universo Jurídico, o balanço e controle de estatísticas e as alterações até então vindas ao Direito Brasileiro sob o prisma desse órgão judicial. Analisando o art. 103-B da Código do Projeto Constituição Federal e o Regimento Interno do CNJ, e a posterior, as decisões do Supremo Tribunal Federal e do próprio CNJ, sobre a condução e os específicos trabalhos que a Carta Política delegou a esse Conselho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente de Paulo Augusto de Oliveira Júnior - Integrante / Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador.