2018 - 2019
Cidadania, violência e Direitos Humanos
Descrição: Estudo sobre as ressonâncias da violência praticada em governos e sistemas autoritários que afetaram e ainda afetam os segmentos da sociedade ditos vulneráveis relativamente à aquisição de bens de cidadania. Neste estudo, elegeram-se os indígenas, os imigrantes diaspóricos (em relevo, o caso dos haitianos) e as mulheres que sofreram e sofrem, quando atingidas pelo ato policial, de agressão de natureza diversa. Importa aqui colaborar para a elaboração de uma política de memória (nos moldes epistêmicos e políticos criados para este fim) a partir dareconstrução das memórias subterrâneas tal qual o concebe Michael Pollack, ou seja, aquelas que não são trazidas à tona ou que são invisibilizadas pela sociedade e pelo Estado. A violação de direitos que incide sobre tais grupos sociais é de difícil mensuração, donde a dificuldade de se obter a reparação com respeito aos crimes perpetrados. Difícil é também o reconhecimento da parte da sociedade, pois os preconceitos de cor, de gênero, religiosos e sociais obliteram a consciência, relegando ao silêncio, senão mesmo ao esquecimento dos efeitos de tais crimes. Tal esquecimento incide também sobre as políticas culturais, que não raro, elegem uma narrativa icônica dos chamados grandes vultos e fatos consagrados como notáveis. Some-se ainda que em muitos casos, políticas de cerceamento de memórias quando do retorno à democracia nos países da América Latina, geraram, por sua vez, uma política de esquecimento reforçada pela ausência de uma ampla discussão e de um conhecimento mais profundo da noção de justiça transicional. Contra esta tendência, voltaram-se as comissões de verdade instaladas em diversos países. Neste tocante, o presente projeto poderá ser uma oportunidade de revisitar a documentação destas comissões, a partir da linguagem acadêmica e jurídica, superando com isto seus marcos definidores. Entende-se que, quando está em foco colaborar para a superação de práticas insidiosas de violência (que resultam, na maioria das vezes, numa contra-violência), as ações institucionais têm de caminhar paripassu com intervenções que influenciem a opinião pública. Nesta direção, pretende-se criar um banco de dados com o objetivo de dotar de visibilidade a história destas populações, promovendo ações educativas de reconhecimento, ampliação do seu espaço público por meio do debate e a recomendação de políticas públicas de reparação e de prevenção contra a violação de direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Weingaertner - Integrante / Marionilde Dias Brepohl de Magalhaes - Coordenador / Elizabeth Cancelli - Integrante / Roseli Boschilia - Integrante / Marcos Gonçalves - Integrante / Emerson Gabardo - Integrante.
2018 - Atual
SmartMinds: internacionalização das Humanidades na esfera pública digital
Descrição: Parte do projeto de internacionalização da UFPR junto ao Programa CAPES/Print, o projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico "SmartMinds" deriva, entre outros, do projeto "dbp digital - Imprensa de língua alemã no Brasil" e pretende difundir e consolidar na Instituição a área de Digital Humanities. De amplo espectro interdisciplinar, o projeto congrega as áreas de Letras, Educação, Informática, História, Antropologia, Sociologia, Fiolosofia, Música e Física, e os respectivos programas de pós-graduação na UFPR, bem como seus muitos parceiros internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Weingaertner - Integrante / Paulo Astor Soethe - Coordenador / luis eduardo soares de oliveira - Integrante / Marcus Werner Beims - Integrante / Tânia Maria Figueiredo Braga Garcia - Integrante / Andréa Carla Doré - Integrante / Rosane Cardoso de Araújo - Integrante / Fabio Parenti - Integrante / Ana Luisa Fayet Sallas - Integrante / Antonio Edmilson Paschoal - Integrante.
2015 - Atual
Literatura, pesquisa documental e inserção discursiva para a constituição de acervos em língua alemã no Brasil
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa idealizado pela UFPR e realizado em parceria com diversas instituições na Alemanha (Universidade de Potsdam, Instituto Iberoamericano de Berlim) e no Brasil (Arquivo Delfos, da PUC-RS; o PPG Letras, da UFRGS; a Fundação Biblioteca Nacional, RJ; o Instituto Martius-Staden, São Paulo; o Mestrado IELA, da UNILA; a Fundação Cultural de Curitiba, em especial sua Diretoria de Patrimônio Cultural; e a Casa Stefan Zweig, em Petrópolis, RJ). 
O objetivo geral do projeto é tornar visível e acessível à reflexão acadêmica o substrato cultural, histórico e social de língua alemã sobre o qual se construiu a sociedade brasileira e que ainda se encontra disponível em suporte material textual ou imagético. Trata-se de compilar, organizar, tornar acessíveis em meio digital e avaliar cientificamente os documentos brasileiros em língua alemã de interesse para a pesquisa em Humanidades e para a internacionalização dessa área acadêmica no Brasil e desenvolver a partir daí subprojetos de pesquisa, em especial na área de Letras.
Mais especificamente, cabe à pesquisa em informática os temas de reconhecimento de manuscritos, busca por conteúdo em documentos históricos e a criação de uma plataforma para iteração entre estudiosos da área de Humanas com os materiais digitalizados, permitindo seu enriquecimento através de análises disponibilizadas junto com os arquivos originais. Como grande área encaixa-se no que chamamos de Digital Humanities. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Weingaertner - Integrante / Paulo Astor Soethe - Coordenador / alessandra belézia de araujo - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - 2019
Computação de Alto Desempenho
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos paralelos e distribuídos para simulações em clusters, utilização de aceleradores (GPGPU), otimização de sistema operacional GNU/Linux para clusters, geração de código otimizado a partir de Linguagens Específicas de Domínio (DSL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Weingaertner - Coordenador / PERRONI, PETER FRANK - Integrante / RAFAEL RAVEDUTTI LUCIO MACHADO - Integrante / TONY ALEXANDER HILD - Integrante / JOÃO VICTOR TOZATTI RISSO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 10
2011 - 2019
Otimização do Despacho Hidrotérmico Através de Algoritmos Híbridos com Computação de Alto Desempenho
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia inovadora para a otimização do despacho hidrotérmico do Setor Elétrico Brasileiro, baseada na modelagem individualizada por usinas, detalhada, não-linear, estocástica e que faz uso de algoritmos híbridos de otimização multiobjetivo. Devido à complexidade esperada, o modelo será desenvolvido para execução em clusters de computadores. Também são produtos deste projeto toda a produção técnico-acadêmica proveniente dos estudos e a capacitação resultante da forte interação entre pesquisadores e profissionais atuantes no Setor Elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Weingaertner - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Coordenador / Peter Frank Perroni - Integrante / luis eduardo soares de oliveira - Integrante / Eduardo João Marcondes - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2008 - 2017
Sistemas computacionais de apoio ao diagnóstico e processamento de dados médico-hospitalares
Descrição: A área de informática em saúde preocupa-se em desenvolver e utilizar métodos e sistemas para aquisição, processamento e interpretação de dados de pacientes, com o auxílio de conhecimentos adquiridos em pesquisas científicas?1. São objetivos deste projeto: 1) Desenvolver sistemas computacionais para o armazenamento, busca e processamento de informações médico-hospitalares e de pacientes; 2) Propor novos algoritmos e estruturas para armazenamento e recuperação de dados clínicos; 3) Desenvolver sistemas informatizados de apoio ao diagnóstico; 4) Disponibilizar sob a forma de licença GPL os softwares e sistemas desenvolvidos no âmbito da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Weingaertner - Coordenador / Lucas Ferrari de Oliveira - Integrante / ademar alves trindade - Integrante / Aline Dartora - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2008 - 2015
INCT em Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: Participação como laboratório associado do INCT com objetivos específicos de:
1) Criar uma plataforma de alto desemepenho para processamento de imagens médicas através de computação em grid usando GPUs.
2) Propor um padrão de metadados para a descrição de serviços em grades computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Weingaertner - Integrante / Luís Carlos Erpen de Bona - Coordenador / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Marcos Sunye - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Eduardo Todt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2005 - 2007
FOOTSCANID: Um sistema computacional para identificação de recém-nascidos.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema de aquisição digital da imagens de alta resolução da superfície plantar e palmar de recém nascidos, e o desenvolvimento de um sistema que permita a identificação da criança a partir destas imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Weingaertner - Integrante / Luciano Silva - Integrante / Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador / Mônica Nunes Lima Cat - Integrante / MENEGAZZO, A.J. - Integrante / THOMAZ, M.L.H. - Integrante / RUZIK, V.C. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2012
C3SL: Centro de Computação Científica e Software Livre
Descrição: O grupo desenvolve atividades de pesquisa e desenvolvimento de sistemas de computação voltados para software livre, envolvendo áreas como Banco de Dados, Engenharia de Software, Redes de Computadores, Inteligência Artificial e Computação Científica. As atividades do grupo atingem a sociedade brasileira em geral através de projetos de inclusão digital e migração de sistemas proprietários para Software Livre. O grupo também trabalha na otimização de pessoal e de custos de soluções de hardware e software. A solução Multiterminal (http://www.c3sl.ufpr.br/multiterminal) foi desenvolvida na equipe e credenciou o grupo a participar de importantes projetos de software livre, entre eles a X.org Foundation. O grupo tem conseguido financiamento de importantes órgãos de fomento, tais como a UGF - Unidade Gestora do Fundo Paraná Tecnologia, entre outros. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Weingaertner - Integrante / Luís Carlos Erpen de Bona - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Coordenador / Marcos Sunye - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Alexandre Direne - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
Projeto Paraná Digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Weingaertner - Integrante / Luís Carlos Erpen de Bona - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Coordenador / Marcos Sunye - Integrante / Fabiano Silva - Integrante.