2012 - Atual
Realidade Virtual Aplicada na Área Nuclear
Descrição: - Estender as pesquisas, realizadas com Núcleos de Jogos, para desenvolver ambientes virtuais para treinamentos de operações em depósitos de rejeitos radioativos;
- Estender as pesquisas, realizadas com Núcleos de Jogos, para verificar a viabilidade do uso de ambientes virtuais no projeto e avaliação ergonômica de salas de controle;
- Estender as pesquisas desenvolvidas para Projetos Virtuais de Mesa de Controle para desenvolver um construtor de mesas de controle virtual, que chamaremos de Framework;
- Estender as pesquisas relacionadas à produção de vídeos de divulgação científica a outras aplicações da energia nuclear, visando aplicação em escolas, eventos científicos e ocasiões em que um público leigo tenha contato com as áreas técnica e científica;
- Estender as pesquisas relacionadas à produção de vídeos de divulgação científica para aplicação, como meios auxiliares de instrução, em cursos e treinamentos sobre temas específicos para públicos igualmente específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Fructuoso Jorge - Integrante / Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Extração Relevante para um Reconhecimento de Padrões Eficiente - Programa Cientista do Nosso Estado
Descrição: As atividades propostas utilizam técnicas de processamento estocástico de sinais e inteligência computacional combinadas com o conhecimento especialista acumulado em cada área de aplicação, para a extração de variáveis capazes de revelar eficientemente os padrões de interesse das diferentes aplicações. As atividades envolvem as áreas de processamento neural e suas aplicações, física experimental de altas energias e tecnologias associadas (filtragem online para a identificação de eventos raros para o detector ATLAS nas condições de colisão do LHC no CERN), energia elétrica (qualidade e monitoração), detecção e classificação de sinais de sonar passivo, monitoração para ambientes de plantas nucleares do IEN/CNEN e apoio ao diagnóstico médico e à gerência de informação em tuberculose pulmonar e pleural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Fructuoso Jorge - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / André Rabello dos Anjos - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Charles Bezerra do Prado - Integrante / Paulo Vitor Magacho da Silva - Integrante / João Baptista de Oliveira e Souza Filho - Integrante / William Soares Filho - Integrante / Rodrigo Coura Torres - Integrante / Ricardo Rezende Ramos - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Kriseida Carmen Portella Guedelha - Integrante / Basilio de Bragança Pereira - Integrante / Afranio Lineu Kritski - Integrante / Bruno Carneiro Ferreira - Integrante / Denis de Oliveira Damazio - Integrante / Felipe Fink Grael - Integrante / Luciano Manhaes - Integrante / Aline da Rocha Gesualdi Mello - Integrante / Carmen Lucia Lodi Maidanchik - Integrante / Emília Matos do Nascimento - Integrante / Fernando Marroquim Leao de Almeida Junior - Integrante / Eduardo Simas - Integrante / José Roberto Lapa e Silva - Integrante / Fernando Guimaraes Ferreira - Integrante / Danton Diego Ferreira - Integrante / Rodrigo Araujo Pereira - Integrante / Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Integrante / Luís Victor Cascão - Integrante / Natanael Nunes de Moura Junior - Integrante / Paulo Albuquerque - Integrante / Maria Aline Barros do Vale - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Monitoração de Doses de Radiação
Descrição: Avaliar e aprimorar metodologias para detecção e rastreamento de objetos e pessoas em vídeo, em tempo real. A aplicação na monitoração automática de ambientes de plantas nucleares, a fim de detectar modificações no cenário, assim como a presença de objetos e movimentação de pessoas. O objetivo ao, a partir deste processamento, fornecer dados para simulações computacionais voltadas para o treinamento de trabalhadores e avaliações de dose de radiação por estes recebida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Fructuoso Jorge - Integrante / Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Realidade Virtual e Inteligência Artificial na Área Nuclear
Descrição: Objetivos:
- Estender as pesquisas desenvolvidas com Núcleos de Jogos na Criação Virtual de Instalações Nucleares ou Industriais mais Complexas, visando o Suporte ao Planejamento de Evacuação;
- Estender as pesquisas desenvolvidas com Núcleos de Jogos na Criação Virtual de Instalações Nucleares para treinamento de Circulação em Áreas Sujeitas a Radiação com Medição de Taxa de Dose em Tempo Real (medição integrada on-line a monitores de área reais);
- Estender as pesquisas desenvolvidas para projetos virtuais de mesa de controle, substituindo as interfaces comuns (mouse, teclado e vídeo) por interfaces de interação homem/sistema mais amigável (computador apresenta-se transparente ao usuário), proporcionando, assim, um envolvimento maior dos operadores e consequentemente um treinamento mais eficiente;
- Dar continuidade as pesquisas desenvolvidas para Sistemas Inteligentes de Diagnóstico de Acidentes para Suporte a Operação, baseado na análise de desempenho dos operadores de sala de controle, incorporando novos acidentes e desenvolvendo novas interfaces Homem/Sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Fructuoso Jorge - Integrante / Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Isaac José Antônio Luquetti dos Santos - Integrante / Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Maurício Alves da Cunha e Aghina - Integrante / Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Integrante / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante / Douglas Sousa Sales - Integrante / Adino Américo Heimlich Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Realidade Virtual Aplicada ao Ensino e Desenvolvimento Tecnológico - Implantação de um Laboratório de Realidade Virtual na Universidade Gama Filho
Descrição: Este Projeto desdobra-se em três Sub-projetos:
(i) Realidade Virtual para Identificação de Defeitos e Fraturas em Imagens Obtidas por Radiografia ou Neutrografia;
(ii) Realidade Virtual como Ferramenta de Apoio ao Ensino das Ciências Biomédicas;
(iii) Realidade Virtual como Ferramenta Motivadora ao Processo de Aprendizado no Ensino Fundamental e Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Alexandre Fructuoso Jorge - Integrante / Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 6