2019 - Atual
Aprendizagem de Máquina para celeridade e eficácia da Prestação Jurisdicional
Descrição: Este projeto visa desenvolver ferramentas e sistemas tecnológicos, por meio de máquinas inteligentes que promovam a celeridade e eficácia da prestação jurisdicional, uma vez que o Judiciário Tocantinense é o primeiro estado totalmente digital. O mesmo visa garantir confiabilidade, integralidade e disponibilidade das informações, dos serviços e sistemas essenciais da justiça, por meio do incremento e modernização dos mecanismos tecnológicos, controles efetivos dos processos de segurança e de riscos, assim como otimização de recursos humanos, orçamentários e tecnológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Lisboa Rocha - Coordenador / David Nadler Prata - Integrante / José Eustáquio de Melo Júnior - Integrante / Jefferson David Asevedo Ramos - Integrante.Financiador(es): Escola Superior da Magistratura Tocantinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
Identificação e Representação de Falhas em Sistemas Industriais Empregando Aprendizagem de Máquina e Técnicas de Mineração de Dados
Descrição: Nas indústrias atuais existe uma necessidade marcante de se melhorar a eficiência nos processos para produzir com maior qualidade, e além disso cumprir os regulamentos ambientais e de segurança industrial. As paradas não planejadas e as falhas nos equipamentos, podem ter um impacto desfavorável na disponibilidade dos sistemas, na segurança dos operadores e no meio ambiente. Com este objetivo é indispensável que nos processos industriais se incorporem sistemas de supervisão e controle automático que permitam manter uma operação satisfatória a partir da compensação dos efeitos das perturbações e das mudanças que ocorrem no processo. É por isso que, para garantir que a operação do sistema satisfaça as especificações de desempenho, as falhas necessitam ser detectadas, isoladas e eliminadas; todas essas tarefas associadas aos métodos de identificação de falhas. Nestas indústrias, onde existem processos com elevada complexidade, uma solução viável é o uso dos históricos de operação que caracterizam o processo. Nos últimos anos, dentro dos métodos de diagnóstico, técnicas de aprendizado de máquina como os classificadores baseados em lógica difusa (fuzzy logic) e em máquina de vetores de suporte (support vector machine) têm sido ferramentas utilizadas com resultados satisfatórios. Neste trabalho, esses algoritmos serão aperfeiçoados e trabalharão em conjunto de modo a identificar falhas com maior robustez ao ruído e às perturbações externas, e uma elevada sensibilidade às falhas de pequena magnitude. Concomitantemente, faz-se interessante ter uma representação dessas falhas de modo ao operador do sistema entende-las melhor para permitir uma atuação mais eficiente. Vindo de encontro a essa necessidade, nesse trabalho será feito o uso de técnicas de mineração de dados, de modo a gerar regras de associação das falhas identificadas e posterior escolha do menor número de regras que melhor representam todo o processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Lisboa Rocha - Integrante / David Nadler Prata - Integrante / Matheus Pedroza Ferreira - Integrante / Antônio José da Silva neto - Coordenador / Orestes Llanes Santiago - Integrante / Jose Manuel Bernal de Lázaro - Integrante / Adrián Rodríguez Ramos - Integrante.
2016 - Atual
Framework Genérica para Algoritmos Evolutivos
Descrição: Como qualquer meta-heurística, os algoritmos evolutivos, em especial o algoritmo genético, possuem um escopo quase ilimitado quanto aos problemas passíveis de modelagem e solução. O objetivo deste trabalho é a construção de uma framework genérica para algoritmos evolutivos, com foco no algoritmo genético, capaz de abranger a modelagem e resolução de problemas das mais diversas áreas com simplicidade e performance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Lisboa Rocha - Coordenador / Matheus Pedroza Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Controle Eletrônico de Patrimônio Utilizando RFID
Descrição: Esse projeto tem como intuito aliar o uso da computação embarcada em dispositivos de baixo custo, como por exemplo o Raspberry Pi, fazendo uso da tecnologia RFID para coleta de dados de patrimônios, pois isso ainda é feito em geral, de modo manual, gastando muito tempo ou fazendo uso de número elevado de pessoas. Em determinadas situações, isso pode levar as organizações a paralisar as suas operações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Lisboa Rocha - Coordenador.
2014 - Atual
Solução de Problemas Reais de Elevada Complexidade fazendo uso da Inteligência Computacional e Otimização Combinatória
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas baseadas em Inteligência Computacional e Otimização Combinatória para a solução de diferentes problemas reais de elevada complexidade computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Marcelo Lisboa Rocha - Coordenador / Wilson Wolf Costa - Integrante / Napoleão Póvoa Ribeiro Filho - Integrante / Fernando Jorge Ebrahim Lima e Silva - Integrante / Vilson Soares de Siqueira - Integrante.
2000 - 2001
Elaboração de uma Ferramenta Computacional para o Balanceamento de Dietas com Custo Minímo para Animais
Descrição: Levando em consideração a forma como vem sendo trabalhada a qualificação de ração animal, feita de forma manual, é que se torna possível visualizar a importância da ferramenta proposta. Esta, por sua vez, vem com o objetivo de sanar  o desajuste existente no mercado atual, entre fatores como qualidade e custo, proporcionando aos usuários em geral, uma ração de alta qualidade com um custo acessível. Representa, portanto, um portal de acesso para um novo mercado, onde é possível, devido ao grande potencial da informática, o balanceamento (formulação) de dieta (ração) animal com custo mínimo. A simulação apresentada, comprovou a potencialidade da ferramenta proposta em ser útil para produtores de animais, uma vez que o custo da alimentação é fator de peso no custo final de criação e produção animal. Com os animais se alimentando com uma ração propícia à manutenção das suas necessidades, diminui-se bastante a incidência de várias doenças devido a este fator, aumentando assim, a qualidade dos animais e diminuindo os gastos com medicação e suplementação alimentar quando talvez já possa ser tarde demais. O conhecimento de técnicas envolvendo programação matemática e linear, que possibilitaram a construção de modelos matemáticos, bastante difundida não somente na área de informática como também  em engenharia de produção, economia, administração, foi fator relevante para a elaboração deste trabalho e proporcionou uma etapa de grande experiência acadêmica. Este aprendizado representou um grande estímulo, isto é, uma maior motivação  para a continuação de pesquisas neste sentido, uma vez que as técnicas matemáticas utilizadas como por exemplo o método Simplex, não se restringem somente a determinados problemas computacionais, mas abrange a solução de qualquer tipo de problema que possa ser formulado como um problema de programação linear, podendo então ser utilizada a maximização ou minimização da função função-objetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Lisboa Rocha - Coordenador.