2012 - 2017
Sistema Inteligente Integrado Com Tecnologia Web E Móvel Para Gestão De Emergências.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver dois sistemas integrados de gestão de	 contingências. O primeiro é um	 sistema especialista baseado em regras da lógica nebulosa (fuzzy) acoplado a formas eficientes e ágeis de gestão interna (CEMIG) de eventos emergenciais. O segundo é um	 sistema web de suporte à gestão de planos de evacuação que	 será entregue às entidades governamentais, como a defesa civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Menezes Salgado - Coordenador / Marcos de Almeida Leone Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Desenvolvimento de um aplicativo piloto ? Adaptação do SysPrev visando previsão de carga por barramentos para os estudos elétricos do ONS
Descrição: Desenvolvimento de um aplicativo para análise e previsão de carga por barramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Menezes Salgado - Integrante / Mateus Neves Barreto - Integrante / Takaaki Ohihi - Coordenador.Financiador(es): Operador Nacional do Sistema Elétrico - Remuneração.
2010 - 2012
Controle da Produção Bruta em Poços de Óleo que Utilizam Gas-Lift Intermitente por meio de Sensor de Golfadas
Descrição: O método de elevação por GLI requer ajustes dos tempos de injeção de gás e de ciclo que atualmente são determinados por meio de modelos mecanicistas. Estes modelos são capazes de estimar os parâmetros relativos aos tempos de modo a levar a uma produção ´otimizada´, entretanto, o seu emprego em áreas com cerca de 600 poços não é imediato. De fato não é possível aplicar o método para cada poço individualmente devido ao elevado número de poços e pela falta de dados suficientemente precisos para o emprego do modelo. É também necessário considerar que as características dos poços mudam com o passar de meses ou anos de forma a demandar novos cálculos para otimização periodicamente. Em vista destes problemas operacionais há uma grande chance de que as áreas produtoras com GLI estejam operando fora da condição ótima. A presente proposta aborda o problema de otimização dos poços produtores por meio de uma estimativa da produção diária obtida através de medida experimental em cada poço. Isto possibilita que o processo de otimização possa ser efetuado para cada poço de forma individual e exclusiva, isto é respeitando suas características próprias tais como profundidade, diâmetro da coluna, propriedades de transporte do líquido, teor de água no óleo, salinidade entre outras. Além disto, se o poço tiver suas características operacionais alteradas ao longo do tempo o próprio sistema poderá detectar e buscar o novo ponto ótimo. Os objetivos a serem alcançados neste projeto são: Desenvolvimento da engenharia de produto associada ao protótipo do sensor de impedâncias desenvolvido no projeto ´Desenvolvimento de Sensor para Detecção de Golfadas para Operação em Gás-Lift Intermitente´ iniciado em maio de 2006 e concluído em junho de 2008 sob contrato 0050.0030935.07.2. Obtenção de um laudo técnico de conformidade do Sensor de impedância desenvolvido com as normas técnicas vigentes do IMETRO e PETROBRAS para operação em área classificada I. Desenvolver metodologia de oti.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Menezes Salgado - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante / Eugênio Spano Rosa - Coordenador / Niederauer Mastelari - Integrante / Ricardo Augusto Mazza - Integrante.
2010 - 2012
Modelo de Otimização do Despacho Hidrotérmico
Descrição: O objetivo do projeto é implementar e testar uma política operativa baseada em modelo determinístico a usinas individualizadas alimentado por previsão de vazões para a operação energética de médio prazo do Sistema Interligado Nacional (SIN). O modelo, denominado ODIN (Otimização do Despacho Interligado Nacional), se baseia assim em modelagem determinística, individualizada e não-linear, sendo uma alternativa metodológica ao modelo NEWAVE que é estocástico, equivalente e linearizado.
A implementação do modelo ODIN atenderá todas as premissas básicas listadas na chamada 001/2008 - "Modelo de Otimização do Despacho Hidrotérmico" - dos projetos estratégicos da ANEEL, a saber: Custo total de operação; Parcelas do custo total de operação associadas às diferentes fontes de geração e custos associados ao não atendimento à carga e às restrições do problema; Geração termoelétrica; Geração hidroelétrica; Montantes de importação e exportação; Fluxos entre subsistemas; Desligamentos voluntários de carga; Déficits; Violação das restrições; Probabilidades de violação das curvas de aversão a risco; Custos marginais de operação; Valor da água; Benefícios marginais de interligações/transmissão; Riscos de não atendimento à carga de energia; Valor esperado da energia não suprida; Evolução dos armazenamentos; Vertimentos; Resultados referentes à rede elétrica por patamar de carga, tais como o fluxo nas linhas e a geração nas usinas, referentes a cada série hidrológica; Resultados relativos à disponibilidade de combustível para as usinas individuais e conjuntos de usinas; Parcelas do custo operativo associadas às diferentes fontes de geração e custos associados ao não atendimento à carga e às restrições do problema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Menezes Salgado - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante / Rosangela Ballini - Integrante / Makoto Kadowaki - Integrante / Secundino Soares - Coordenador.
2004 - 2008
Metodologias de Previsão Para Sistemas de Energia.
Descrição: Desenvolvimento de estratégias e algoritmos de previsão de vazão natural média mensal utilizando redes neurais fuzzy e metodologias de agrupamento (fuzzy clustering).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Menezes Salgado - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante / Fernando Gomide - Coordenador / Makoto Kadowaki - Integrante / Secundino Soares - Integrante / Ivette Luna Huamaní - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2002 - 2004
Planejamento e programação da operação de sistemas de energia elétrica
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos inteligentes de previsão de séries temporais utilizando redes neurais fuzzy em simbiose com metodologias de agrupamento (fuzzy clustering).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Menezes Salgado - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante / Rosângela Ballini - Integrante / Makoto Kadowaki - Integrante / Secundino Soares - Coordenador / Marina Hirota Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Projeto de Iniciação Científica: Introdução aos Espaços de Hilbert.
Descrição: Desenvolver um estudo introdutório sobre os espaços préhilbertianos que são completos, os espaços de Hilbert, os quais são tipos especiais de espaços métricos.Pretende-se estudar alguns dos principais resultados referentes a eles como, por exemplo, o teorema da projeção, o teorema de Riesz-Fischer e o teorama da representação de Fréchet-Riesz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Menezes Salgado - Integrante / Margareth da Silva Alves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.