2017 - Atual
Regulação das Comunicações: intervenção social na construção de novo marco regulatório em tempos de globalização corporativa e ascensão das redes sócio-digitais
Descrição: Este projeto vem acompanhando o debate sobre regulação dos meios de comunicação e ganhou novos ingredientes nos últimos dois anos quando avançou a discussão sobre a regulação das plataformas sociodigitais (Google, Facebook, Amazon etc.). Em 2022, na Europa, foram aprovados importantes regimes regulatórios ("Digital Services Act" e "Digital Market Act") e, no Brasil, o Congresso discutiu, sem chegar ainda a uma votação decisiva, o projeto de lei 2630/2020, mais conhecido como "lei das fake news". O projeto visa pensar teoricamente esse processo, aprofundando a discussão sobre a chamada convergência tecnológica ou convergência de mídias, mirando o contexto brasileiro dentro do contexto mundial. Tenta melhor entender a cadeia produtiva das comunicações sociais eletrônicas e sugerindo que nesta reorganização econômica e política estão sendo abandonados princípios de serviço público que, até passado recente, norteavam as regras e normas organizadoras das comunicações. A pesquisa investiga como a chamada "sociedade civil não-empresarial" atua ou intervém para construir algum novo marco normativo que introduza, na cadeia horizontalizada das comunicações convergentes, princípios de serviço público pelos quais ela venha a ser subordinada às demandas democráticas mais amplas da sociedade, não apenas às determinações do mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Dantas Loureiro - Coordenador / Suzy dos Santos - Integrante / Vanessa da Costa Gonçalves Dias - Integrante / Chalini Torquato Barros - Integrante / Luana Meneguelli Bononi - Integrante / Bruna Távora - Integrante.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
2012 - Atual
Internet, espetáculo e geração de valor pelo trabalho semiótico relticular
Descrição: Projeto tem o objetivo estudar as práticas sócio-culturais reticulares como fonte de valor e enriquecimento das corporações mundializadas que desenvolvem e fornecem as plataformas tecnológicas e os equipamentos necessários à efetuação dessas práticas, na internet. Parte da hipótese de que essas práticas, mesmo quando pareçam lúdicas ou não instrumentais, como ocorre em grande parte das situações costumeiras, são percebidas, pelos agentes econômicos, como trabalho que, nas redes, gera valor para aquelas corporações, daí seus lucros e, sobretudo, seus ganhos nas bolsas de valores. É um trabalho, no entanto, que não apresenta as características do conceito clássico e até usual de trabalho. Efetua-se através dos elos sócio-culturais dos agentes, das suas relações identitárias, da linguagem, não raro no tempo livre e não remunerado das pessoas. É um trabalho informacional que produz significados cujos referentes são, em termos amplos, o espetáculo, conforme definido por Guy Débord. O projeto foi iniciado em 2012 no PPGCOM/ECO e em 2013, no PPGCI/IBICT-ECO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Dantas Loureiro - Coordenador / Suzy dos Santos - Integrante / Marcela Canavarro - Integrante / Denise Maria Moura da Silva Lopes - Integrante / Gabriela Raulino - Integrante / Nahema Nascimento Barra de Oliveira - Integrante / Larissa Santiago Ormay - Integrante / Flora de Castro Santana - Integrante / Rodrigo Duarte Guedes - Integrante / Tiago Tadeu de Oliveira - Integrante / Bruna Távora - Integrante / Antonio Celestino da Rosa - Integrante / Adriane Carvalho Carrera - Integrante.Número de produções C, T & A: 58 / Número de orientações: 3
2009 - 2016
Novo regime nas Comunicações: reestruturação empresarial e intervenção social na construção do marco regulatório brasileiro
Descrição: Este projeto visa acompanhar, discutir, elaborar teoricamente o atual processo em curso no Brasil de redefinição dos marcos legais e regulatórios vigentes nas Comunicações. O projeto deverá aprofundar a discussão sobre a chamada convergência tecnológica ou convergência de mídias , mirando o
contexto brasileiro dentro do contexto mundial, tentando melhor entender a cadeia produtiva das comunicações sociais eletrônicas e sugerindo que nesta reorganização econômica e política estão sendo abandonados princípios de serviço público que, até passado recente, norteavam as regras e normas
organizadoras das comunicações. A Iª Conferência Nacional de Comunicação (Iª Confecom), realizada em dezembro de 2009, aprovou um grande conjunto de proposições que, se vierem a ser incorporadas às leis, poderiam recuperar aqueles princípios mas entram em contradição com as tendências empresariais a formar jardins murados que, hoje, parecem nortear a evolução econômicoempresarial dos média. A pesquisa investigará como a chamada sociedade civil não-empresarial perseguirá a construção de um novo marco normativo que introduza, na cadeia horizontalizada das comunicações convergentes, princípios de serviço público pelos quais ela venha a ser subordinada às demandas democráticas mais amplas da sociedade, não apenas às determinações do mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Dantas Loureiro - Coordenador / Suzy dos Santos - Integrante / Denise Maria Moura da Silva Lopes - Integrante / Vanessa da Costa Gonçalves Dias - Integrante / Luana Meneguelli Bonone - Integrante.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 1