2021 - Atual
The gut microbiome as an integrative hub for imprinting tolerance to malaria
Descrição: Malaria is a life-threatening disease caused by Plasmodium parasites transmitted to humans by Anopheles mosquitos. Primary infections invariably result in disease, but individuals residing in endemic areas can become tolerant to infection and harbor parasites asymptomatically. How humans acquire and lose tolerance to malaria remains an unsolved puzzle. Although re-exposure to parasites has been considered key to development of malaria tolerance, some individuals become asymptomatic or tolerant after a single malaria episode. Emerging evidence point for a critical role of the gut microbiome to the severity of Plasmodium infection, while limited knowledge about host-Plasmodium-microbiota interactions raises diverse intriguing questions. Does the gut microbiome promote tolerance to infection by Plasmodium parasites? What are the molecular mechanisms coordinated by gut microbes that direct this phenotype? In this project we will address these and other questions via an integrated systems biology approach which shell reveal microbial-communities and product metabolites that protect against tissue damage during malaria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Coordenador.Financiador(es): Instituto Serrapilheira - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Identification of integrative multi-omics signature predictive of HIV replication control without the use of ART
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Integrante / Simone Gonçalves da Fonseca - Coordenador / João Calandrini - Integrante / Morgana Prado - Integrante.Financiador(es): amfAR, The Foundation for AIDS Research - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Biologia de Sistemas Computacional da Malária
Descrição: As doenças infecciosas e parasitárias constituem grandes problemas de saúde pública no
mundo todo: tuberculose (TB), hepatite C, AIDS e malária são pandemias persistentes. A malária
é causada por protozoários do gênero Plasmodium e apesar do declínio da mortalidade e
morbidade causados por malária nas últimas décadas, 228 milhões de casos foram registrados
pela Organização Mundial da Saúde em 2018, dos quais 405.000 foram fatais. Desta forma, a
malária constitui a doença parasitária de maior impacto na saúde pública global. Grande parte
do conhecimento sobre os mecanismos de interação patógeno-hospedeiro durante a malária
foram obtidos via estudos com princípio reducionista, ou seja, que focaram apenas em um ou
poucos componentes do hospedeiro, do vetor ou do patógeno. Porém, entendimento detalhado
e integrado da patofisiologia da doença é de extrema importância para o desenvolvimento de
estratégias de controle inovadoras e vacinas efetivas. A biologia de sistemas é uma disciplina
emergente que consiste na investigação de como um conjunto complexo de componentes de um
sistema biológico atua para produzir certos desfechos biológicos ou fenótipos. Existe uma noção
intrínseca da biologia de sistemas de que sistemas biológicos possuem ?diversas camadas? e
podem ser quantificados em escalas diferentes. Uma grande quantidade de dados ômicos têm
sido gerados e disponibilizados em repositórios públicos, fornecendo oportunidades para
reutilização e geração de conhecimento original sobre diversos aspectos da doença. Utilizando a
biologia de sistemas computacional como ferramenta, propomos o estudo de diversos aspectos
da patofisiologia da malária que incluem as seguintes perguntas: quão semelhante são as
respostas transcricionais de humanos e modelos animais durante infecções por Plasmodium?
Existem assinaturas moleculares que discriminem humanos infectados por malária ou dengue?
Existem drogas usadas para tratar outras doenças que possam ser redirecionadas para o
tratamento da malária? Quais moléculas e vias biológicas de Plasmodium e hospedeiros são
ativadas e interagem entre si durante a malária? Quais são as diferenças e semelhanças
moleculares entre as infecções causadas por diferentes espécies de Plasmodium? Desta forma,
pretende-se gerar conhecimento pertinente sobre a patofisiologia da malária, que deverá
direcionar o desenvolvimento de novas estratégias terapêuticas e vacinas eficazes contra as
infecções causadas por Plasmodium.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Coordenador.
2018 - 2019
Desvendando o espectro metabólico de macrófagos alveolares ativados por citocinas e eicosanoides
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Coordenador / Lúcia Helena Faccioli - Integrante / Camila Oliverira Silva Souza - Integrante / amanda emilie olivi - Integrante.
2018 - 2019
O papel do receptor CD36 na capitação de ácido araquidônico e regulação de eicosanoides em células tumorais de mama invasivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Coordenador / Lúcia Helena Faccioli - Integrante / Camila Oliverira Silva Souza - Integrante / graziele gaia silva - Integrante.
2018 - Atual
O papel de plaquetas na resistência a infecção por Achromobacter xylosoxidans
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Integrante / Lúcia Helena Faccioli - Coordenador / Camila Oliverira Silva Souza - Integrante / marcella roveratto pastori - Integrante / jeffersion elias oliveira - Integrante.
2018 - Atual
O papel do receptor CD14 na regulação metabólica de macrófagos estimulados com o veneno do escorpião Tityus serrulatus
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Integrante / FACCIOLI, LÚCIA H. - Coordenador / Camila Oliverira Silva Souza - Integrante / luana henrique de macedo - Integrante.
2017 - Atual
Papel do CD18 para geração e plasticidade de monócitos durante a infeção por Schistossoma mansoni
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Integrante / Lúcia Helena Faccioli - Coordenador / Camila Oliverira Silva Souza - Integrante / jeffersion elias oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Determinando a comunicação inter-órgãos durante infecção bacteriana aguda via imuno-metabolômica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Coordenador / Lúcia Helena Faccioli - Integrante / Camila Oliverira Silva Souza - Integrante / marcella roveratto pastori - Integrante / jeffersion elias oliveira - Integrante.
2016 - 2020
Investigação sobre alterações cardíacas que ocorrem no envenenamento pela peçonha do escorpião Tityus serrulatus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Integrante / ZOCCAL, KARINA F. - Integrante / Lúcia Helena Faccioli - Coordenador / Camila Oliverira Silva Souza - Integrante / REIS, MOUZARLLEM BARROS - Integrante.
2016 - 2018
Malaria Host Pathogen Interaction Center
Descrição: The Malaria Host-Pathogen Interaction Center (MaHPIC) is a transdisciplinary malaria systems biology research program supported by an NIH/NIAID contract (# HHSN272201200031C; see http://www.systemsbiology.emory.edu/index.html). The MaHPIC generates many data types (e.g., metabolomics, functional genomics, lipidomics, proteomics, clinical, parasitological, immune response) and mathematical models, to iteratively test and develop hypotheses related to the complex host-parasite dynamics in the course of malaria in non-human primates, and metabolomics data via collaborations with investigators conducting clinical studies in malaria endemic countries, with the overarching goal of better understanding human disease, pathogenesis, and immunity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Integrante / Mary Galinski - Coordenador / Shuzhao Li - Integrante.
2015 - 2016
O Papel da N-glicosilação da Região Fc de IgG na Patogênese da Leishmaniose Visceral e a Avaliação de Novas Estratégias Terapêuticas
Descrição: A leishmaniose visceral (LV) pode ser fatal quando não tratada e embora
hipergamaglobulinemia seja um sintoma clínico frequente em pacientes com LV, a
contribuição de anticorpos na progressão da doença permanece desconhecida. Funções
efetoras e reguladoras de anticorpos dependem de sua interação com receptores Fc do tipo I e
tipo II, sendo que estas interações são reguladas por padrões de N-glicanas ligadas à porção
Fc de anticorpos. Recentemente, nós demonstramos que em comparação com indivíduos
saudáveis, os perfis globais de N-glicosilação da Fc de IgG estão alterados significativamente
em pacientes com LV. Em conjunto com reguladores da resposta imune presente no soro
destes indivíduos (citocinas e proteína C reativa), nós demonstramos a habilidade destas
características de glicosilação em predizer categorias de severidade de LV. Ainda,
observamos que os perfis de glicosilação de IgG são alterados após o tratamento de LV. Desta
forma, propomos avaliar o papel dos perfis de glicosilação de IgG na patogênese da LV e os
mecanismos que atuam nestas alterações pelas seguintes estratégias: (i) análise da expressão
gênica de células B isoladas de pacientes estratificados em categorias de severidade e a
associação com títulos de IgG e perfis de N-glicosilação de Fc; (ii) baseado no conhecimento
gerado por nosso trabalho com pacientes, testaremos a viabilidade e eficácia de novas
estratégias de terapia em um modelo experimental de LV progressiva (hamsters).
Inocularemos preparações de imunoglobulina intravenosa (IVIG) enriquecidas para ácido
siálico e faremos a deglicosilação enzimática da região Fc de IgG em hamsters infectados
cronicamente com L. infantum chagasi, avaliando os efeitos de cada tratamento na progressão
da doença. Desta maneira, esperamos obter um conhecimento mais aprofundado sobre a
influência dos perfis de glicosilação da região Fc de IgG em mecanismos de progressão e
severidade da LV, além de promover inovação no tratamento da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Integrante / Manfred Wuhrer - Integrante / Isabel Kinney Ferreira de Miranda Santos - Coordenador.
2013 - 2016
O transcriptoma de sangue periférico e em diferentes desfechos clínicos relacionados à infecção por Leishmania infantum chagasi
Descrição: A leishmaniose visceral (LV), uma doença endêmica no Brasil, é altamente fatal se não for tratada; no entanto, a maioria das infecções humanas com o agente etiológicos Leishmania infantum chagasi, são assintomáticas. Diversos estudos têm contribuído para o entendimento da resposta induzida pela infecção durante a doença ativa em humanos, porém ainda existe uma grande lacuna sobre o conhecimento de mecanismos moleculares que contribuam para patogênese ou proteção ao desenvolvimento de sintomas após infecção. Diante destes fatos, investigamos os padrões de expressão gênica no sangue periférico; de pacientes com LV, pacientes que receberam terapia, indivíduos assintomáticos e controles. A expressão gênica global foi avaliada por meio da ténica de microarranjo (Illumina Human HT12_v4) e análises funcionais foram realizadas por meio das plataformas Metacore (Thompson Reuters) e a ferramenta de análise Gene Set Enrichment Analysis (GSEA) em combinação com módulos transcricionais do sangue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Integrante / Gustavo Rocha Garcia - Integrante / Isabel Kinney Ferreira de Miranda Santos - Coordenador / Carlos Henrique Nery Costa - Integrante / Vladimir Costa Silva - Integrante.
2013 - 2016
Caracterização de propriedades químico-estruturais e funcionais de imunoglobulina G em diferentes desfechos clínicos relacionados à infecção por Leishmania infantum chagasi
Descrição: As respostas mediadas por anticorpos variam de pró-inflamatórias a imunomoduladoras, sendo nesse aspecto, extremamente dependentes da interação dessas moléculas com receptores para região Fc do tipo I ou do tipo II expressos por células do sistema imune inato e adaptativo. Receptores celulares para a região Fc contém sequências de ativação (ITAM) ou inibição (ITIM) baseadas em resíduos de tirosinas que emergiram como uma característica comum da família de receptores de ativação e inibição. A complexidade da família de receptores de IgG ou FcγR é refletida pela variação de afinidade e especificidade de diferentes subclasses de IgG aos diversos FcγR. Além de variações na sequência de aminoácidos da região Fc, as interações de moléculas de IgG com receptores celulares ou com a proteína ativadora do complemento, lectina ligante de manose (MBL), são reguladas pela natureza das estruturas de carboidratos ligados à Asn 297 da cadeia pesada de IgG. Essas estruturas podem variar com relação à presença de resíduos de fucose ou N-acetilglucosamina de bissecção (GlcNAc) e em relação ao grau de galactosilação e sialilação. Neste projeto propomos caracterizar o N-glicoma da região Fc de IgG, assim como de propriedades antíge-específicas, como reatividade, especificidade e avidez com o ojetivo de compreender o  papel de anticorpos no desenvolvimento de sintomas da leishmaniose visceral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Integrante / GARCIA, GUSTAVO - Integrante / Carlos Henrique Nery Costa - Integrante / Roque Pacheco Almeida - Integrante / Amélia M R Jesus - Integrante / Viktoria Dotz - Integrante / Agnes Hipgrave Ederveen - Integrante / Dorcas Lamounier Costa - Integrante / Oleg A. Mayboroda - Integrante / Manfred Wuhrer - Integrante / Isabel Kinney Ferreira de Miranda Santos - Coordenador.
2012 - 2016
RNA-seq de leucócitos de sangue periférico de bovinos: Análise funcional do transcriptoma obtido frente à imunização com antígenos recombinantes do carrapato Rhipicephalus microplus e à infestação e validação dos resultados com arranjos de PCR
Descrição: As infestações por Rhipicephalus microplus, o carrapato do boi, causam enormes prejuízos à pecuária. Carrapatos induzem resposta imune em seus hospedeiros, portanto o controle imunobiológico é possível. Devido à baixa eficácia de vacinas anti-carrapato comerciais têm se buscado novos antígenos protetores e os mecanismos imunes que protegem contra fortes infestações. O grupo de pesquisa em carrapatos da FMRP-USP tria antígenos candidatos selecionados por meio de análise comparativa do transcriptoma de carrapatos alimentados em hospedeiro resistente ou suscetível, sendo que quatro antígenos salivares recombinantes já foram testados como vacina anti-carrapato multicomponente para bovinos. A vacina induziu produção de anticorpos e reduziu significativamente parâmetros parasitológicos da infestação (eficácia de 73,2%). Uma visão global dos processos moleculares envolvidos durante a imunização e a infestação dos bovinos vacinados e do grupo controle (que recebeu apenas adjuvante/salina) gerará informações importantes para o entendimento dos mecanismos imunes envolvidos na interface carrapato/hospedeiro e na resposta à vacina. Desse modo, esta proposta tem por objetivo analisar o transcriptoma de leucócitos do sangue periférico desses animais. O transcriptoma foi obtido por RNA-seq e os dados gerados serão analisados por ferramentas de bioinformática (Data Ranger e Metacore) para identificação dos genes diferencialmente expressos e dos processos biológicos associados tanto à imunidade protetora conferida pela vacina e quanto à infestação em si. Resultados relativos aos processos biológicos associados a infestações serão validados em populações distintas de bovinos por meio de arranjos de PCR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Integrante / Sandra Regina Maruyama - Integrante / Beatriz Rossetti Ferreira - Integrante / José Marcos Ribeiro - Integrante / GARCIA, GUSTAVO - Integrante / Isabel Kinney Ferreira de Miranda Santos - Coordenador.
2012 - 2016
DEFINING THE GENETIC AND SEMIOCHEMICAL BASIS OF TICK RESISTANCE IN CATTLE
Descrição: Ticks have major impacts on animals and humans, worldwide. As well as transmitting disease, ticks lead to weight loss, anaemia and secondary infections. Acaricides are used for tick control, but this is problematic due to acaricide-resistance and chemical residue issues. But animals differ substantially in tick load, and this is genetically controlled. We hypothesize that the primary means by which host cattle differ in tick resistance is via their semiochemicals profiles, i.e. attractant/repellent volatile chemicals on the skin surface. We will perform a genome-wide association study (GWAS) for tick resistance, characterize semiochemicals which differ between cattle with high and low tick infestations (resistant and susceptible animals), identify genes differentially expressed between resistant and susceptible animals, integrate the results to obtain insights into the genetic and biochemical basis of tick resistance, and devise control options. The GWAS will be performed on >1000 Girolando cattle in Brazil, which will have been intensively phenotyped for tick burden with detailed epidemiological data (to identify risk factors). GWAS will be performed using data from the high density bovine SNP chip, giving >750,000 genotypes per animal, and analysed with current state-of-the-art techniques. From skin rubbings from animals with extreme tick counts, semiochemical profiles will be characterised using high resolution chromatography (GC, HPLC) and spectroscopic analysis. Gene expression will be performed using RNAseq on skin biopsies from extreme animals, before and after infestation, and pathways co-expressed with resistance determined. Together these data will inform on true extent of genetic control, underlying mechanisms and indicate actual loci contributing to variation. Validated SNPs for resistance will be identified, as will potential semiochemicals to be used as repellents.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Integrante / Beatriz Rossetti Ferreira - Integrante / GARCIA, GUSTAVO - Integrante / Isabel Kinney Ferreira de Miranda Santos - Coordenador.
2012 - 2014
Caracterização molecular e isolamento de um novo membro dos Flaviviridae, o Mogiana Tick Virus (MGTV), do carrapato-do-boi, Rhipicephalus microlpus, no Brasil
Descrição: Analyses of a salivary gland transcriptome of the cattle tick, Rhipicephalus microplus, revealed expressed sequence tags similar to the nonstructural proteins NS3 and NS5 of viruses of the Flaviviridae. This similarity was validated by bioinformatics and the virus was isolated in cell culture. The isolated virus replicated in invertebrate and vertebrate cells. Phylogenetic analysis identified the virus as more related to Tamana bat virus than to other viruses from the genus Flavivirus. Molecular detection of these sequences indicate that the new putative Flaviviridae member is present in many tick samples collected in different farms located in the Midwest, Southeast, and South of Brazil. We propose that this new virus be designated Mogiana tick virus (MGTV). This is the first report of the presence of Flavivirus transcripts in R. microplus ticks. The transmission dynamics of this new tick virus must be understood in order to monitor emerging tick-borne zoonotic viral diseases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Integrante / Sandra Regina Maruyama - Integrante / Beatriz Rossetti Ferreira - Integrante / José Marcos Ribeiro - Integrante / Benedito A. da Fonseca - Integrante / GARCIA, GUSTAVO - Integrante / Isabel Kinney Ferreira de Miranda Santos - Coordenador.
2012 - Atual
Caracterização do Microbioma de Pele de Raças de Bovinos Geneticamente Resistentes e Sucetíveis ao Carrapato do Boi, Rhipicephalus microplus
Descrição: Antecedentes: O carrapato do boi, Rhipicephalus microplus, apresenta uma enorme preferência por bovinos, mas raças zebuínas são altamente resistentes a infestações com esse parasita. A especificidade do vetor por hospedeiros é ditado pelo repertório de semioquímicos produzidos pelos hospedeiros e que pode diferir entre bovinos apresentando fenótipos contrastantes e herdáveis de infestações com carrapatos. Muitos semioquímicos são gerados por meio da ação da microbiota da pele sobre secreções dos hospedeiros. A diversidade e abundância da microbiota de nichos anatômicos de camundongos e humanos é determinado pela composição genética de indivíduos, é correlacionada com a expressão de diferentes peptídeos antimicrobianos e resulta em atratividade diferenciada a vetores. Resultados Preliminares: 1) genes que codificam peptídeos antimicrobianos são expressos diferencialmente entre pele de bovinos geneticamente resistentes ou suscetíveis ao carrapato; 2) a composição do microbioma fecal dessas raças apresenta diferenças significativas na abundância de certos gêneros; 3) esfregaços de pele das raças apresenta diferenças na atraentabilidade para R. microplus. Objetivos: Descrever o microbioma de pele de duas raças comerciais de bovinos que são geneticamente resistentes ou suscetíveis ao R. microplus. Métodos: Genes de rRNA 16S serão amplificados em DNA extraído de micróbios de pele empregando-se primers para as regiões V5-V6 16S RNA seguido de pirossequenciamento. Índices de diversidade e abundância microbiana serão extraídos. Posicionamentos taxonômicos serão atingidos em nível de filo, família e gênero. Analisaremos a literatura disponível para cada gênero representado diferencialmente a fim de determinar se há diversidade que possa gerar semioquímicos que afetam o comportamento de carrapatos. Resultados Esperados: Determinaremos se existem diferenças na composição do microbioma de pele de duas raças de bovinos que apresentam fenótipos contrastantes e herdáveis de infesta.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Integrante / Sandra Regina Maruyama - Integrante / Beatriz Rossetti Ferreira - Integrante / GARCIA, GUSTAVO - Integrante / Isabel KF Miranda-Santos - Coordenador.
2006 - 2008
Investigação Molecular de Vírus Respiratórios em Crianças de São José do Rio Preto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Coordenador.
2004 - 2005
Estudo Comparativo da detecção de VSR por meio de duas metodologias de coleta: Aspirado Nasofaríngeo e Esfregaço Orofaríngeo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Integrante / Luciana Helena Antoniassi Silva - Integrante / Fatima Pereira de Souza - Integrante / Dirce Maria Trevisan Zanetta - Integrante / Paula Rahal - Coordenador.
2003 - 2006
Rede de Diversidade Genética de Virus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Integrante / Fatima Pereira de Souza - Integrante / Paula Rahal - Coordenador / Cintia Bittar Oliva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2006
Estudo epidemiológico das vias de transmissão do vírus da Hepatite C, associado a genotipagem, e evolução da carga viral durante e após o tratamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Araujo Gardinassi - Integrante / Fatima Pereira de Souza - Integrante / Dirce Maria Trevisan Zanetta - Integrante / Paula Rahal - Coordenador / Ana Carolina Gomes Jardim - Integrante / Roberta Maria Fachinni - Integrante.