2021 - Atual
Ética e tecnologia: autonomia e responsabilização nas decisões algorítmicas
Descrição: Esse projeto de pesquisa trata de questões éticas que envolvem as relações humanas com a tecnologia ao investigar a dimensão ética dos avanços da Inteligência Artificial (IA) no que tange a autonomia e responsabilização das decisões algorítmicas. Nesse sentido, busca compreender as principais questões éticas subjacentes a expansão das capacidades humanas que, por meio da geração, da construção e da implementação de inteligências artificiais, possibilita chegar a um mundo cada vez mais governado por algoritmos.  A criação, o uso e a aplicação da IA, envolve o senso de responsabilidade de diferentes agentes sociais como cientistas, programadores, usuários e beneficiários, bem como, dos próprios algoritmos que tomam decisões automatizadas. Esses agentes, actantes humanos e não-humanos, compõem a esfera social e tecnológica da IA, responsáveis pela avaliação e qualificação das possíveis implicações éticas decorrentes do relacionamento humano com a IA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Regina Rossetti - Coordenador.
2020 - Atual
Direito concorrencial, dados e privacidade
Descrição: O fenômeno do big data e suas análises tornaram-se um grande negócio atualmente. O big data está desempenhando um papel central nas decisões estratégicas de muitas empresas, que estão se esforçando para adquirir uma 'vantagem de dados' sobre as rivais. As fusões impulsionadas por dados estão aumentando e estas estratégias comerciais e fusões impulsionadas por dados levantam implicações significativas para a privacidade, proteção ao consumidor e lei de concorrência, o problema de pesquisa é:  à medida que mais empresas se empenham em estratégias comerciais e fusões impulsionadas por dados, as autoridades de concorrência estão preparados para os fatos que, provavelmente, enfrentarão como implicações competitivas?  Assim, o objetivo geral da pesquisa é analisar os impactos das fusões e aquisições de empresas no ambiente digital e a relação com a privacidade de dados dos consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Rossetti - Integrante / Clayton Vinicius Pegoraro de Araújo - Coordenador.
2017 - 2020
Comunicação de interesse público e inovação na esfera pública
Descrição: O objetivo desta pesquisa bibliográfica é compreender e problematizar os conceitos de comunicação, inovação e esfera pública tendo como referencial teórico Jürgen Habermas, Hannah Arendt e Charles Taylor. Trata-se de identificar em que sentido a inovação e a comunicação de interesse público são tratados por esses autores e discutir o posicionamento teórico de autores da Comunicação no Brasil em relação à questão das possibilidades e limites da inovação da comunicação de interesse público na esfera pública da sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Regina Rossetti - Coordenador / Marcos Sidnei Bassi - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2017 - 2020
Comunicação e filosofia contemporânea
Descrição: Este projeto de pesquisa busca investigar as relações entre os fenômenos da comunicação e o pensamento filosófico. Suas intersecções estão no campo da arte, da linguagem e da mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Rossetti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Categorias de inovação e Teorias da Comunicação
Descrição: A inovação como fenômeno tecnológico, social e simbólico é algo presente na sociedade contemporânea midiatizada. Com o objetivo de se estabelecer uma cultura da inovação, esse fenômeno se torna objeto de investigação científica e é incentivado pela Lei de Inovação. Na comunicação, embora mais evidente em sua  interface tecnológica e no surgimento de novas mídias, a inovação também acontece como fenômeno social e simbólico e é discutida em sentidos diversos pelas teorias da comunicação pertencentes aos mais diferentes paradigmas epistemológicos. Como objeto de discussão acadêmica, a inovação não apresenta uma definição unívoca, pois muitos são os entendimentos possíveis acerca deste conceito e maior ainda o número de termos correlatos. Assim, o objetivo desta pesquisa bibliográfica é proceder a uma categorização das diversas definições do conceito de inovação presente nas Teorias da Comunicação funcionalista, frankfurtiana e culturológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Regina Rossetti - Coordenador.
2009 - 2012
Epistemologia e racionalidade comunicativa em Habermas
Descrição: O objetivo desta pesquisa é identificar a nova condição comunicativa da linguagem e da racionalidade a partir do pensamento de Habermas e explicitar sua proposta epistemológica por meio de pesquisa bibliográfica. A inovação na teoria da comunicação de Habermas aparece em pelo menos três momentos: no fundamento da teoria, na concepção de linguagem e na renovação do consenso. A primeira aparição ocorre já nos fundamentos da teoria habermasiana que revela a comunicação como um novo pressuposto da racionalidade humana. Para Habermas a racionalidade possui três raízes: a epistemológica, a teleológica e a comunicativa. A proposição da comunicação como pressuposto da racionalidade inova a tradição de Aristóteles a Kant, que postulava apenas dois fundamentos para a razão: a epistemológica (conhecimento) e a teleológica (ação). Portanto, a comunicação aparece em destaque como um novo elemento para a compreensão da racionalidade humana. Essa inovação reflete-se na concepção de linguagem. A partir da chamada virada linguística há o reconhecimento da nova dimensão comunicativa da linguagem para além de sua tradicional função representativa.  Essa nova dimensão, inserida em relações intersubjetivas, revela que aquele que comunica, comunica algo para alguém. Ou seja, a linguagem não serve apenas para representar o objeto, mas serve também para comunicar o significado desse objeto para outro sujeito. Habermas diverge do modelo epistemológico da subjetividade e da consciência dos modernos e propõe uma mudança de paradigma que elege a intersubjetividade comunicativa como um dos pressupostos da razão. Nesse sentido, entender-se com alguém a respeito de algo em busca do entendimento mútuo e do acordo é a finalidade da racionalidade comunicativa. Esse acordo revela outro momento do aparecimento da inovação advinda da teoria comunicativa de Habermas: o consenso propicia condições de renovação do conhecimento. No processo de obtenção do saber comunicativo o novo conhecimento é produzido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Rossetti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2008
Comunicação, linguagem e imagem em Begson
Descrição: Esta pesquisa busca pensar a comunicação a partir do pensamento do filósofo francês Henri Bergson. Trata de questões epistemológicas ligadas a intuição, além da investigação de temas como o tempo, a criação, a literatura, a imagem e a linguagem em suas interfaces com a comunicação. Em relação à linguagem investiga, em especial, a crônica jornalística, gênero híbrido na interface entre jornalismo e literatura; discuti alguns fundamentos teóricos do pensamento bergsoniano para a compreensão dos processos de criação e sua relação com a comunicação.  Pensar a comunicação em sua dimensão temporal a partir da filosofia de Bergson. A comunicação é um fenômeno temporal, todos os processos comunicacionais ocorrem no tempo e não somente no espaço. A filosofia bergsoniana enfatiza a essência criadora do tempo ao mostrar que sem ele o novo não pode surgir. Na comunicação a inovação é constante e o novo surge a todo o momento. A concepção bergsoniana de um tempo criador mostra-se propicia para a reflexão acerca da comunicação em sua dimensão temporal e inovadora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Rossetti - Coordenador.Financiador(es): Universidade Municipal de São Caetano do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 23