2021 - Atual
LCPI 4.0 - Laboratório de Controle de Processos Industriais Ampliado para Versão da Indústria 4.0
Descrição: Atuação: atuei como coordenador deste projeto, onde estão sendo desenvolvidas atividades correlatas com a Indústria 4.0, que é uma forte tendência atual. As propostas deste projeto para dar continuidade à implantação do LCPI 4.0 são as seguintes:
1) Operação remota da Planta Piloto de Vazão: a proposta é permitir que alunos trabalhando no LCPI possam operar essa planta remotamente, sem a necessidade de ir até a Poli. Em verdade, no segundo semestre de 2020 já havia dois alunos de Mestrado operando essa planta remotamente, mas o proble-ma é que para que isso ocorra, o sistema de controle e os computadores que servem a planta devem ficar ligados o tempo todo. Só que não há dispositivos de proteção instalados no LCPI para evitar que picos de tensão originados por raios que caiam nas imediações do prédio da Engenharia Elétrica ve-nham a queimar todos os dispositivos que estejam ligados. Este é um dos recursos que estão sendo considerados neste projeto. A operação remota de plantas industriais é considerado um dos tópicos abrangidos pela Indústria 4.0.
2) Instalação de uma malha wireless de supervisão e controle na Planta Piloto de Vazão: nessa planta a vazão já pode ser medida por um medidor do tipo analógico, que opera com sinais de 4-20 mACC e por um medidor digital que transmite os sinais por cabos, seguindo o protocolo digital Fieldbus Foundation. A ideia é colocar um terceiro medidor de vazão, medindo a mesma variável, mas agora transmitindo os sinais sem cabo (wireless), seguindo o protocolo da norma ISA100. Com três medidores de vazão insta-lados em paralelo, poderá ser possível comparar o seu desempenho. Será preciso dedicar atenção co-mo poder receber este sinal de rádio pelo sistema digital de controle (SDCD) da ABB instalado nessa planta. Este também é um dos pontos que está sendo considerado neste projeto, lembrando ainda que a transmissão wireless de sinais do campo para a sala de controle é um dos recursos considerados pela Indústria 4.0.
3) Instalação de dispositivos IIoT (Industrial Internet of Things ou Internet Industrial das Coisas): a pro-posta aqui é criar dispositivos que coletem dados de duas das plantas piloto do LCPI (Planta Piloto de Vazão e Bancada de Análise de Vibrações) e os transmita para uma rede Web utilizando o IIoT. Na Planta Piloto de Vazão a ideia é monitorar o desempenho de uma válvula de controle e disponibilizar esses dados em rede para usuários externos. Na Bancada de Análise de Vibrações a proposta é similar, mas disponibilizando dados de vibração medidos dessa bancada. Este é o terceiro ponto que está sen-do considerado neste projeto e, assim como os dois anteriores, é um dos tópicos considerados pela Indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudio Garcia - Coordenador / Francisco Salvador - Integrante / Amanda Lucatto Marra - Integrante / Walter Ernest Müller Moreira - Integrante / Waldomiro José Monteiro - Integrante / Claudia Vanessa Hirashiki - Integrante / Cyro Henrique Azevedo Pereira - Integrante / Gustavo Nakano Takahashi - Integrante.Financiador(es): Fundo Patrimonial Amigos da Poli - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Indústria 4.0: Desenvolvimento, Validação e Aplicação de Tecnologia de Criação de Gêmeos Digitais Dinâmicos
Descrição: A Indústria 4.0 é uma forte tendência atual. Gêmeos digitais (Digital Twins) é uma das dez maiores tendências da Indústria 4.0. Este projeto busca trazer esta tecnologia para a Escola Politécnica da USP e capacitar alunos para utilizá-la e levar conceitos teóricos vistos em salas de aula para aplicações na indústria. A proposta é capacitar alunos de graduação e pós-graduação no uso da tecnologia de gêmeos digitais dinâmicos. Dentre as atividades de aplicação sugeridas para serem realizadas pelos alunos,estão: testes dos impactos de diferentes configurações experimentais na qualidade dos gêmeos digitais, testes de sintonia de controladores, testes e ajustes de experimentos nos gêmeos digitais antes da implementação nas plantas reais, que consome horas de técnicos e de equipamento e também de insumos.Os professores também poderão ser beneficiados, pela geração de modelos matemáticos dinâmicos para uso em atividades de ensino e pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Claudio Garcia - Coordenador / RODRIGO, JULIANI C.G. - Integrante / Amanda Lucatto Marra - Integrante / José Angel Medel Tirador - Integrante / Fidel Ernesto Díaz Andino - Integrante / Manuel Alejandro Pérez Serrano - Integrante / Victor Daniel Reyes Dreke - Integrante / Marco Stabilito Mesquita - Integrante / Walter Ernest Müller Moreira - Integrante / Carlos Alberto Sanches Neto - Integrante / Guilherme de Oliveira Shinobe - Integrante / Gustavo Takashi Shimokawa - Integrante / Gabriel Bastos Kronemberger - Integrante / Antonio Roberto Carpin Neto - Integrante / Bruno Haruki Oyamata - Integrante.Financiador(es): Fundo Patrimonial Amigos da Poli - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Montagem de Bancada Experimental para Análise de Vibrações em Máquinas Rotativas e uso de seus dados para realizar manutenção preditiva com técnicas de Aprendizado de Máquina
Descrição: Neste projeto vão ser desenvolvidas as seguintes atividades: montagem de bancada experimental para análise de vibração em máquinas rotativas; realização de experimentos nessa bancada, simulando problemas de desalinhamento, desbalanceamento e mancais defeituosos do motor instalado na bancada; aplicação de técnicas de Aprendizado de Máquina (Machine Learning) visando realizar manutenção preditiva, indicando qual peça da máquina rotativa é a mais propensa a falhar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Garcia - Coordenador / Amanda Lucatto Marra - Integrante / Marcelo Prieto Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Plataforma Computacional Integrada para Identificação de Sistemas - PIPE Fase II - FAPESP
Descrição: Na Fase I do presente projeto PIPE foram pesquisados e desenvolvidos algoritmos e métodos para todas as etapas da identificação de sistemas, integrando-se as ferramentas criadas em um toolbox para MATLAB®. Propõe-se para a Fase II do projeto a continuação das atividades de pesquisa e desenvolvimento, com o estudo e criação de novos algoritmos para as diversas etapas da identificação de sistemas, para atender às demandas identificadas na Fase I. Além do formato toolbox, será estudado como disponibilizar as ferramentas criadas para uso remoto através do MATLAB Production Server, seguindo as especificações obtidas na Fase I. A proposta para a Fase II visa criar uma plataforma computacional de Identificação de Sistemas, que integre diversos algoritmos e facilite seu uso através de computação assistida. A arquitetura de integração especificada centralizará os algoritmos em um servidor central, para tornar mais eficiente a sua execução e gerenciamento. Além disso, a integração dos algoritmos não apenas fornecerá todos em uma única plataforma, mas também oferecerá recursos de assistência ao usuário, de modo que o sistema seja capaz de realizar todo o processo de identificação de forma autônoma, não sendo necessária a intervenção do usuário em nenhuma etapa, o que permitirá que esta atenção seja dada às etapas mais relevantes para cada caso e de acordo com a experiência do usuário. Com isto, a equipe proponente acredita que este produto possa ser amplamente usado para prestar serviços ao parque industrial brasileiro ou mesmo internacional, em empresas que precisem de bons modelos para otimizar seus sistemas de controle ou implementar técnicas de controle avançado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Garcia - Integrante / Rodrigo Juliani Correa de Godoy - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Plataforma Computacional Integrada para Identificação de Sistemas - PIPE Fase I - FAPESP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Juliani Correa de Godoy em 21/02/2018.
Descrição: O objetivo deste projeto é aumentar o volume de conhecimentos em Identificação de Sistemas (atividades de desenvolvimento de novos algoritmos e estudo de pro-cedimentos de identificação), e utilizar estes conhecimentos e outros previamente adquiridos pelos participantes em um projeto anterior com o CENPES-Petrobras, para novas aplicações de melhoria da indústria brasileira. O projeto proposto se enquadra no desenvolvimento de uma ferramenta de software para tratamento de informação (obtenção de modelos matemáticos a partir de conjuntos de dados). Este projeto busca criar uma plataforma integrada a ser usada na identificação de sistemas multivariáveis. As diversas funcionalidades desta plataforma já foram estudadas e implementadas em ambiente de desenvolvimento, neste caso, código interpretado MATLAB. Deste modo, o projeto proposto tem foco na integração dos algoritmos desenvolvidos, geração de ferramentas de assistência inteligente e na otimização da sua aplicabilidade. As funcionalidades desenvolvidas englobam as quatro fases clássicas da área de identificação de sistemas: projeto do experimento de identificação, tratamento dos dados coletados, estimação de parâmetros de modelos e validação dos modelos obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Garcia - Integrante / Rodrigo Juliani Correa de Godoy - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Desenvolvimento de algoritmos para identificação de modelos lineares de processos multivariáveis operando em malha fechada (BR-Ident)
Descrição: A presente proposta tem como objetivo o desenvolvimento de algoritmos em ambiente Matlab®, visando à identificação de modelos lineares com múltiplas entradas e múltiplas saídas - MIMO, com a planta operando em malha fechada. Atuei como coordenador deste convênio, onde foram desenvolvidas as seguintes atividades: estudo de diferentes sinais de excitação, estudo de diferentes algoritmos de identificação de sistemas multivariáveis, estudo de técnicas de estimação do tempo morto, estudo de ferramentas de validação de modelos, teste dos algoritmos desenvolvidos em plantas simuladas, planta-piloto de neutralização de pH e plantas petroquímicas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Garcia - Coordenador / Vitor Alex Oliveira Alves - Integrante / Rodrigo Alvite Romano - Integrante / Alain Segundo Potts - Integrante / Rodrigo Juliani Correa de Godoy - Integrante / José Henrique de Morais Goulart - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
DESENVOLVIMENTO DE UM PROGRAMA COMPUTACIONAL PARA DETECÇÃO, DIAGNÓSTICO E REDUÇÃO DE VARIABILIDADE EM MALHAS DE CONTROLE DE PROCESSOS INDUSTRIAIS
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento, como um projeto de pesquisa, de um programa computacional que detecte e diagnostique, de forma automática, transparente ao usuário e que proponha formas de reduzir a variabilidade (oscilações da variável controlada em torno do valor de referência) em malhas de controle de processos industriais, tipicamente encontradas em refinarias de petróleo. O software a ser desenvolvido neste projeto se restringirá à detecção e diagnóstico das causas de variabilidade normalmente geradas por problemas existentes nas válvulas de controle, tais como não-linearidades (atrito e zona morta) ou super-dimensionamento das mesmas ou então por sintonia inadequada de controladores PID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Garcia - Coordenador / Daniel Uehara - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7