2022 - Atual
Efeito do mentol sobre a dispneia e a tolerância ao exercício em atletas de resistência
Descrição: O presente projeto diz respeito a relação entre a sensação de dispneia e a tolerância ao exercício em atletas de resistência. Está relação está bem estabelecida na literatura em pacientes com doenças pulmonares, mas ainda é incerto se a sensação de dispneia limita a tolerância ao exercício de alta intensidade em atletas de resistência. Para elucidar tal questão, pretendemos manipular receptores sensíveis ao frio (TRPM8) perante inalação de mentol. Isso deve aumentar a sensação de passagem de ar sem alterar a ventilação e as trocas gasosas pulmonares. Espera-se que a inalação de mentol diminua a sensação de dispneia e aumente a tolerância ao exercício em atletas de resistência em comparação ao placebo. Se está hipótese se concretizar, seria um indicativo que a sensação de dispneia possa ser um fator limitante para o desempenho físico em atletas de resistência durante o exercício de alta intensidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano de Almeida Pereira - Integrante / Thiago Ribeiro Lopes - Integrante / Felipe Silva Gomes - Integrante / Bruno Moreira Silva - Coordenador.
2018 - Atual
Sistema de periodização tradicional e integrado aplicadas ao futebol.
Descrição: O objetivo do estudo é analisar as possíveis alterações das capacidades físicas e técnicas de futebolistas das categorias sub-15 e sub-17 submetidos aos métodos tradicional e integrado de periodização. Serão aplicados testes para avaliar a potência de membros inferiores, a agilidade, a velocidade, a potência aeróbia e testes de precisão de passes de 10 m, 30 m, 60 m e de precisão de finalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano de Almeida Pereira - Integrante / Guanis de Barros Vilela Júnior - Coordenador / Ídico Luiz Pellegrinotti - Integrante.
2010 - 2012
Respostas Agudas e/ou crônica do Treinamento de Força na Capacidade Biomotora e respostas fisiológicas e neuromusculares
Descrição: O treinamento de força é amplamente utilizado em diversas populações como método para induzir ganhos nos aspectos de ordem neural e muscular, com isso aumentando os níveis de força, potência, resistência e hipertrofia muscular. A manipulação das variáveis: intensidade, volume, pausa, ações musculares (excêntrico, concêntrico, isométrico) e velocidade de execução influenciam diretamente as respostas adaptativas e mais recentemente fatores como a associação da carga genética, tem sido investigado em relação às respostas agudas e crônicas do treinamento de força. Dentro deste contexto, o presente projeto de pesquisa abrange avaliar diferentes protocolos de treinamento de força e suas respostas agudas, investigando o impacto na manipulação das variáveis nos aspectos fisiológicos sistêmicos (Hormonal, Inflamatório, marcadores de dano muscular), genético (polimorfismos de genes) no comportamento da capacidade biomotora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano de Almeida Pereira - Integrante / CARVALHO, Tiago Batista ; - Integrante / Alex Harley Crisp - Integrante / Verlengia, R. - Coordenador / Rafael Dramis Calixto - Integrante / André Katayama Yamada - Integrante.