2023 - Atual
Sistema para Gestão Climática na Produção de Feno
Descrição: Para auxiliar o produtor com questões climáticas, será desenvolvido um software com a finalidade propiciar ao produtor o acesso a uma base de dados informativa sobre o clima, auxiliando-o na tomada de decisão. Seu funcionamento consiste na interação software e usuário, onde é selecionado dentro dele o dia que vai ser realizado o processo de desidratação da cultura, e assim é devolvido ao usuário uma média do clima estimado, com base em um banco de dados de mais de 50 anos de informações acerca do clima, munindo assim, o produtor de informações relevantes para a tomada de decisão, visando a economia e eficiência no processo. O público alvo será o pequeno produtor o qual detém menos tecnologia, a difusão da tecnologia será feita através de cooperativas e da extensão rural. Cursos serão ministrados a fim de explicar a utilização da tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvis dos Santos Júnior - Coordenador / Luis Fernando Toledo - Integrante.
2022 - 2023
Biblioteca de Funções para Auxílio na Construção de Aplicações Computacionais Preditivas
Descrição: Na agricultura o uso de ferramentas para a predição de possíveis cenários é fundamental para o contingenciamento do planejamento de safras futuras. O uso de regressões pode fornecer dados projetados a partir de dados históricos indicando comportamentos de informações futuras de acordo com dataset de colheitas anteriores. A pesquisa propõe o uso de regressões para atender a demandas em cenários usuais na agricultura, a diversidade de cada micro cenário dentro desse domínio que indica o uso de abordagens matemáticas diferenciadas. Dessa forma, o artigo apresentará os resultados da pesquisa indicando cenários possíveis na produção agrícola com modelos de regressão indicados para cada demanda de acordo com o comportamento dos dados, ao final a pesquisa mostra como os diferentes tipos de regressão podem ser utilizados de forma satisfatória para a predição de dados em datasets como comportamentos diversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis dos Santos Júnior - Coordenador.
2020 - 2022
Sistema para Gerenciamento Eletrônico de Documentos Aplicados a Observatórios Sociais.
Descrição: A proposta da pesquisa é desenvolver uma ferramenta facilitadora para a gestão de documentos de forma genérica utilizando como validação o cenário existente no observatório social do município de Rondonópolis-MT, O observatório social é um espaço democrático e apartidário que agrega o maior número possível de entidades representativas da sociedade civil com o objetivo de contribuir para a melhoria da gestão pública. A ferramenta contemplará o armazenamento de metadados associados aos arquivos existentes e rotineiramente utilizados nas atividades do observatório social. O sistema proposto será desenvolvido utilizando ferramentas de uso não comercial tornando-o uma alternativa de baixo custo para implementação e manutenção, nesse contexto serão utilizados, uma sistema gerenciador de banco de dados, duas linguagens de programação, uma em ambiente local e outra para plataforma web. O cenário abordado nessa pesquisa envolve documentos como: planilhas, notas fiscais, memorandos, licitações entre outros documentos de origem pública usualmente utilizados pelo poder executivo municipal em grande volume, o desenvolvimento de uma ferramenta para auxiliar nas consultas dos documentos supracitados irá melhorar a as atividades de fiscalização desenvolvidas pelo observatório social. O público alvo do sistema proposto são observatórios sociais municipais, mas não é restrito somente a esse cenário. Podendo ser utilizado em qualquer outro segmento público ou privado que tenham demanda pela gestão eletrônica de documentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis dos Santos Júnior - Coordenador / Eberson Omar Weschter - Integrante.
2017 - 2018
Sistema para Gestão e Controle de Espaços Acadêmicos.
Descrição: O controle de locações de espaços físicos no ambiente universitário em certa medida acontece de maneira informal sem documentação e homologações acerca dos mesmos com a designação dos responsáveis/ocupantes. Essa informalidade em certa medida resulta em conflitos relacionados com a ocupação de espaços como salas de permanência e prioridade de uso de laboratórios. Neste contexto será realizada análise de requisito e modelagem de um sistema que para acompanhamento de forma intuitiva dos espaços ocupados e disponíveis de acordo com as alocações realizadas para cada curso da Universidade Federal de Mato Grosso-UFMT/ Rondonópolis. O sistema tem o propósito de disponibilizar de forma rápida a consulta a espaços físicos no campus com designação de responsáveis (cursos) pelos mesmos e ocupantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis dos Santos Júnior - Coordenador / Eberson Omar Weschter - Integrante.
2017 - 2018
Sistema para Coleta de Dados Socioeconômicos em Comunidade Rurais.
Descrição: Em qualquer segmento governamental a ausência de informações para suporte à tomada de decisões impossibilita uma gestão mais igualitária e eficiente. O segmento agrícola nesse contexto representado por pequenas propriedades e também agricultura familiar é um exemplo disso. É importante destacar que, a falta de dados para a geração de informações acerca da situação atual das microrregiões municipais torna difícil ou inviabilizam a gestão de recursos para atender a demandas específicas como criar novas associações locais ou atender a associações e cooperativas existentes em diversos aspectos. Com isso, o objetivo do sistema para coleta de dados será fornecer subsídios para tomada de decisões por parte do poder executivo em esferas municipais, a exemplo disso pode-se citar pequenos a indicação de criação de laticínios, pequenas refinarias para processamento de grãos entre outros. Pretende-se também utilizar o município de Rondonópolis-MT como estudo de caso para validação do sistema de coleta utilizando-o em algumas comunidades rurais do referido município podendo ser estendido a outras regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis dos Santos Júnior - Coordenador / Eberson Omar Weschter - Integrante.
2016 - 2019
Sistema de gestão de áreas degradadas para regularização ambiental de imóveis rurais
Descrição: De acordo com dados governamentais, há cerca de um milhão de hectares de áreas de preservação permanente degradadas em Mato Grosso. Esse passivo ambiental traz prejuízos em termos de perda de biodiversidade e de serviços ecossistêmicos, bem como, financeiros, por meio da redução de valor econômico de uma propriedade ou do bloqueio de crédito rural para o produtor. A pesquisa irá subsidiar a criação de um sistema de gestão, como suporte ao planejamento e execução do PRAD (Plano de Recuperação de Área Degradada), previsto como instrumento de regularização ambiental no atual Código Florestal Brasileiro (Lei 12.651/2012). O sistema será materializado por meio de um software que possibilite a gestão do PRAD, em termos de técnicas, insumos e cronograma de ações, no contexto das ferramentas de gestão da qualidade. Um aspecto inovador do projeto residirá no uso do Índice de Redução de Pressões e Ameaças (IRPA), para a caracterização e tomada de decisão quanto às intervenções que deverão ser feitas na área a ser recuperada (área de preservação permanente ou reserva legal). Outro aspecto inovador, será a inclusão de imagens obtidas por veículo aéreo não tripulado (VANT ou Drone, como também é conhecido), que irão agregar dados que serão qualificados e quantificados para detecção e caracterização de impactos. O software será disponibilizado gratuitamente a profissionais do setor privado e público, que lidam com a regularização ambiental de imóveis rurais. O impacto que o sistema trará para sociedade, reside no fato de se obter um instrumento de planejamento ambiental, que poderá ser utilizado por meio de rápido treinamento e, além disso, prover o setor privado e público de soluções relacionadas à adequação ambiental de empreendimentos diversos, agilizando a recuperação de áreas degradadas, a partir de critérios padronizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clóvis dos Santos Júnior - Integrante / Roger Resmini - Integrante / Normandes Matos da Silva - Coordenador.
2014 - 2016
Sistema para Gestão Acadêmica no Controle de Notas e Frequência para o Campus de Rondonópolis
Descrição: Sistema para Gestão Acadêmica no Controle de Notas e Frequência para o Campus de Rondonópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis dos Santos Júnior - Coordenador / Eberson Omar Weschter - Integrante.
2014 - 2016
Sistema Multimidia para Auxílio de Comunicação Visual no Campus de Rondonópolis.
Descrição: Sistema Multimidia para Auxílio de Comunicação Visual no Campus de Rondonópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis dos Santos Júnior - Coordenador / Eberson Omar Weschter - Integrante.
2014 - 2016
Ontologia para Mapeamento de Classes de Dados na Pecuária.
Descrição: A proposta do projeto é desenvolver um padrão de metadados derivado de uma ontologia para a pecuária com o propósito de melhorar a comunicação entre processos nesse segmento por meio de uma interface homogênea para o intercâmbio de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvis dos Santos Júnior - Coordenador / Eberson Omar Weschter - Integrante / Guilherme Henrique da Cruz Lima - Integrante.
2014 - 2016
Sistema para Gerenciamento de Produção Acadêmica no Campus de Rondonópolis
Descrição: O alto consumo de papel e seus métodos de produção insustentáveis endossam um dos  grupos  de  atividades  humanas  mais  nocivas  ao  planeta.  O  consumo  mundial cresceu  mais  de  seis  vezes  desde  a  metade  do  século  XX,  segundo  dados  do Worldwatch Institute. Por consequência, cresce também o volume de lixo, que é outro problema  sério  em  todos  os  centros  urbanos.  Encontrar  soluções  alternativas  para mídia  impressa  e  o  consumo  vicioso  de  conteúdo  impresso  é  um  desafio  para pesquisadores  e  a  sociedade  civil  em  geral.  A  contribuição  dessa  pesquisa  foi materializada  por  meio  de  um  sistema  para  a  gestão de  conteúdo  resultante  de trabalhos  monográficos  e  relatórios  de  estágio.  Ainda  que  relativamente  pequeno  o consumo  de  papel  nesse  segmento  do  ponto  de  vista  institucional,  serve  como  um exemplo de boa prática a ser adotada nos demais setores institucionais. O objetivo da pesquisa é forma contribuir de forma objetiva com a migração de conteúdo em mídia impressa  para  mídia  digital,  modificando  o  modo  sistêmico  ou  procedimental  como está  institucionalizado  atualmente  em  universidades,  cuja,  principal  forma  de armazenamento  de  conhecimento  formalizado  ainda  é  realizada  por  meio  de  mídia impressa.  A  pesquisa  contribui  de  forma  simples  com  a  economia  de  recursos impressos  por  meio  do  uso  da  digitalização  de  documentos  referentes  a  trabalhos monográficos e de pós-graduação, outra contribuição está na melhoria da publicação do conhecimento formalizado nos trabalhos científicos pelos discentes de graduação e pós-graduação, pois o acesso passa a ser realizado de forma mais ampla por meios eletrônicos sem a necessidade da presença física a hemerotecas ou bibliotecas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis dos Santos Júnior - Coordenador.
2013 - 2013
Informática Educativa para Inclusão Digital e Mercado de Trabalho.
Descrição: Informática Educativa para Inclusão Digital e Mercado de Trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Clóvis dos Santos Júnior - Integrante / Mara Andrea Dota - Coordenador.
2012 - 2014
Sistema Gestor de Espaços Físicos.
Descrição: Sistema Gestor de Espaços Físicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis dos Santos Júnior - Coordenador.
2012 - 2014
Biblioteca de Modelos Virtuais Digitais de Espécies Vegetais em 3D.
Descrição: Biblioteca de Modelos Virtuais Digitais de Espécies Vegetais em 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis dos Santos Júnior - Coordenador.
2009 - 2010
Sistema de Requisição de Material Eletrônico.
Descrição: Sistema de Requisição de Material Eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis dos Santos Júnior - Coordenador.