2017 - Atual
Relação entre variáveis limnológicas (abióticas e bióticas) e sazonalidade nos fluxos dos gases CH4 e CO2 em regiões fluviais das represas Billings e Guarapiranga (São Paulo - SP)
Descrição: A compreensão do funcionamento das áreas alagadas têm se tornado um desafio para a comunidade científica devido à diversidade de ambientes que podem ser enquadrados como representantes destes ecossistemas (pântanos, brejos, lagos rasos, mangues, regiões fluviais de reservatórios, planícies de inundação, etc), à grande variabilidade de condições hidrológicas que apresentam e à extensão e heterogeneidade de sua distribuição geográfica, fatores que exercem influência não somente sobre suas funções ecológicas, mas também sobre seus usos, determinados pelas atividades econômicas locais. Dentre as inúmeras funções ecológicas atribuídas às áreas alagadas estão o amortecimento de cheias; recarga de aquíferos; redução de cargas poluidoras, principalmente na depuração de efluentes com alta concentração de nitrogênio, fósforo e matéria orgânica; atenuação de cargas de sedimentos; fixação e armazenamento de carbono; etc. Além disso, estes ecossistemas são reconhecidos pela alta produtividade e diversidade biológica. Apesar de cobrirem apenas uma pequena proporção da superfície terrestre (entre 2% e 6%, dependendo da definição e tipologia de ambientes considerados), as áreas alagadas contêm uma grande proporção do carbono (aproximadamente 15x1914 kg) estocado no reservatório terrestre. Dessa forma, o projeto de pesquisa visa avaliar a relação entre as variáveis limnológicas, a sazonalidade e os principais mecanismos bioquímicos que influenciam nos fluxos de gases CH4 e CO2 em uma área alagada localizada na região fluvial de dois Reservatórios Urbanos (Billings e Guarapiranga, São Paulo, Brasil), submetida a diferentes cargas poluidoras afluentes. Complementar a este objetivo, pretende-se criar um modelo matemático computacional baseado no balanço de carbono para estimar a emissão de gases de efeito estufa em áreas alagadas para avaliar em que condições estas áreas se apresentam como fonte e/ou sumidouro de carbono. Contribuindo assim de forma efetiva para o estado do conhecimento acerca dos processos envolvidos na geração e fluxo de metano e dióxido de carbono a partir de áreas alagadas em regiões fluviais de duas importantes represas da região metropolitana de São Paulo, as represas Billings e Guarapiranga, preenchendo uma lacuna existente em estudos realizados nestes ambientes em nosso país, os quais têm contemplado de forma muito tímida o compartimento gasoso do ciclo do carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Werner Siegfried Hanisch - Integrante / ROSELI FREDERIGI BENASSI - Coordenador / Marcelo Luiz Martins Pompêu - Integrante / Viviane Moshini Carlos - Integrante / Lúcia Helena Gomes Coelho - Integrante / Tatiane Araujo de Jesus - Integrante / Mercia Regina Domingues Moretto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento de Processos Sustentáveis e Controle Ambiental
Descrição: A resolução de problemas ambientais não envolve pesquisadores de apenas uma área do conhecimento, mas um conjunto de profissionais com diferentes formações (multidisciplinaridade), agindo de forma integrada e colaborando com as suas respectivas competências (interdisciplinaridade) para um determinado propósito. Dentro dessa concepção, um grupo de pesquisadores da UNIFESP-Campus Diadema vem propôs esse projeto, em que está prevista a realização de variados estudos interdisciplinares, envolvendo diferentes temas relacionados à área de meio-ambiente, de tratamentos de rejeitos industriais, reaproveitamento de resíduos,  reúso de água para uso industrial, aproveitamento de rejeitos para a produção de energia, métodos para a remediação de diferentes matrizes impactadas (água, solo e ar), levantamento de indicadores de qualidade em matrizes ambientais e impacto econômico das emissões de poluentes na saúde pública, com ênfase na poluição atmosférica. É importante salientar que alguns temas diretamente correlatos de ciências básicas como química, física e biologia também são considerados, envolvendo, por exemplo, a investigação e modelagem de mecanismos de reações químicas, cinéticas de adsorção, técnicas de caracterização de materiais, mecanismos biológicos, visando assim a uma compreensão aprofundada e integrada dos diferentes sistemas estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Werner Siegfried Hanisch - Integrante / Cristina Souza Freire Nordi - Integrante / José Ermírio Ferreira de Moraes - Coordenador / Simone Georges El Khouri Miraglia - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Monitoramento intensivo de reservatórios da região metropolitana de São Paulo, com ênfase nas cianobactérias e sua correlação com parâmetros físicos e químicos: o caso da Billings.
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa ao entendimento das variáveis envolvidas no desencadeamento de florações de cianobactérias fazendo o monitoramento intensivo em reduzido intervalo de tempo das variáveis físico-químicas por meio de sondas multiparamétricas instaladas em uma estação de monitoramento no corpo da Billings e comparando esses resultados com as análises tradicionais de laboratório. Visa-se também à modelagem matemática desses parâmetros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Werner Siegfried Hanisch - Integrante / Cristina Souza Freire Nordi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Companhia de Saneamento do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.