2020 - Atual
Do Consórcio Amazônia Legal: da atuação dos Estados do Pará e do Amapá
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar o planejamento de atuação e as ações já realizadas pelo Consórcio da Amazônia Legal de 2017, especialmente em 2019, quando constatado maior crescimento da degradação e do desmatamento ambiental na região amazônica, que foi amplamente divulgado. A partir de tal investigação, a pesquisa poderá ofertar algumas perspectivas de atuação e de políticas que possam ser adotadas pelo indicado Consórcio, a fim de ampliar e fortalecer o desenvolvimento da Amazônia Legal brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patricia Kristiana Blagitz Cichovski - Integrante / Eliana Maria de Souza Franco Teixeira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
A ERA DAS INCERTEZAS: a Igualdade na Filosofia Política Contemporânea e a Decadência da Proteção Social no Brasil
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa aqui apresentado pretende realizar o levantamento, a análise e o estudo acerca da Proteção Social no Brasil, especialmente no contexto das Reformas da Seguridade Social e Trabalhista, incluindo-se a observância das consequências da Terceirização e da Emenda Constitucional nº 95/2016 (Emenda do Teto dos Gastos Públicos). As Teorias de Justiça de John Rawls, Ronald Dworkin e Amartya Sen, serão exploradas em termos da necessidade de conceituar a igualdade, os bens primários, o seguro, a manutenção da desigualdade, a democracia em contexto considerando em paralelo os ensinamentos de Robert Dahl e Charles Tilly em diálogo com os pensamentos dos referidos autores, bem como deve ser analisada a teoria libertária de Robert Nozick e Friedrich Hayek e as consequências de tal pensamento no mundo prático. Ainda deve-se considerar a Teorias da Sociedade Líquida e da Vida Líquida de Zygmunt Bauman ao considerar a privatização do indivíduo (privado) v.s. cidadão (público), a falta de questionamento da filosofia administrativa do lugar e a adaptação às mudanças sociais, sem enraizamento de costumes, estando todas as coisas em permanente fluxo, desreguladas e flexíveis. É uma era que não contempla padrões permanentes, pois o padrão é não ter padrão. O Projeto de Pesquisa já identificou mudanças importantes na Reforma Trabalhista e na Terceirização, estando na fase de observação do processo de gestão, especialmente da Administração Pública, com relação ao sistema de Seguridade Social, pois a redução dos recursos financeiros aplicados ao referido Sistema, têm demandado mudanças no processo de gestão pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patricia Kristiana Blagitz Cichovski - Integrante / Eliana Maria de Souza Franco Teixeira - Coordenador.
2016 - 2018
Comunicação Política, internet e pluralismo
Descrição: Projeto de pesquisa sobre redes sociais e internet: o papel das redes sociais na propaganda política. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Kristiana Blagitz Cichovski - Coordenador / José Airton Carneiro Jr - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Estado do Pará - Bolsa.
2016 - 2016
Grupo de Estudos Temáticos
Descrição: Grupo de Estudos Temátcos sobre Direitos Políticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Kristiana Blagitz Cichovski - Coordenador / José Airton Carneiro Jr - Integrante.
2013 - 2015
A Liberdade de Expressão e o Supremo Tribunal Federal - Direitos Fundamentais, Constituição e uso da Técnica da Ponderação como Solução Racional dos Chamados Casos Difíceis
Descrição: Grupo de pesquisa cadastrado no CNPQ cujo objetivo é desenvolver pesquisa sobre a existência de teoria da fundamentação judicial razoável e estável nas causas decididas pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Tribunal de Justiça do Estado do Pará a respeito da liberdade de expressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Patricia Kristiana Blagitz Cichovski - Coordenador / Elisio Augusto Velloso Bastos - Integrante / Juliana Rodrigues  Freitas - Integrante / Helio Rubens Pereira - Integrante / MArcella Regina Gruppi Rodrigues - Integrante / Clarissa Ribeiro Vicente - Integrante / Elden Borges Souza - Integrante / Hitalom Enrique Amaral Silva - Integrante / Carla Blanco Renderio - Integrante / Sulelen Queiroz da Silva - Integrante / Milene da Conceição da Cruz - Integrante.