2019 - Atual
Erosão hídrica e infiltração de água em diferentes sistemas de manejo de solo e cultivo
Descrição: Projeto aprovado na Chamada CNPQ 09/2018 - Bolsa de Produtividade de Pesquisa PQ, período de março/2019 a fev/2021. Nossa hipótese é que a cobertura vegetal na superfície, em associação com sistemas de pastejo e cultivo e de produção integrados de rotação lavoura, pecuária e floresta, altera as perdas de solo e água e a taxa de infiltração de água no solo. Desta forma, nossos objetivos são: i) avaliar se a cobertura vegetal na superfície associada com sistemas de manejo de solo, sob cultivo e pastagem, altera as perdas de solo e água e taxa de infiltração; ii) caracterizar o desempenho de modelos para estimativa da infiltração e, iii) compor banco de dados para o desenvolvimento de modelos de estimativa da taxa infiltração de água no solo em diferentes tipos de solo e manejo. O projeto contempla a linha de pesquisa em Recursos Hídriicos e será desenvolvido com participação de um aluno de mestrado, um aluno de doutorado e de uma pós doutoranda (Maísa Honório Belizário) no Programa de Pós-Graduação em Tecnologias Ambientais da UFMS. Este projeto tem a participação da	Embrapa Gado de Corte de Campo Grande, MS . O valor financiado é corresponde a 36 meses de bolsa nível 1 PQ do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Oliveira, Paulo Tarso Sanches - Integrante / Glauber Altrão Carvalho - Integrante / Jullian Souza Sone - Integrante / Denise Baptaglin Montagner - Integrante / Alexandre Romeiro de Araújo - Integrante / Nelson Otávio da Motta Vieira - Integrante / Maísa Honório Belizário - Integrante / Thais Caregnatto Thomé - Integrante.
2018 - Atual
Rede de pesquisa no Rio Teles Pires: disponibilidade hídrica e sedimentos em diferentes cenários ambientais.
Descrição: Chamada Pública Capes/ANA - Pró-Recursos Hídricos - Edital 16/2017. Processo nº 23038.001350/2018-07.  Período de vigência: 01/12/2017 a 30/11/2022. Linha de pesquisa: Recursos hídricos. ? Área de concentração: Saneamento ambiental e Recursos Hídricos. A proposta é um projeto em Rede conjunto envolvendo três IES: UFMT, UFRRJ e UFMS. Tem por objetivo avaliar se há impacto de mudanças na ocupação do solo sobre a disponibilidade hídrica e sobre a produção de sedimentos em bacia hidrográfica: estudo de caso da bacia do Rio Teles Pires. O estudo será realizado na região amazônica do Estado de Mato Grosso, por meio de modelos hidrológicos e de monitoramento em duas sub-bacias de referência nas regiões do Alto e Médio Teles Pires, denominadas de Rio Caiabi e Rio Renato, respectivamente.
Tem como Coordenador-Geral: Adilson Pacheco de Souza (UFMT) e coordenadores associados Daniel Fonseca de Carvalho (UFRRJ - Instituição Associada 1) e Teodorico Alves Sobrinho (UFMS - Instituição Associada 2). A equipe da Instituição Associada 2 é composta por: Teodorico Alves Sobrinho (Coordenador), Paulo Tarso Sanches de Oliveira e José Marcato Junior. O orçamento global aprovado totaliza R$ 1.010.295,00, sendo R$ 447.295,00 para Custeio; R$ 83.000,00 para Capital e R$ 480.000,00 destinados a Bolsas de Mestrado e Doutorado. O valor aprovado para UFMS, que está sob nossa coordenação, totaliza R$32.340,00 para Custeio e R$105.000,00 para Bolsa a ser destinada a um doutorando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Daniel Fonseca de Carvalho - Integrante / Adilson Pacheco de Souza - Integrante / Paulo Tarso Sanches de Oliveira - Integrante / José Marcato Junior - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Águas - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
SegHAE ? Segurança Hídrica-Alimentar-Energética no Cerrado Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Tarso Sanches de Oliveira em 20/09/2018.
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq: Processo 441289/2017-7; Chamada MCTI/CNPq Nº 19/2017 - Nexus I: Pesquisa e Desenvolvimento em Ações Integradas e Sustentáveis para a Garantia da Segurança Hídrica, Energética e Alimentar nos Biomas Caatinga e Cerrado. Projeto está sendo desenvolvido em parceria com pesquisadores da: UFMS; EESC/USP; UFMT; UEMS; USDA-ARS; University of Arizona; Max-Planck-Institut für Meteorologie; University of Bristol. We intend to better understand how climate change and LCLUC will affect food-energy-water security in Brazil. Towards a better understanding of the food-energy-water nexus in Brazil. What are the most sensitive areas in the Cerrado to the effects of climate change and LCLUC in the future.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Integrante / Eloi Panachuki - Integrante / Dulce Buchala Bicca Rodrigues - Integrante / Paulo Tarso Sanches de Oliveira - Coordenador / Edson Wendland - Integrante / André Almagro - Integrante / Karina Mendes Pinheiro Garcia - Integrante / Jullian Souza Sone - Integrante / Carina Barbosa Colman - Integrante / Mark A. Nearing - Integrante / Hoshin V. Gupta - Integrante / Rafael Rosolem - Integrante / Tiago Mattos - Integrante / José Marcato Junior - Integrante / Johannes Gerson Janzen - Integrante / Natalya Emmanuely Mohr Kublik - Integrante / Gabriela Chiquito Gesualdo - Integrante / Stefan Hagemann - Integrante / TThiago Rangel Rodrigues - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante.
2017 - Atual
Processos hidrológicos e Segurança Hídrica no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Tarso Sanches de Oliveira em 20/09/2018.
Descrição: Mudanças no uso e ocupação do solo e a influência das mudanças climáticas globais tem causado diversas alterações nos processos hidrológicos. No entanto, essas mudanças são ainda pouco entendidas, apesar de fundamentais na tomada de decisão de uso do solo e da água. Neste projeto pretende-se desenvolver novos conceitos e propostas de adaptação frente aos fenômenos de extremos climáticos, e as interações com as mudanças climáticas nos processos hidrológicos visando subsidiar o uso e ocupação do solo e a segurança hídrica. Para tanto, serão utilizados dados de sensoriamento remoto, modelos globais e dados hidrolometerológicos observados. Esses dados serão implementados na análise de índices de seca meteorológicos e de erosão do solo. Além disso, cada componente do balanço hídrico serão estudados temporalmente a fim de avaliar condições de extremos na região. Posteriormente serão desenvolvidas análises de tendências das séries históricas dos componentes do balanço hídrico e a verificação da capacidade de recuperação dos níveis de armazenamento de água no solo, aquíferos, rios e reservatórios após períodos de extremos hidrológicos (cheia e estiagem). A partir deste projeto serão desenvolvidos novos conceitos e conclusões que poderão auxiliar na tomada de decisão de uso e ocupação do solo e na segurança hídrica. Espera-se que as conclusões deste projeto possam ser úteis para subsidiar planos de zoneamento agrícola e ambiental, uso racional dos recursos naturais e proporcionar uma produção agrícola mais eficiente no Brasil.  Integrantes: Paulo Tarso Sanches de Oliveira (Coordenador)/ Dulce Buchala Bicca Rodrigues ? Teodorico Alves Sobrinho -/ André Almagro / José Marcato Junior / Carina Barbosa Colman / Jullian Souza Sone / Karina Mendes Pinheiro Garcia / Luiz Claudio Galvão do Valle Junior / Natalya Emmanuely Mohr Kublik / Camila Bolognes Couto Pahl / Gabriela Chiquito Gesualdo / Tiago Souza Mattos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Integrante / Dulce Buchala Bicca Rodrigues - Integrante / Paulo Tarso Sanches de Oliveira - Coordenador / André Almagro - Integrante / Karina Mendes Pinheiro Garcia - Integrante / Jullian Souza Sone - Integrante / Carina Barbosa Colman - Integrante / José Marcato Junior - Integrante / Natalya Emmanuely Mohr Kublik - Integrante / Gabriela Chiquito Gesualdo - Integrante / Luiz Claudio Galvão do Valle Junior - Integrante / Camila Bolognes Couto Pahl - Integrante / Tiago Souza Mattos - Integrante.
2017 - Atual
AgroAgua: Erosão hídrica e infiltração de água em diferentes sistemas de manejo de solo e cultivo
Descrição: O projeto proposto é parte integrante do Macro programa 2 da Embrapa Embrapa Gado de Corte  de Campo Grande, MS ? Pesquisa para Estabelecimento de bases para o manejo sustentável de pastagens de gramíneas no cerrado. O Programa tem duração de 60 meses, com início da atividade em 01/06/2017. Este projeto  ora proposto está inserida no PLANO DE AÇÃO 5 (PA 5): Aspectos hídricos e do solo em diferentes sistemas de manejo das pastagens e cultivo, sob a coordenação na Embrapa Gado de Corte do Dr. Alexandre Romeiro de Araújo. Esse PA 5 será conduzido em parceria Embrapa - UFMS, com envolvimento de alunos da graduação e da pós-graduação em Tecnologias Ambientais. Portanto o Projeto  será co-financiado pela Embrapa Gado de Corte. Os valores relativos à remuneração listados no custeio do projeto se referem às horas dos profissionais das respectivas instituições envolvidas. dedicados ao projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Dulce Buchala Bicca Rodrigues - Integrante / Paulo Tarso Sanches de Oliveira - Integrante / Glauber Altrão Carvalho - Integrante / Jullian Souza Sone - Integrante / Camila Bolognes Couto Pahl - Integrante / Denise Baptaglin Montagner - Integrante / Alexandre Romeiro de Araújo - Integrante / Nelson Otávio da Motta Vieira - Integrante.Financiador(es): Embrapa Gado de Corte de Campo Grande - Auxílio
										financeiro / Embrapa Gado de Corte de Campo Grande - Remuneração / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Remuneração.
2015 - 2018
Hidrossedimentologia e hidroquímica de águas como suporte à gestão de bacias hidrográficas
Descrição: Projeto relativo à Bolsa Produtividade ? período 03/2015 a 02/2018 - Edital PQ 14/2014. Pesquisa Em andamento. OBJETIVO: Realizar estudos de infiltração de água e perdas de solo, hidrológicos, sedimentológicos e de hidroquímica de águas subterrânea e superficial como suporte ao gerenciamento ambiental e hidrológico. Descrição: ALUNOS envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: Fernanda Ely Lima/ Doutorado: Celina Aparecida Dias. Recurso financeiro garantido pela aprovação do projeto: Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2013 ? Ed. Universal 14/2013, Processo:477667/2013-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Giancarlo Lastória - Integrante / Camila Bolognes Couto - Integrante / Sandra Garcia Gabas - Integrante / KAUFMANN DE ALMEIDA, ISABEL - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
ÁguasMS: Estudo hidrológico, sedimentológico e hidroquímico de águas superficial e subterrânea como suporte ao gerenciamento de bacia hidrográfica
Descrição: Projeto aprovado no Edital UNIVERSAL CNPq Nº 14/2013; Processo CNPq: 477667/2013-9, com vigência entre nov/2013 e out/2017. Valor concedido R$120.910,04. Deste valor, R$24.000,00 serão destinados a bolsas de apoio Técnico e de Iniciação Científica a estudantes de graduação; R$58.880,00 para Custeio e R$ 38.030,04 para aquisição de Equipamentos. O objetivo do projeto é realizar estudo hidrossedimentológico, piezométrico e hidroquímico de águas subterrânea e superficial como suportes ao gerenciamento ambiental e hidrológico de bacia hidrográfica. As principais atividades previstas para a concretização do projeto ora proposto são: i) monitorar os eventos hidrológicos e sedimentológicos (vazão líquida e descargas sólidas de corpos d?água), ii) caracterizar o processo de infiltração de água e escoamento superficial em área com cultivo de eucalipto; iii) monitorar e caracterizar os parâmetros hidráulicos do aquífero e a coleta de amostras de água do aquífero freático; iv) Comparar a caracterização hidroquímica subterrânea com a superficial; v) instalar pluviômetros, piezômetros e estação meteorológica de maneia a permitir a realização do balanço hídrico da bacia. O Projeto foi desenvolvido na sub-bacia hidrográfica do córrego Guariroba e teve a participação  e apoio da Prefeitura de Campo Grande e da Associação de Produtores da bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Giancarlo Lastória - Integrante / Isabel Kaufmann de Almeida - Integrante / Jéssyca Stanieski de Souza - Integrante / Glauber Altrão Carvalho - Integrante / Rodrigo de Moraes  Pompeu - Integrante / Camila Bolognes Couto - Integrante / Paulo Tarso Sanches de Oliveira - Integrante / Celia Santos de Souza Pereira - Integrante / Pedro Alberto Pereira Zamboni - Integrante / Sandra Garcia Gabas - Integrante / Juliana de Mendonça Casadei - Integrante / Raquel Matoso de Oliveira Nishimoto - Integrante / Pâmela Cristine Colla Leite - Integrante / Fernanda Ely Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2015
Estudos hidrossedimentológico e de conservação do solo como suportes ao gerenciamento ambiental e hidrológico
Descrição: Projeto relativo à Bolsa Produtividade em pesquisa - período Fev 2012  a Jan 2015 - Edital PQ 10/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Jorge Luiz Steffen - Integrante / Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Cláudia Gonçalves Vianna Bacchi - Integrante / Marcos Andrey Alves Meira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
Indicadores para gestão de serviços ambientais na conservação de solo e água
Descrição: Como as políticas de Pagamentos por Serviços Ambientais (PSAs) são recentes, instituídas inicialmente nos Estados Unidos em 1985 e implementadas no Brasil somente em 2001, elas carecem de estudos para maiores detalhamentos e obtenção de dados que indiquem qual a real contribuição, vantagens e avanços dos PSAs. Partindo da hipótese que ?quanto mais orientação e incentivos financeiros, menos perdas de solo por ações antrópicas?, pretendemos quantificar a interferência de Programas de PSAs nas perdas de solo por erosão hídrica, estabelecendo Indicadores para avaliação e monitoramento das políticas de PSAs voltadas para conservação de solo e água. Contudo, esperamos estabelecer ações metodológicas que contribuam para a Gestão de Programas de Conservação de Solo e Água e ainda consubstanciar ações para a criação de novos Programas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Cláudia Gonçalves Vianna Bacchi - Integrante / Celia Santos de Souza Pereira - Integrante / Mariana Thais Rodrigues Godoy - Integrante / Pedro Alberto Pereira Zamboni - Integrante / André Almagro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Desenvolvimento de sistemas locais e descentralizados de esgotamento sanitário, com vistas ao tratamento de esgotos domésticos próximos das fontes geradoras, em especial de empreendimentos habitacionais de interesse social
Descrição: Este projeto faz parte da rede 1.1 "Desenvolvimento de sistemas locais e descentralizados de esgotamento sanitário, com vistas ao tratamento de esgotos domésticos próximos das fontes geradoras, em especial de empreendimentos habitacionais de interesse social" do Edital MCT/MCIDADES/FINEP/Ação Transversal SANEAMENTO AMBIENTAL E HABITAÇÃO - 6/2010. A Rede Nacional de tratamento de Esgotos Descentralizados 0 ReNTED, tem como objetivo geral desenvolver sistemas locais e descentralizados de manejo de águas residuárias de origem doméstica, incluindo aspectos de sustentabilidade e de gerenciamento de subprodutos líquidos, sólidos e gasosos. A UFMS participa dos 5 sub-projetos: Sub-1: Gerenciamento, integração e desenvolvimento da Rede (GESTED), Sub-2: Caracterização de águas residuárias de origem domésticas: segregadas ou não segregadas (CARARD), Sub-3: Sistemas de manejo de águas residuárias de origem doméstica em empreendimentos habitacionais (SIMARD), Sub-4: gerenciamento de sub-produtos líquidos, sólidos e gasosos do tratamento de águas residuárias de origem doméstica em empreendimentos habitacionais (GESUPRO) e Sub-5: Avaliação da sustentabilidade de sistemas de manejo de águas residuárias de origem doméstica em empreendimentos habitacionais (SUSIMARD). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Integrante / Carlos Nobuyoshi Ide - Integrante / Maria Lúcia Ribeiro - Integrante / Paula Loureiro Paulo - Coordenador / Marc Árpád Boncz - Integrante / Anderson Teodoro - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Tratamento e reuso de águas cinza para conservação da água e ampliação de áreas verdes visando melhoria de microclima e conforto ambiental na habitação de interesse social
Descrição: Este projeto faz parte da rede 2.2 "Uso racional da água e eficiência energética em habitações de interesse social"do Edital MCT/MCIDADES/FINEP/Ação Transversal SANEAMENTO AMBIENTAL E HABITAÇÃO - 7/2009. O objetivo do sub-projeto é o desenvolvimento e transferência de tecnologia apropriada de tratamento e reuso de águas cinza usando sistemas naturais, com ênfase na dinâmica e eficiência do processo, flexibilidade de aplicação em diferentes configurações, nivel de aceitação, segurança sanitária e viabilidade econômica-ambiental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Integrante / Maria Lúcia Ribeiro - Integrante / Paula Loureiro Paulo - Coordenador / Marc Árpád Boncz - Integrante / Anderson Teodoro - Integrante / Jhonatan Barbosa da Silva - Integrante / Caroline dos Santos Menezes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
ReHidro: Reflorestamento e estudo hidrossedimentológico como suportes ao gerenciamento ambiental e hidrológico
Descrição: Projeto  aprovado pelo CNPq - Edital MCT/CNPq/CT-Agronegócio 26/2010, valor financiado para Custeio e Capital de R$160.018,90, além de três bolsas (uma DTI nível C, uma ITI nível A e uma bolsa ATP nível B) equivalente a R$ 31.440,00. O valor global financiado: R$ 191.458,90. Vigência Dezz2010 a Nov/2014.
Objetivo: realizar o reflorestamento de nascentes e áreas de reserva legal e o estudo hidrossedimentológico na sub-bacia hidrográfica do córrego Guariroba como suportes ao gerenciamento ambiental e hidrológico. O reflorestamento permitirá a adequação ambiental de nascentes do manancial e em áreas de reserva legal. O monitoramento hidrossedimentológico permitirá a elaboração de séries históricas de dados necessários ao desenvolvimento de modelos para suporte às tomadas de decisão na gestão dos recursos hídricos. O estudo visa, também, a elaboração de um sistema de informações georreferenciadas (SIG) relativo à hidrografia, morfometria e mapas de uso e ocupação do solo da bacia. As atividades previstas para a concretização do projeto são: i) promover o reflorestamento de uma área piloto; ii) implantar área experimental para o estudo da viabilidade de uso de espécies exóticas com plantas nativas; iii) avaliar a infiltração da água na área de referência viabilizando estudos de conservação de solo e água; iv) monitorar a vazão líquida e descargas sólidas de corpos d?água em diferentes toposequências da bacia; v) instalar pluviômetros para obtenção de dados de precipitação; vi) levantamento da cobertura vegetal, relevo e hidrografia utilizando geotecnologias, usando imagens de satélites para a elaboração de um SIG, de modo a obter uma ferramenta de apoio à tomada de decisões. O Projeto teve a participação  e apoio da Prefeitura de Campo Grande e da Associação de Produtores da bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Jorge Luiz Steffen - Integrante / Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Cláudia Gonçalves Vianna Bacchi - Integrante / Synara Aparecida Olendzki Broch - Integrante / Larissa Fernanda Rosa de Almeida - Integrante / Bruno Bernardo dos Santos - Integrante / Marco Túlio Farias Filho - Integrante / Diego Lanza Lima - Integrante / Isabel Kaufmann de Almeida - Integrante / Moacir Adem Stumpf - Integrante / Naiara Gomes de Menezes - Integrante / Mariana Thais Rodrigues Godoy - Integrante / Pedro Alberto Pereira Zamboni - Integrante / Jamil Alexandre Ayach Anache - Integrante / Marcos Andrey Alves Meira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2008 - 2012
BIOMAS: Erosão hídrica, infiltração de água e rugosidade superficial do solo em diferentes sistemas de manejo, sob chuva simulada, nos biomas Paraná, Pantanal e Amazônia
Descrição: O presente trabalho visa: i) estudar perdas de solo, água, nutrientes, infiltração de água e avaliar a rugosidade superficial do solo sob diferentes sistemas de uso em três biomas, relativos às bacias hidrográficas do rio Paraná, rio Paraguai no Pantanal e a terceira na Amazônia sul e; ii) propor metodologia de auxilio na elaboração de zoneamento ambiental e medidas de conservação, baseadas no mapeamento de risco a erosão e exigências legais a partir dos dados obtidos nos três biomas. Para tanto está composta uma rede de pesquisa envolvendo pesquisadores de quatro universidades: UFMS, UFMT, UEMS, UFGD e UNEMAT. Será avaliado o efeito das chuvas simuladas em dois níveis de cobertura do solo: com resíduo vegetal e sem resíduo vegetal. Ainda relativo às atividades de campo, será proposta metodologia de auxilio na elaboração de zoneamento ambiental, baseadas no mapeamento de risco a erosão e exigências legais. Os estudos das perdas de solo fornecerão indicadores para a avaliação do desempenho do modelo EUPS e, em estudos futuros, poderá ser desenvolvido e validado programa computacional de predição de perdas de solo e sedimento em bacias. Espera-se com esta ação iniciar, de maneira gradativa, a composição de um banco de dados de diferentes ambientes e sistemas de uso e cobertura do solo. Valor Financiado pelo CNPq: R$ 183.484,35. Edital MCT/CNPq/CT-Agro/CT-Hidro/MAPA-SDC-SPAE nº 44/2008. Processo: 577352/2008-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Eloi Panachuki - Integrante / Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Cláudia Gonçalves Vianna Bacchi - Integrante / Dulce Buchala Bicca Rodrigues - Integrante / Frederico Terra de Almeida - Integrante / Ricardo Lopes Tortorela de Andrade - Integrante / Sayonara Andrade do Couto Moreno Arantes - Integrante / Edgar Nogueira Demarqui - Integrante / Francisco Lledo dos Santos - Integrante / Paulo Tarso Sanches de Oliveira - Integrante / Caroline Alvarenga Pertussatti - Integrante / Jamil Alexandre Ayach Anache - Integrante / Dorly Scariot Pavei - Integrante / Jéssyca Stanieski de Souza - Integrante / Mariane Chitolina - Integrante / Onã da Silva Freddi - Integrante / Ivam Franceschet - Integrante / Fábio Cavalet - Integrante / Adilson Pacheco de Souza - Integrante / Kelte Resende Arantes - Integrante / Guilherme Fernando Capristo Silva - Integrante / Wander Cardoso Valim - Integrante / Maria Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante / Marco Túlio Farias Filho - Integrante / Wheliton Paulo de Santana - Integrante / Jackson dos Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Mato Grosso - Remuneração / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Remuneração / Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 29
2008 - 2012
INTEGRA: Rede Cooperativa de Pesquisa em Disponibilidade Hídrica para Aplicação dos Instrumentos de Gestão de Recursos Hídricos. Quantidade e Qualidade de Água
Descrição: Este projeto é resultado de uma rede de pesquisa (Sigla INTEGRA), aprovado na Chamada Pública MCT/FINEP/CT-HIDRO-IGRH 01/2007 - Referência: 2076/07, Protocolo 11. Tem por objetivo geral aplicar desenvolver e testar metodologias de avaliação de disponibilidade hídrica de pequenas bacias hidrográficas e, o estudo do comportamento do processo de autodepuração de corpos hídricos em condições degradadas de qualidade da água ou sujeitos a intensas cargas de poluição, a partir do desenvolvimento, calibração e aplicação de modelos de qualidade da água, com o objetivo de dar sustentação para a efetiva implantação da outorga e da cobrança pelo uso dos recursos hídricos e pelo lançamento de efluentes. Os objetivos específicos são: 1. Estimativa de disponibilidade hídrica de pequenas bacias aplicação e aperfeiçoamento de metodologias, com vistas a estimativas da disponibilidade hídrica para apoio a ações de planejamento, gestão e regulação. 2. Estudo da capacidade de autodepuração de corpos hídricos visando à outorga e cobrança pela diluição de efluentes, estudo do comportamento do processo de autodepuração de corpos hídricos em condições degradadas de qualidade da água ou sujeitos a intensas cargas de poluição, a partir do desenvolvimento, calibração e aplicação de modelos de qualidade da água, de modo a se definirem coeficientes, como o de decaimento de parâmetros de qualidade da água, notadamente a DBO (k1), e de oxigenação (k2), visando à aplicação da outorga de direito de uso de recursos hídricos e cobrança para a diluição de efluentes. Envolve 6 instituições nacionais atuando em Rede Cooperativa de Pesquisa, a saber: UFSM, UFRGS, FURB, UFPR, UFMS e USP. Os responsáveis pela coordenação do projeto e subprojetos são: Coordenação Geral: João Batista Dias de Paiva ? UFSM; Subprojeto 1: Eloiza Maria Cauduro Dias de Paiva- UFSM; Subprojeto 2: Adilson Pinheiro ? FURB; Subprojeto 3: Nilza Maria Castro dos Reis- UFRGS; Subprojeto 4: Cristovão Vicente Scapulatempo Fernandes ? UFPR;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Jorge Luiz Steffen - Integrante / Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Cláudia Gonçalves Vianna Bacchi - Integrante / Daniel Okamoto Machado - Integrante / Dulce Buchala Bicca Rodrigues - Integrante / João Batista Dias Paiva - Integrante / Jéssyca Stanieski de Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Erosão hídrica e variabilidade espaço-temporal do escoamento superficial em bacia hidrográfica
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq  Edital: MCT/CNPq 15/2007 ? Universal 2007 - Processo CNPq: 482186/2007-0.
Os objetivos deste estudo são: i) avaliar o comportamento das variáveis hidrológicas no processo de transformação da precipitação em escoamento superficial e em descargas na rede de drenagem de uma bacia hidrográfica; ii) avaliar perdas de solo e infiltração de água em diferentes sistemas de uso e cobertura do solo, considerando diferentes padrões de precipitação, sob chuva simulada e, iii) desenvolver e validar um programa computacional de simulação do escoamento e da produção e propagação de sedimentos com variabilidade espacial e temporal dos processos. Serão instalados na bacia três pluviógrafos para avaliar a distribuição espacial e temporal das chuvas em diferentes períodos. Além disso, serão confeccionadas três calhas em concreto, dotadas de sensores de nível, para a medição de vazão em três sub-bacias. Será utilizado o geoprocessamento no levantamento topográfico e da hidrografia para a elaboração de um SIG, com estas informações devidamente georreferenciadas. Os dados serão utilizados no desenvolvimento do programa computacional de aplicação de modelo de previsão de erosão, baseado no modelo matemático da onda cinemática. O modelo será validado pela adoção de métodos estatísticos comparativos dos resultados obtidos no programa computacional e na utilização de um simulador de chuvas portátil, capaz de quantificar o escoamento superficial, a perda de solo e a infiltração de água em parcelas experimentais de 0,70 m2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Silvio Bueno Pereira - Integrante / Jorge Luiz Steffen - Integrante / Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Cláudia Gonçalves Vianna Bacchi - Integrante / Daniel Okamoto Machado - Integrante / Dulce Buchala Bicca Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Erosão hídrica e infiltração de água sob diferentes padrões de precipitação e sistemas de uso e cobertura do solo
Descrição: Projeto aprovado pela FUNDECT, Chamada FUNDECT N° 04/2007 ? Mestrado. Tem por objetivo avaliar perdas de solo e infiltração de água em diferentes sistemas de uso e cobertura do solo da bacia do Ribeirão Salobra - MS, considerando padrões distintos de chuva simulada. O trabalho compreenderá duas etapas: aplicação do modelo da Equação Universal de Perdas de Solo (USLE) e caracterização físico-hídrica para determinação de valores relativos a perdas de solo e infiltração, utilizando-se para tanto um simulador de chuvas portátil e ferramentas geotecnológicas. Espera-se, com esta ação, iniciar de maneira gradativa a composição de um banco de dados de diferentes ambientes e sistemas de uso e cobertura do solo para o Estado. Estudos dessa natureza possibilitam a definição de diretrizes para elaboração do plano de manejo ou conservação ambiental da bacia hidrográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Dulce Buchala Bicca Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Comportamento hidrológico em pequenas bacias visando a gestão de recursos hídricos
Descrição: Projeto aprovado Chamada Fundect 07/2007 ? Universal (termo Outorga 0320/08). Vigência 12/2008 a 12/2010. Os objetivos deste estudo são: i) Analisar a variação do comportamento das variáveis hidrológicas no processo de transformação da precipitação em escoamento superficial e em descargas na rede de drenagem da bacia e, ii) Determinar e espacializar as vazões mínimas (Q7,10, Q90% e Q95%) na Bacia Hidrográfica do Ribeirão Salobra ? MS. Serão instalados na bacia pluviógrafos para avaliar a distribuição espacial e temporal das chuvas em diferentes períodos. Além disso, serão instalados de sensores de nível, para a medição de vazão nem três sub-bacias. Assim, será possível determinar como as diferentes partes da bacia contribuem para o escoamento e as respectivas defasagens temporais. Serão feitos mensalmente medições hidrométricas na foz e levantamentos dos dados físicos baseados em análises de amostras de solo e no uso de técnicas de sensoriamento remoto. A pesquisa se destina a disponibilizar tecnologias para o gerenciamento da bacia e fornecer, a princípio, um sistema de informações georreferenciadas, instrumento fundamental na tomada de decisões por parte das autoridades competentes na gestão ambiental e na aplicação e aperfeiçoamento de tecnologias com vistas a estimativa da disponibilidade hídrica para ações de gestão e regulação de recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Eloi Panachuki - Integrante / Jorge Luiz Steffen - Integrante / Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Perdas de solo, água e nutrientes e infiltração de água no solo, em áreas cultivadas com cana crua e queimada em Mato Grosso do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Integrante / Eloi Panachuki - Integrante / Antonio Carlos Tadeu Vitorino - Coordenador / Cristiano Marcio Alves de Souza - Integrante / Anderson Cristian Bergamin - Integrante / Bruno Andrade Tomasini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia de MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
Avaliação de perdas de solo e de água e do índice de erodibilidade, sob chuva simulada, em diferentes sistemas de cultivo e solo em três regiões de Mato Grosso do Sul.
Descrição: No Estado de Mato Grosso do Sul são raros os trabalhos que relacionam índices de erosividade, erodibilidade e perdas de solo e de água nos diferentes tipos de solo e de sistemas de cultivo. Assim, o presente projeto, que será conduzido nas regiões de Dourados (MS), Naviraí (MS) e São Gabriel do Oeste (MS), terá como objetivos estimar o índice de erosividade médio das chuvas, avaliar perdas de solo e de água e determinar o índice de erodibilidade médio dos solos em diferentes regiões produtoras de grão e de fibra do Estado de MS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Eloi Panachuki - Integrante / Antonio Carlos Tadeu Vitorino - Integrante / Ildegardes Bertol - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia de MS - Bolsa / Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia de MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Sistema de suporte à decisão em atividades de produção, aplicado à cultura da soja, baseado em mapas de potencialidades agrícolas.
Descrição: Com este trabalho, tem-se como principal objetivo o desenvolvimento de um sistema de suporte à decisão para o atividade agrícola da cultura da soja, que tem se destacado como peça importante no agronegócio brasileiro. Será considerado nesse trabalho, a variabilidade espacial da propriedade rural e os demais fatores que influenciam na otimização desta atividade. Enfim, espera-se fornecer ao produtor uma poderosa ferramenta para o gerenciamento otimizado da empresa rural produtora de soja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Luiz Carlos Ferreira de Souza - Integrante / Natanael Takeo Yamamoto - Integrante / Cristiano Marcio Alves de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia de MS - Bolsa / Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia de MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Estimativas da evapotranspiração de referência e da precipitação média mensal para o Estado de Mato Grosso do sul e desenvolvimento de um minievaporímetro alternativo.
Descrição: A quantificação da água evapotranspirada pelo sistema solo-água-planta-atmosfera é de grande importância, pois trata-se de um parâmetro de referência quando da realização de balanços hídricos, dimensionamento e manejo de sistemas de irrigação. O planejamento de irrigação requer quatro essenciais componentes: estimativa da água disponível na zona radicular, projeção da taxa de depleção da água armazenada no solo; correta medida da água suprida pela precipitação e quantidade de água a ser aplicada, estimada pela evapotranspiração das culturas. Vários métodos de estimativas da evapotranspiração têm sido desenvolvidos. Alguns métodos requerem apenas dados de temperatura mensal como dado de entrada e outros, baseados em modelos físicos, requerem uma série de dados climáticos de entrada tais como velocidade de vento, radiação solar, umidade relativa, entre outros. O presente trabalho tem por objetivos estimar a evapotranspiração de referência e a precipitação média mensal para o Estado do Mato Grosso do Sul e desenvolver minievaporímetros, tecnologia de baixo custo para pequenos produtores, para medir a evaporação da água . A evapotranspiração de referência será calculada utilizando-se dos modelos de Penman-Monteith FAO; Penman FAO; Hargreaves; Radiação - FAO; Blaney e Criddle-FAO e Tanque Classe A ? FAO, com uso do programa computacional denominado REF-ET. A estimativa da precipitação média mensal será feita a partir de dados observados em diversas localidades e espacializados, utilizando-se de métodos geoestatísticos. O minievaporímetro será desenvolvido e correlacionado às lâminas nele evaporadas com as do Tanque Classe A. Os resultados a serem alcançados serão de grande valia para a elaboração de uma carta climática para o Estado de MS e para a obtenção de tecnologia de baixo custo a pequenos empresários rurais, para realização do adequado manejo de irrigação na produção de hortaliças e de frutíferas, com economia de água e de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Integrante / Paula Pinheiro Padovesi Peixoto - Coordenador / Euclides Fedatto - Integrante / Rogério Guerrino Franchini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia de Ms - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2008
Perdas de solo e infiltração de água em sistemas de produção agrícolas com uso de simulador de chuva portátil.
Descrição: Este trabalho tem por objetivo estudar a perda de solo, a infiltração de água e  adequação de equações para a estimativa da taxa de infiltração da água em sistemas de manejo de solo, utilizando-se simulador de chuva portátil. As perdas de solo serão avaliadas em relação a uma situação de perda máxima (solo descoberto) com determinações em diferentes fases das culturas, bem como em pastagens com diversos graus de degradação, refletidos por índices de cobertura vegetal variados. A lâmina de água infiltrada será calculada pela diferença entre a lâmina de água aplicada e a lâmina de escoamento superficial medida nos testes de campo, em cada intervalo de tempo. Da relação entre lâmina infiltrada e tempo de infiltração considerado obtém-se os valores observados de velocidade de infiltração. A determinação da taxa de infiltração estável será realizada em parcelas experimentais,com culturas cultivadas sob o sistema de plantio direto, convencional e integração lavoura pecuária, com os tratamentos dispostos no delineamento experimental de blocos casualizados com três repetições. Para avaliar o efeito de tratamentos e obter uma estimativa da variância residual será feita análise de variância dos dados obtidos. Os parâmetros empíricos das equações avaliadas serão estimados minimizando-se a soma dos quadrados dos desvios em relação aos valores observados. A qualidade do ajuste das equações será avaliada utilizando-se de regressões entre valores estimados e valores observados, juntamente com os respectivos coeficientes de correlação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Luiz Carlos Ferreira de Souza - Integrante / Manoel Carlos Gonçalves - Integrante / Daniel Fonseca de Carvalho - Integrante / Ambra Quacchia - Integrante / Cristiane Gonçalves da Silva - Integrante / Eloi Panachuki - Integrante / Antonio Carlos Tadeu Vitorino - Integrante / Fábio Estevão Marchetti - Integrante / José Maria do Nascimento - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Ildegardes Bertol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia de Ms - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22