2021 - Atual
Novos Modelos e Aplicações para Recuperação de Informações Musicais
Descrição: A música é um dos principais elementos culturais da sociedade. A música vai além do que conhecemos como um elemento de diversão, e sua relação está enraizada na formação e educação de cada indivíduo. No lado econômico, a música se destaca pela crescente utilização das plataformas de streaming, como, por exemplo, Spotify, Apple Music, Pandora, etc. Um dos objetivos da área de Recuperação de Informações Musicais é a pesquisa de novos modelos e aplicações que possam recuperar e recomendar de forma eficiente e eficaz as músicas de grandes bases de dados com conteúdo musical. Embora essa área de pesquisa já tenha apresentados vários resultados científicos e práticos, estes ainda estão longe de serem ótimos, e muito trabalho ainda precisa ser realizado. Diante deste contexto, este projeto tem como objetivo pesquisar, propor e desenvolver novos modelos e aplicações para recuperação e recomendação de músicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Coordenador.
2020 - Atual
Representações semanticamente enriquecidas para mineração de textos em português: Modelos e Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Oliveira Rezende em 05/12/2020.
Descrição: Com a crescente geração e disponibilização de textos, seja internamente nas organizações ou na Web, técnicas de Mineração de Textos têm se tornado essenciais no apoio à análise e extração de conhecimento desses dados. Independentemente da aplicação ou técnica utilizada, o tratamento semântico dos textos é um grande desafio do processo de mineração. Esse desafio é ainda maior quando se considera textos escritos no idioma português, visto as particularidades do idioma e o limitado volume de recursos e pesquisas desenvolvidas. Nesse contexto, este projeto visa avançar as pesquisas da área de Mineração de Textos, com foco no idioma português, e disseminar o conhecimento da área por meio da aplicação em diferentes problemas do mundo real. Assim, serão investigados e propostos modelos de representação de textos semanticamente enriquecidos, abordando tanto representações no modelo espaço-vetorial quanto representações em rede, bem como sua aplicação no aprendizado baseado em uma única classe. Para viabilizar a pesquisa, coleções de textos escritos em português serão coletadas, preparadas e caracterizadas, disponibilizando à comunidade informações consolidadas sobre coleções rotuladas e disponibilizadas para pesquisa. Por fim, as representações semanticamente enriquecidas serão avaliadas e aplicadas em diferentes problemas práticos de Mineração de Textos, como análise de sentimentos, sistemas de recomendação, detecção de notícias falsas, descoberta baseada em literatura e mineração de eventos. (Projeto FAPESP - Processo 19/25010-5). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Alípio Mário Guedes Jorge - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Camila Vaccari Sundermann - Integrante / Roberta Akemi Sinoara - Integrante / Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Melhorando a anotação de tags musicais com Stacking e Redes Neurais Convolucionais
Descrição: Este projeto consiste em estender a framework original de predição Stacking para usar Redes Neurais Convolucionais (CNN) para melhorar a anotação de tags. O projeto irá explorar dois tipos de extensões. A primeira consiste em usar os pesos aprendidos pela CNN no primeiro estágio como entrada no estágio 2. A segunda extensão consiste em usar autoencoders para recriar os espectogramas que serão usados como entrada no estágio 2. Assim, este projeto busca melhorar a tarefa de anotação de tags. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Coordenador.Financiador(es): NVIDIA Corporation - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Novos Elementos de Automação de Rede, com Funções Avançadas de Inteligência Distribuída - NOVOS ELEMENTOS
Descrição: O projeto tem como objetivo principal entregar dois produtos/protótipos, sendo um equipamento (protótipo) contendo um elemento de hardware e um elemento de software para gestão, e um equipamento (protótipo) de manobra e proteção de rede elétrica aérea. No contexto do projeto, as
atividades a serem realizadas na UEM consistirão apenas em um conjunto de
tarefas relacionadas com a área de computação aplicada à automação e digitalização de
sistemas elétricos de distribuição para a proposta de um algoritmo inteligente para ajudar na
automação da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Coordenador.Financiador(es): INESC P&D Brasil - Instituto de Engenharia de Sistemas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2022
Uma Plataforma Avançada para Recomendação Automática de Pontos de Interesse em Cidades Brasileiras (Processo: 47223 / Convênio: 002/2017)
Descrição: O projeto se fundamenta em uma visão inovadora de uma plataforma para recomendação de pontos de interesse, a qual será provida de mecanismos para coleta automática de dados da web, extração automática de pontos de interesse e informação contextual, e aprendizado de modelos de recomendação. Para acesso a plataforma, também será desenvolvida uma aplicação móvel (mobile app) para telefones celulares inteligentes (smartphones). A aplicação será dotada de mecanismos para aquisição de informação do usuário a partir de dispositivos móveis, e de uma interface para que o usuário possa solicitar recomendações de acordo com as suas necessidades. Com estas informações será possível modelar o perfil do usuário, e baseado neste perfil, a plataforma será capaz de gerar as recomendações de interesse para ele. Além disso, a aplicação móvel também será dotada de mecanismos/interfaces para coleta de comentários dos usuários, sendo estes, utilizados pela plataforma para melhorar a qualidade das recomendações, utilizando técnicas de análise de opiniões e sentimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Coordenador / Yandre Maldonado e Gomes da Costa - Integrante / Valéria Delisandra Feltrim - Integrante / Raoni Simões Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Mineração de Dados e Textos para Aquisição de Informação Contextual para Sistemas de Recomendação Sensíveis ao Contexto (Processo: 403648/2016-5)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa, proposta e avaliação de métodos de aquisição automática de informações contextuais, a partir de logs de
acesso e conteúdo de páginas Web, para sistemas de recomendação de contéudo Web
sensíveis ao contexto. Neste projeto serão propostos diferentes métodos de aquisição de
informação contextual, explorando técnicas de mineração de dados e textos, e estes serão
avaliados em sistemas de recomendação sensíveis ao contexto existentes na literatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Coordenador / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Camila Vaccari Sundermann - Integrante / Marcelo Garcia Manzato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2017 - 2020
ITCity - Uma Plataforma baseada em Tecnologias da Informação e Comunicação para um Ecossistema Energético Sustentável em Cidades Inteligentes (Processo: 443199/2016-7)
Descrição: Esta proposta de projeto tem o objetivo de construir uma plataforma inteligente baseada em Tecnologias da Informação e Comunicação para cobrir as necessidades de uma cidade inteligente, inclusiva e sustentável. Atuando nos componentes do ecossistema energético, melhorando serviços da cidade e ampliando a qualidade de vida dos cidadãos por meio da utilização de energias renováveis e integração de recursos energéticos distribuídos. As soluções propostas terão base em técnicas de gerenciamento ativo de demanda para o controle do consumo de energia, utilizando o conceito de consumidor/produtor (prosumer) ativo e novas estratégias de gestão de energia, as quais contribuirão com desafios sociais fazendo uso de uma abordagem multidisciplinar baseada em diferentes campos de aplicação em nível de cidades inteligentes. O projeto é realizado no âmbito da 2ª Chamada Conjunta ERANet - LAC de Pesquisa e Inovação para Países da América Latina, Caribe e União Europeia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Coordenador / Ana Pinto - Integrante / Diego Issicaba - Integrante / Paulo César Rodrigues de Lima Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2017
Reconhecimento de Padrões: Aplicações, Extração de Características e Esquemas de Classificação
Descrição: Com o desenvolvimento deste projeto será(ão) identificado(s) problema(s) do mundo real cuja solução possam ser estabelecida pela construção de um sistema de reconhecimento de padrões. Uma vez identificado(s) o(s) problema(s), serão investigadas características para descrever os padrões a serem classificados. As características devem ser escolhidas levando-se em consideração o potencial das mesmas para permitir uma discriminação adequada dos padrões diante das classes definidas no problema. Adicionalmente, serão investigados esquemas de classificação que possam favorecer o desempenho dos sistemas classificadores desenvolvidos, possivelmente empregando multi-classificadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Integrante / Yandre Maldonado e Gomes da Costa - Coordenador.
2015 - 2017
Cadeira de Rodas Inteligente: Design de Interface Multi-Modal de baixo custo (Processo: 461605/2014-7)
Descrição: Este trabalho de pesquisa pretende aprofundar o conhecimento e desenvolver uma Interface Multi-Modal (IMM) de baixo custo para cadeira de rodas inteligente, a partir de componentes/dispositivos eletrônicos de baixo custo amplamente utilizados na engenharia e até por hobistas, atualmente disponível em vários pontos de venda. Uma interface flexível, amigável, estendida que incorpore vários dispositivos de entrada (comando) e vários dispositivos de saída (atuação e ?feedbacks?) é praticamente indispensável em uma Cadeira de Rodas Inteligente (CRI). Estes dispositivos são sistemas sensoriais, de atuação, de interação, comunicação que permitam o desenvolvimento de uma interface com múltiplas formas de interação com a CRI, flexibilizando a forma de uso de novas metodologias de controle, navegação e planejamento inteligente adaptados para as cadeiras de rodas inteligentes. Esta interface para cadeira de rodas inteligente será desenvolvida para permitir a adaptação da CRI desde indivíduos que não possuem grandes dificuldades motoras até indivíduos com paralisia cerebral e tetraplégicos. O trabalho vai centrar-se em desenvolver um protótipo inicial da IMM e uma plataforma básica de cadeira de rodas motorizada (desenvolvida com dispositivos comerciais de baixo custo) para estudos, testes do protótipo e avaliação econômica do equipamento resultante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Integrante / Rodrigo Antônio Marques Braga - Coordenador / Marcelo R. Petry - Integrante / Ana Veronica Paz y Mino Pazmino - Integrante / Ivan Luiz de Medeiros - Integrante / Regiane Trevisan Pupo - Integrante / Susana Filipa de Almeida Castro Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Uma Plataforma para Recomendação Automática de Pontos de Interesse em Cidades Brasileiras: Arquitetura e Projeto Piloto
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de um protótipo e na realização de um projeto piloto para uma plataforma de recomendação de pontos de interesse em cidades brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Alípio Mário Guedes Jorge - Integrante / Carlos Soares - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Coordenador / André Ponce de Leon F. de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2014
ONION - Cardápio Inteligente de Bolso
Descrição: A massificação dos smartphones tem gerado oportunidades que agregam valor a serviços e produtos de diversos setores. Esses dispositivos processam e carregam uma grande quantidade de informação relacionada a seus usuários. Este projeto tem como intuito disponibilizar esse tipo de tecnologia ao setor de bares e restaurantes. As informações contidas nos smartphones, conjuntamente com o histórico de consumo, navegação e avaliações de produtos relacionados aos próprios clientes, constituem uma importante oportunidade de personalização dos serviços e de marketing segmentado automático nesse setor usando sistemas de recomendação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Everton Alves Cherman - Coordenador / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Combinando os Algoritmos Combined-Reduction e DaVI-BEST em um novo Algoritmo para Sistemas de Recomendação Sensíveis ao Contexto
Descrição: O objetivo deste projeto é a proposta e a avaliação de um novo algoritmo que incorpore o DaVI-BEST no algoritmo Combined Reduction. A idéia principal é aplicar o algoritmo DaVI-BEST nos segmentos produzidos pelo algoritmo Combined Reduction antes da aplicação de técnicas de filtragem colaborativa. Estudos preliminares indicam que a combinação dos dois algoritmos pode gerar melhores recomendações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Coordenador / Victor Lopes de Castro Martinelli - Integrante.Financiador(es): Santander - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Aquisição Automática de Informação Contextual para Sistemas de Recomendação Sensíveis ao Contexto
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa, proposta e avaliação de métodos de aquisição de informação contextual para sistemas de recomendação de contéudo Web sensíveis ao contexto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Coordenador / Solange Oliveira Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2012
MIReS - Roadmap for Music Information ReSearch
Descrição: Este projeto tem como objetivo criar um mapa de pesquisa da área de Recuperação de Informação Musical (Music Information Retrieval), expandindo o seu contexto e solucionando desafios envolvendo informação multi-modal, multi-cultural e multi-disciplinar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Integrante / Fabien Gouyon. - Coordenador.Financiador(es): 7th Framework Programme of the European Commission - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Palco 3.0 - Sistema Web Inteligente de Apoio à Gestão de uma Rede Social na Área da Música
Descrição: Este projeto visa o melhoramento das recomendações de músicas na rede social de música Portuguesa Palco Principal. Para atingir tal objetivo será realizado pesquisas em classificação de sinal de aúdio; cálculo de similaridade entre músicas baseado no aúdio, no comportamento do usuário e em dados textuais; e geração de playlists. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Integrante / Fabien Gouyon - Coordenador / Beatriz Mora - Integrante.Financiador(es): Agência de Inovação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2008
Site-O-Matic - Automatização de sítios web
Descrição: O objetivo deste projeto consiste no desenvolvimento de uma metodologia e uma plataforma para automatizar várias das atividades de gerenciamento de um site web, tais como, recuperação de notícias e conteúdos relevantes, monitoração e gerenciamento de conteúdos existentes e como este é estruturado, geração de recomendações e personalização da estrutura do site web. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Integrante / Alípio Mário Guedes Jorge - Coordenador / José Paulo Leal - Integrante / Nuno Escudeiro - Integrante / José Luis Borges - Integrante / Pedro Machado - Integrante / Carlos Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Agilmat - Geração Automática de Exercícios Interactivos para Ensino de Matemática
Descrição: O projeto consiste de 5 principais tarefas: 1) Coletar templates de exercícios de matemática para um dado tópico e descrever os procedimentos de resolução para estes exercícios; 2) obter a representação formal dos exercícios, projetar modelos paramétricos para a geração de tais exercícios que permitam o controle do nível de dificuldade e adequação para um dado curriculo e estudante, e estudar a complexidade dos exercícios; 3) definir e implementar um protótipo usando linguagens de lógica de restrição; 4) projetar diferentes interfaces, para estudantes e professores, e integrar o sistema em um ambiente Web; e 5) avaliar o impacto do projeto e possíveis extensões para o mesmo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Integrante / Ana Paula Tomás - Coordenador / José Paulo Leal - Integrante / Nelma Moreira - Integrante / Nuno Filipe Ribeiro Pereira - Integrante / José Carlos Santos - Integrante / Miguel Filgueiras - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
PortalExecutivo - Desenvolvimento de uma metodologia para avaliação da qualidade de metadados descritores de conteúdos de portais web
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia e de uma ferramenta web que implementa procedimentos para avaliação da qualidade de metadados descritores de conteúdos de portais web, de modo que a ferramenta produza um relatório sobre a qualidade dos descritores dos conteúdos do portal web da empresa Portal Executivo S.A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Integrante / Alípio Mário Jorge - Coordenador / Carlos Soares - Integrante.Financiador(es): Portal Executivo Sociedade de Serviços Consultoria e Informação Em Gestão S - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
Implementação e desenvolvimento de técnicas para descoberta de conhecimento e tratamento de incerteza usando a teoria de conjuntos aproximados
Descrição: A Teoria de Conjuntos Aproximados (TCA), tem sido utilizada em várias áreas de pesquisa, principalmente naquelas relacionadas com representação de conhecimento e aprendizado de máquina. Este projeto tem por objetivo investigar a possibilidade do uso do formalismo de funções aproximadas (uma extensão dos conceitos básicos da TCA ao conceito de funções) para o desenvolvimento de métodos de Aprendizado Indutivo de Máquina, e apresentar uma shell de um sistema especialista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Domingues - Integrante / Joaquim Quinteiro Uchôa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9