2015 - 2019
Projeto de P&D ANEEL- PD-0063-3013 ? Desenvolvimento de um veículo para poda mecanizada em área urbana
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a melhoria do processo de manutenção e preservação das linhas de distribuição de energia, com o desenvolvimento de um equipamento com características inovadoras. Este equipamento é constituído de um braço articulado para ser instalado em um veículo urbano de carga, capaz de atingir e contornar a linha de distribuição primária e contendo ferramentas cambiáveis de corte de galhos em sua extremidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Benedito Renê Fischer - Coordenador / Antonio José Nagle - Integrante / Orlando Volpato Filho - Integrante / Felipe Duarte Cherfan - Integrante / José Henrique Navas - Integrante / Douglas Eduardo Zampieri - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra.
2011 - Atual
Sistemas Embarcados e Redes ZigBee
Descrição: Desenvolvimento de Aplicações Embarcadas conectadas via Rede ZigBee, visando aplicação em sistemas de distribuição de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Renê Fischer - Coordenador / Carlos Alberto dos Reis Filho - Integrante.
2007 - 2009
Desenvolvimento de um experimento remoto para controle do robô didático ER-III da Eshed Robotec do Demac
Descrição: Desenvolver um sistema computacional para emular as instruções do Robot Scorbot ER-III , e um subsistema de comunicação e controle, via Internet, para permitir que usuários externos realizem, e monitorem via vídeo, experimentos remotos com o Robot ER-III no Demac. Inclui também o desenvolvimento de um interpretador da linguagem de controle do Robot para substituir aquele desenvolvido pela Eshed Robotec.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Benedito Renê Fischer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2007 - Atual
Novas Aplicações Método do Gradiente Conjugado na a solução de problemas de Controle Ótimo: Determinação de trajetórias ótimas para navegação de robôs autônomos móveis
Descrição: As técnicas para obtenção de Controle Ótimo via Método do Gradiente Conjugado (MGC), empregados pelo autor desde 1978, permitem a solução dos mais gerais problemas de Controle Ótimo. O método pode ser usado na solução de problemas de Controle Ótimo de sistemas não lineares, sujeitos a funcionais de custo também não lineares. Devido a potencia computacional das máquinas atuais o método pode ser estendido para a obtenção do Controle Ótimo em Tempo Real. Esta generalização do método, permitindo que o mesmo fosse aplicado a problemas de Controle Ótimo em TEMPO REAL, foi desenvolvida pelo autor como parte de seu doutorado.
   Por sua grande flexibilidade de aplicação, o método vem sendo testado na determinação de trajetórias ótimas para navegação de robôs autônomos, desde 2007. Nesta abordagem, são determinadas trajetórias ótimas de navegação que tendem a afastar o robô das áreas de obstáculos aumentando o valor do funcional de custo no MGC, quando o robô se aproxima de obstáculos. Neste projeto, até o momento, foram defendidos três Trabalhos de Conclusão de Curso, orientados pelo autor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Benedito Renê Fischer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2005 - Atual
Uso Instrumentação Eletrônica e Microprocessada para o desenvolvimento de aplicações na área Médica
Descrição: Este projeto envolve o desenvolvimento de equipamentos médicos baseados em eletrônica e instrumentação microprocessada, visando aplicar a experiência já adquirida no desenvolvimento deste tipo de Instrumentação, bem aproveitar como a infra-estrutura existente no Departamento de Estatística Matemática Aplicada e Computação, DEMAC, para o projeto de sistemas microprocessados e lógica reconfigurável. Encentram-se em desenvolvimento dois protótipos: uma fonte de alimentação para uso em morcelador laparoscópico e uma balança de força para a medida e calibração de equipamentos fisioterápicos de ultra-som.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Renê Fischer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Aplicação do Método do Gradiente Conjugado para a solução de problemas de Controle Ótimo de fenômenos não lineares ligados à dinâmica de vôo
Descrição: As técnicas para obtenção de Controle Ótimo via Método do Gradiente Conjugado, empregados pelo autor deste plano desde 1985, permitem a solução dos mais gerais problemas de Controle Ótimo. O método pode ser usado na solução de problemas de Controle Ótimo de sistemas não lineares, sujeitos a funcionais de custo também não lineares. Como requer pouca memória, e relativamente às máquinas atuais, pouca potencia computacional, ele pode ser extendido para aaobtençaõ do Controle Ótimo em Tempo Real . Devido a estas características especiais, o método será testado na solução dos problemas não lineares e caóticos, que ocorrem na Dinâmica de vôo de aeronaves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Renê Fischer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2004 - Atual
Laboratório de Experimentação Remota
Descrição: O grupo de pesquisa RExLab - Laboratório de Experimentação Remota, criado em 1997 no Departamento de Informática e de Estatística - INE, Centro Tecnológico - CTC, Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, foi pioneiro no Brasil no desenvolvimento de tecnologia para a realização de experimentos de laboratório feitos remotamente, via Internet, ampliando assim a gama de aplicações da WEB, que ganha uma importância primordial em países como o Brasil, de dimensões continentais. 
O objetivo geral do experimento remoto é o compartilhamento de recursos entre instituições de ensino, pesquisa e outras, reduzindo assim o custo na educação e no desenvolvimento científico e tecnológico, principalmente (mas não apenas) tecnológica, onde os equipamentos são caros, além de exigirem uma também cara manutenção. Dessa forma, um mesmo recurso, digo, equipamento, pode ser utilizado por estudantes, técnicos e pesquisadores de outras instituiçoes, independentemente de sua localização geográfica e da hora de acesso, dependendo apenas (mesmo assim quando for o caso, pois há equipamentos que permitem utilização simultânea por vários usuários) de um agendamento.
O docente tem colaborado desde agosto de 2004 com o RExLab, em seus experimentos, e uma unidade remota na UNESP-Rio Claro, denominada RExLab-RC, (http://rexlabrc.rc.unesp.br) foi implantada e já conta com um experimento remoto para o compartilhamento de experimentos em Robótica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Benedito Renê Fischer - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Coordenador / Alexandre Moraes Ramos - Integrante / Dulce Maria Halfpap - Integrante / Elisa Maria Quartiero - Integrante / Elise Barbosa Mendes - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / Maurício Braga de Paula - Integrante / Orlando Fonseca Silva - Integrante / Suenoni Paladini - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5