2019 - 2020
Desenvolvimento de inteligência artificial para identificação de padrões de interação genótipos x ambientes
Descrição: Diante da necessidade de avaliação em vários ambientes, o uso de redes neurais artificiais
especialistas podem representar uma alternativa prática e de baixo custo para a seleção eficiente de
genótipos potenciais, bem como para a identificação de fatores ambientais importantes para o
desenvolvimento da espécie. Portanto, objetiva-se construir uma rede neural artificial capaz de classificar de
forma prática e eficiente genótipos superiores quanto à resistência à fatores bióticos bem como identificar os
fatores ambientais importantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Castelo Branco Carvalho - Coordenador.
2017 - 2020
Fenotipagem de alta precisão para a conservação e melhoramento de Phaseolus lunatus L.
Descrição: A proposta consiste em otimizar a caracterização dos acessos incorporados ao Banco Ativo de Germoplasma de feijão-fava da Universidade Federal do Piauí por meio da inclusão de métodos in silico de elevado custo-benefício;
Realizar a integração das informações genotípicas/fenotípicas obtidas previamente via caracterização molecular ou por métodos tradicionais de fenotipagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Castelo Branco Carvalho - Coordenador.
2016 - 2017
Diversidade genética no germoplasma Phaseolus lunatus (L.) do Brasil
Descrição: O Projeto tem como objetivos: Caracterizar morfoagronômica e molecularmente acessos geograficamente distintos pertencentes ao Banco Ativo de Germoplasma (BAG) da Universidade Federal do Piauí; Estimar a divergência genética de acessos do BAG com base em descritores morfoagronômicos; Realizar estudos de diversidade genética dos acessos com base na caracterização molecular; Selecionar acessos com elevada representatividade com base no agrupamento dos acessos obtido via marcadores moleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Castelo Branco Carvalho - Coordenador / Regina Lucia Ferreira Gomes - Integrante / Jessica Daniele Lustosa - Integrante / Ângela Celis de Almeida Lopes - Integrante / Rafael da Costa Almeida - Integrante.
2016 - 2017
Seleção de subamostras representativas de Phaseolus lunatus L.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Castelo Branco Carvalho - Coordenador.