2016 - Atual
Imunomarcação do Fator de Inibição de Migração de Macrófagos (MIF) em medula óssea de cães com leishmaniose visceral
Descrição: Fator de Inibição de Migração de Macrófagos (MIF) é uma citocina produzida por linfócitos T, que imobiliza macrófagos, fazendo com que permaneçam por mais tempo no local da inflamação e impede que entrem em apoptose. MIF pode ser utilizado como uma estratégia de parasitas para modular o sistema imune do hospedeiro a seu favor, influenciando a resposta de macrófagos, provavelmente levando à inibição da migração e da apoptose, o que pode facilitar a persistência do protozoário nos macrófagos e permitir que completem seu ciclo de vida. O trabalho visa quantificar a presença de MIF em medula óssea de cães com leishmaniose visceral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Momo - Coordenador / Marcella Barrela Abrósio - Integrante.
2011 - 2013
Análise ultraestrutural e morfológica do cólon descendente e tecido dérmico/epidérmico após o desafio provocado por obstrução não estrangulativa intraluminal do cólon descendente de equinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Momo - Coordenador / Maria Cristina Hernandez Tovar - Integrante / José Corrêa de Lacerda Neto - Integrante.
2009 - 2011
Efeitos do azul de metileno na isquemia e reperfusão do jejuno de equinos
Descrição: Análise zimográfica e imunomarcação de caspase 3 e metaloproteinases 2 e 9 em jejuno de equinos submetidos à isquemia e reperfusão e tratados com azul de metileno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Momo - Integrante / Andréa Del Pilar Uribe Diaz - Integrante / Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Gisele Fabrino Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Evidências clínico-patológicas de ovinos intoxicados experimentalmente com sementes de Crotalaria spectabilis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Momo - Integrante / M R Hataye - Coordenador / SANCHÉZ, D.C.C. - Integrante.
2008 - Atual
Estudo comparativo entre duas colorações e dois métodos de citologia conjuntival em cães normais
Descrição: A fim de disponibilizar ao clínico veterinário, alternativa de baixo custo, fácil execução e interpretação, como auxílio ao diagnóstico de desordens oftálmicas, concebeu-se cotejar duas técnicas para colheita de amostras conjuntivais e duas técnicas de coloração citológica quanto ao custo, facilidade de confecção das lâminas, seu resultado final na preservação da morfologia e evidenciação de estruturas celulares. Idealizaram-se quatro grupos experimentais, compostos por 10 cães cada: Grupo 1 - colheita das amostras conjuntivais por método de abrasão com escova no olho direito e coloração pelo panótico rápido; Grupo 2 - colheita das amostras conjuntivais por método de citologia de impressão com transferência no olho esquerdo e coloração pelo papanicolau; Grupo 3 - colheita das amostras conjuntivais por método de abrasão com escova no olho direito e coloração pelo papanicolau e Grupo 4 - colheita das amostras conjuntivais por método de citologia de impressão com transferência, no olho esquerdo e coloração pelo panótico rápido. O material colhido será distribuído, cuidadosamente, sobre lâminas de vidro para realização dos esfregaços e, posteriormente, fixados e corados com os respectivos kits de coloração. Cada grupo será avaliado quanto ao custo, tempo e facilidade de confecção das lâminas, assim como seu resultado final na observação direta por microscopia óptica, da preservação da morfologia celular, homogeneidade da coloração, presença de artefatos e intensidade da coloração, bem como evidenciação de estruturas celulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Momo - Integrante / Cristiane dos Santos Honsho - Coordenador / Aline Adriana Bolzan - Integrante / Renata Fuentes Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade de Franca - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Avaliação citológica e histopatológica da próstata de cães através da punção aspirativa com agulha fina e coleta de fragmento via videolaparoscopia
Descrição: Avaliação citológica e histopatológica da próstata de cães através da punção aspirativa com agulha fina e coleta de fragmento via videolaparoscopia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Momo - Integrante / Thais Melo de Paula - Integrante / Gilson Hélio Toniollo - Coordenador.
2004 - 2006
Achados anatomopatológicos em perdizes (Rhynchotus rufescens) criadas em cativeiro
Descrição: Dentro da família Tinamidae, a perdiz (Rhynchotus rufescens) é uma
espécie com interesse para produção comercial, devido à sua facilidade de adaptação
ao cativeiro, produção de carne de boa qualidade e uma ótima conversão alimentar. Os
objetivos deste trabalho foram realizar um levantamento dos principais achados
anatomopatológicos e os sistemas orgânicos acometidos em perdizes criadas em
cativeiro. Foram analisados animais de locais diferentes, denominados grupo 1, de
aves provenientes do Centro de Estudos e Pesquisas com Animais Silvestres da
FCAV/UNESP, que vieram a óbito nos anos de 2005 e 2006. Grupo 2, de material de
arquivo deste mesmo local, dos anos de 1994 a 2004, e grupo 3 composto por animais
provenientes do Galpão Experimental de Perdizes da FZEA/USP, que vieram a óbito
em 2006. Os sistemas mais acometidos foram o urinário e digestório. No primeiro, foi
observada a gota úrica como principal achado, seguida da amiloidose e parasitismo
pela Paratanaisia confusa. No sistema digestório, foi observada a presença de corpo
estranho e parasitismo por Capillaria penidoi em esôfago e inglúvio.
Palavras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Momo - Integrante / Karin Werther - Coordenador.