2020 - Atual
Mediação Tecnológica na Docência online em Tempos de Pandemia da COVID-19 - Medtec/COVID-19
Descrição: Investiga os impactos e os desdobramentos da pandemia da COVID-19 na docência de professores da Educação Básica e Ensino Superior. Comporta um Survey diagnóstico e procedimentos metodológicos complementares para a compreensão do fenômeno. É uma pesquisa vinculada à Pesquisa Observatório Educacional das Redes e da Cultura Digital que se constitui em ação investigativa prospectiva do Grupo de Pesquisa ForTEC/UNEB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emanuel do Rosário Santos Nonato - Coordenador / Mary Valda Souza Sales - Integrante / Tarsio Ribeiro Cavalcante - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
ITINERÂNCIAS FORMATIVAS NA CONSTRUÇÃO DE UM CURRÍCULO OUTRO A PARTIR DA INSERÇÃO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS NA FORMAÇÃO UNIVERSITÁRIA: TENSÕES E POSSIBILIDADES
Descrição: Projeto de Pesquisa-Formação em fase de planejamento, a ser desenvolvido no âmbito de três universidades públicas do Estado da Bahia em regime de cooperação, com o objetivo de construir um mapa das redes formativas de estudos sobre currículo e TIC e de formação de professores universitários acerca da inserção e uso das TIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emanuel do Rosário Santos Nonato - Integrante / Lanara Guimarães Souza - Integrante / Rios, Jocelma Almeida - Integrante / Mary Valda Souza Sales - Coordenador / Ana Paula Mendes Marx - Integrante / Vania Rita Menezes Valente - Integrante / Lorena Bárbara da Rocha Ribeiro - Integrante / Ana Carla Ramalho Evangelista - Integrante.
2017 - Atual
Laboratório de Tecnologia Educacional e Práticas Inovadoras
Descrição: Investiga o uso e a inserção das tecnologias na Educação Básica (educação infantil, ensino fundamental, ensino médio e educação profissional) e no Ensino Superior, bem como nos processos de formação de professores/educadores. No bojo do projeto, através de ações extensionistas de formação e intervenção, promove a formação nas instituições educacionais de educação básica e ensino superior, abordando o desenvolvimento de experiências pedagógicas inovadoras com o uso de tecnologias digitais no âmbito da educação formal. Trata-se de uma pesquisa transversal do Grupo de Pesquisa Formação, Tecnologias, EAD e Currículo (ForTEC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Emanuel do Rosário Santos Nonato - Integrante / Mary Valda Souza Sales - Coordenador / Mônica Souza Moreira - Integrante / Diêgo Aric Cerqueira Souza e Cruz - Integrante / Ana Paula Mendes Marx - Integrante / Maria da Soledade Cardoso Landim Batista - Integrante / Sheilla Carine Souza Santos - Integrante / Fabrícia Santos Nolasco - Integrante / Maria do Carmo Passos - Integrante / Cristiane Silva de Jesus - Integrante / Ana Conceição Alves Santiago - Integrante / Cézar Roberto Sarly da Silva - Integrante / Andréa Bispo dos Santos - Integrante / Eliane Silva Souza - Integrante / Renata Rose Costa dos Santos - Integrante / Jamile Santiago dos Santos - Integrante / Maria Margarete Cerqueira dos Santos - Integrante / Roberto Paz de Albuquerque Melo - Integrante / Tarsio Ribeiro Cavalcante - Integrante / Gidevaldo Novais dos Santos - Integrante / Valdívia Araújo - Integrante / Abmael da Cruz Farias - Integrante / DDijane Vieria de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
A Educação a Distância no âmbito da Universidade Estado da Bahia: currículo e gestão do conhecimento em rede
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mary Valda Souza Sales em 30/03/2016.
Descrição: Esse projeto de pesquisa é proposto como forma de exercitar a prática de desenvolvimento da pesquisa no âmbito universitário e fortalecer as relações entre os processos de ensino e da pesquisa universitária como princípios formativos no contexto das licenciaturas e da pós-graduação stricto sensu no âmbito da Universidade do Estado da Bahia - UNEB. A pesquisa aqui proposta tem como eixo norteador uma investigação ampla sobre aspectos metodológicos, políticos, institucionais, históricos e curriculares que orientam o desenvolvimento da educação a distância (EAD) no âmbito das universidades públicas do Estado da Bahia, em especial na UNEB. O projeto prevê de pesquisa sobre o estado da arte da EAD na Bahia, o potencial das tecnologias da informação e comunicação (TIC) para o desenvolvimento da educação nessa modalidade, das possibilidades da web 2.0 para melhoria das formas de comunicação, acesso, produção e difusão do conhecimento na educação, assim como para a gestão do conhecimento em redes de formação. Por esse fato, o mesmo apresenta uma estrutura inicial a ser desenvolvida a partir do tripé pesquisa, extensão e pós-graduação, no exercício da prática da pesquisa acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Emanuel do Rosário Santos Nonato - Integrante / Lanara Guimarães Souza - Integrante / Márcia Souza Mazza - Integrante / Mary Valda Souza Sales - Coordenador / Diêgo Aric Cerqueira Souza e Cruz - Integrante / Maria da Soledade Cardoso Landim Batista - Integrante / Eniel do Espírito Santo - Integrante / Lorena Paim Moura - Integrante / Alexandro de Castro Oliveira - Integrante / Vanessa Figueredo de Oliveira Santos - Integrante / Cézar Roberto Sarly da Silva - Integrante / José António Marques Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 1
2014 - 2019
Nas Teias da Web: As tecnologias digitais e o ensino de literatura na Educação Básica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vigna Nunes Lima em 17/04/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo investigar a relação entre tecnologia digital e ensino de literatura clássica na Educação Básica. Constitui-se em subprojeto do Projeto de Pesquisa Observatório Educacional das Redes Sociais na Linha de Pesquisa Difusão do Conhecimento, Tecnologia e Formação do Grupo de Pesquisa Formação, Tecnologias, Educação a Distância e Currículo - ForTEC e é realizado em parceria entre a UNEB (DEDC I) e o IFBA (Campus de Camaçari/BA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel do Rosário Santos Nonato - Integrante / Vigna Nunes Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Observatório Educacional das Redes e da Cultura Digital
Descrição: Vinculado ao Grupo de Pesquisa Formação, Tecnologias, Educação a Distância e Currículo - FORTEC, é uma ação de pesquisa que busca articular a produção de conhecimento sobre o usos pedagógicos derivados da Cultura Digital na Educação Básica e Educação Superior. Objetiva compreender o impacto do uso das redes e de demais construtos digitais como suporte principal ou secundário à mediação pedagógica no processo ensino aprendizagem na Educação. Sua metodologia é de base fenomenológica. Como instrumentos de coleta de dados, utiliza-se  o questionário (online), a entrevista semi-estruturada ou a narrativa digital. Este estudo permitirá a identificação dos construtos digitais mais utilizadas/utilizáveis como suporte à docência e o  "perfil digital" de docentes e discentes que utilizam redes e aparatos digitais no processo ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Emanuel do Rosário Santos Nonato - Coordenador / Mary Valda Souza Sales - Integrante / Cláudia Regina Dantas Aragão - Integrante / Diêgo Aric Cerqueira Souza e Cruz - Integrante / Ana Paula Mendes Marx - Integrante / Maria da Soledade Cardoso Landim Batista - Integrante / Tarsio Ribeiro Cavalcante - Integrante / Gidevaldo Novais dos Santos - Integrante / Abmael da Cruz Farias - Integrante / Keyla Sousa Santos - Integrante / Luiz Alves da Costa - Integrante / Simone Alves Santos - Integrante / Naiala Cerqueira Santos - Integrante / Marcelle Rose da Silva Minho - Integrante / Sueli Neide Silva da Cunha - Integrante / Andricele Milene Santos dos Reis - Integrante / Josélia Domingos dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 4
2009 - 2013
Hipertexto e Hiperleitura
Descrição: A  emergência  das  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC)  alçou  o 
hipertexto a um lugar de destaque entre as mídias mediante as quais é construído 
e  difundido  o  conhecimento  e  fomentou  o  debate  a  cerca  da  natureza  do 
fenômeno  hipertextual,  opondo  uma  percepção  do  hipertexto  como  construto 
dessas  tecnologias  a  um  conceito  de  hipertexto  como  potencialidade  cognitiva 
humana preexistente às TIC. No centro desse debate está a questão de qual seja 
o elemento definidor da hipertextualidade: as TIC e os hyperlinksou o sujeito e a 
hiperleitura. Partindo desta segunda premissa, esta pesquisa investiga qual seja o 
papel da hiperleitura no processo de conformação do hipertexto concreto  vis-à-vis 
os  elos  e  nós  do  hipertexto  digital.  Com  lastro  praxiológico-fenomenológico,  o 
objetivo geral do estudo é demonstrar o papel central do hiperleitor no processo 
de construção do hipertexto concreto e a lateralidade do grau de hipertextualidade 
potencial  para  a  concretização  do  percurso  hipertextual.  Seus  objetivos 
específicos  são:  1.  demonstrar  o  papel  prevalente  da  hiperleitura  como 
procedimento de conformação do hipertexto concreto; 2. descrever os diferentes 
níveis  de  hipertextualidade  potencial  a partir dos  quais o  hipertexto  concreto  se 
pode  configurar;  3.  demonstrar  a  condição  acessória  das  TIC  em  relação  ao 
hipertexto concreto. O método proposto é a aferição do grau de hipertextualidade 
potencial  e  concreta  pelo  qual  se  buscou  verificar  as  três  desta  pesquisa:  H1 ?
que o hipertexto se constitui prevalentemente pela práxis hiperleitora dos sujeitos; 
H2 ?  que  a  hiperleitura  ? entendida  como  processo  multilinear  e  dialógico  de 
construção  de  sentidos  a  partir  de  elos  semânticos  que  ligam  fragmentos 
eidéticos em um todo coeso e coerente denominado hipertexto  ?é um processo 
subjetivo facilitado, mas não determinado, pelos  hyperlinks;  H3 ?os elos e nós do 
hipertexto  ?hipermidiáticos ou apenas eidéticos  ?não implicam correspondência 
de  percursos  hipertextuais,  bem  como  não  condicionam  prevalentemente  esses 
percursos,  estabelecendo  proporções  necessárias  entre  o  grau  de 
hipertextualidade potencial e o grau de hipertextualidade concreta. Nove sujeitos 
de  pesquisa  ? três  profissionais  da  área  de  Artes,  três  de  Saúde  e  três 
graduandos  de  Letras  ? produziram  (hiper)leituras  relativas  a  três  textos 
tradicionais  (grau  de  hipertextualidade  potencial  igual  a  zero)  e  três  hipertextos 
digitais  (grau  de  hipertextualidade  potencial  maior  que  zero).  No  fenômeno 
investigado,  os  sujeitos  produziram  percursos  hipertextuais  concretos  (grau  de 
hipertextualidade concreta maior que zero) e percursos não hipertextuais (grau de 
hipertextualidade  concreta  igual  a  zero)  em  ambas  as  situações,  pelo  que  os 
resultados permitiram validar as hipóteses indicando que  a hiperleitura é o fator 
constituinte básico do hipertexto concreto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel do Rosário Santos Nonato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2006
A Formação do Hiperleitor
Descrição: ompreendo a necessidade do estabelecimento de bases conceituais para a hiperleitura e a 
definição da natureza mesma desse procedimento em contraposição à leitura tradicional, este 
estudo investiga o processo de formação de hiperleitores, elegendo maturidade, autonomia e 
criticidade como categorias fundantes para a compreensão desse processo. Este estudo dialoga 
de com Bakhtin, Vigotski, Freire, Castells, Gramsci, Landow e Marcuschi na construção de 
um arcabouço teórico que dá conta do fenômeno estudado, a formação do hiperleitor, e de 
suas áreas de contato imediato:  hipertexto e hiperleitura. Seu locusde pesquisa se 
circunscreve à ultima série do ensino fundamental, a oitava série na estrutura educacional 
brasileira, do Instituto Socialda Bahia e seu objeto de estudo às práticas formativas 
empreendidas no Instituto Social da Bahia pelo Departamento deInformática Educacional em 
parceria com as demais instâncias da instituição pesquisada. Do ponto de vista metodológico, 
os alunos da oitava série do ensino fundamental foram escolhidos como sujeitos de pesquisa 
por representarem o resultado de um processo formativo que começa nas séries iniciais. A 
pesquisa objetiva desvelar, com base na análise dos procedimentos de formação de 
hiperleitores detectados na instituição pesquisada, a natureza dialética da hiperleitura, 
mediante uma compreensão dialógica da hipertextualidade e a demonstração do processo 
assistemático de formação de hiperleitores, fruto da convergência entre leitura e hiperleitura 
no que concerne à construção do conhecimento, afastando-se apenas no que tange ao modo de 
navegação. Da pesquisa depreende-se a interação absoluta entre formação de leitores e 
hiperleitores e a inexistência de alguma distinção entre essas categorias que vá além do modo 
de navegação a partir da constatação da inexistência de procedimentos formativos distintos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel do Rosário Santos Nonato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16