2021 - Atual
Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial para a evolução das Indústrias para o Padrão 4.0 (Plataforma IAsmin)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jefferson de Oliveira Gomes em 31/03/2022.
Descrição: A Fundação de Amparo á Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp) destinará recursos da ordem de cinco milhões de reais, nos próximos cinco anos, para o desenvolvimento de pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação, para implantação no Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT) de um Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial (IA) com foco na Indústria 4.0 no Brasil. A iniciativa conta com as empresas parceiras Bosch, Braskem, Stellantis, Klabin, Siemens Energy e Siemens.  O objetivo é equipar o setor produtivo nacional com ferramentas avançadas, desenvolvendo e disponibilizando aplicações de IA que concorrerão para a implantação e consolidação da Indústria 4.0 no país. O projeto do centro de pesquisa envolverá parcerias com instituições nacionais de pesquisa como a USP, Unicamp, Unesp, ITA, Unifesp e UTFPR, entre outras. Terá a participação de 73 pesquisadores associados, 11 pesquisadores principais e nove instituições internacionais de pesquisa. Entre elas estão o Instituto Fraunhofer da Alemanha, University Southern Denmark, Universidade Politécnica da Catalunha, Universidade do Minho em Portugal e RWTH Aachen University. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luiz Machado - Integrante / Ely Bernardi - Integrante / Neusvaldo Lira de Almeida - Integrante / Alessandro Santiago dos Santos - Integrante / Antonio Carlos Oliveira Amorim - Integrante / Mario Yoshikazu Miyake - Integrante / Olga Satomi Yoshida - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Coordenador / Maria Cristina Machado Domingues - Integrante / Leandro Avanço - Integrante / Mauro Kendi Noda - Integrante / Douglas Bellomo Cavalcante - Integrante / Eduardo Takeo Ueda - Integrante / Igor Cunha Teixeira - Integrante / João Carlos Sávio Cordeiro - Integrante / Manuel Antonio Pires Castanho - Integrante / Mari Tomita Katayama - Integrante / Mario Leite Pereira Filho - Integrante / Matheus Jacon Pereira - Integrante / Nilson Massami Taira - Integrante / Renato Curto Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Sistema integrado de análises quantitativas, finanças computacionais e ciências políticas aplicadas e estudos metropolitanos
Descrição: É importante destacar que nos diferentes ramos do conhecimento que compõem as chamadas Ciências Sociais Aplicadas (conforme o CNPQ), duas áreas possuem especial relevância: a área formada pelas disciplinas e pelos conhecimentos quantitativos e as disciplinas e os conhecimentos histórico-sociais. Embora essas duas áreas sejam constituintes das Ciências Sociais Aplicadas, o diálogo entre elas, na maioria das instituições de ensino e pesquisa, tem sido muito reduzido, quando não inexistente. Esse distanciamento tem originado linhas de investigação estanques e, muitas vezes, até mesmo rivais, o que não favorece a elaboração de sínteses que permitam um conhecimento mais amplo e totalizante da realidade social. É necessário um esforço de monta para integrar as duas áreas e possibilitar uma cooperação sinérgica entre elas.
Antes de tudo, é a esse objetivo de integração que o ?Sistema Integrado de Análises Quantitativas, Finanças Computacionais, Ciências Políticas Aplicadas e Estudos Metropolitanos? se volta. Ele procurará, entre outras metas, permitir o convívio e o estabelecimento de aproximações entre as áreas quantitativas e históricas, a partir de grupos de pesquisa autônomos - e já atuantes na EPPEN - que possuem vários pontos de contatos. Esses grupos, cada qual mais especificamente ligado a uma das áreas acima mencionadas, se propõem a compartilhar espaços e equipamentos comuns, a partir de temas geradores também comuns, originários das formidáveis transformações econômicas, sociais, espaciais e empresariais que o mundo tem conhecido nas últimas três décadas. Estas transformações implicam uma intensificação dos fluxos financeiros, de serviços, de mercadorias, de trabalho material e imaterial, que tem impactado a organização dos grandes centros urbanos e as relações entre eles no espaço mundial, num contexto de um capitalismo fortemente financeirizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Eduardo Luiz Machado - Coordenador / Mauri Aparecido de Oliveira - Integrante / Luciana Massaro Onusic - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Economia de baixo carbono: avaliação de impactos de restrições e perspectivas tecnológicas no setor de petróleo e petroquímica
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar como a adoção de novas tecnologias de baixo carbono e a introdução de restrições a emissão de gases do efeito estufa podem alterar a estrutura de preços relativos e a competitividade de diversos setores.  Pretende-se também avalair a trajetória tecnológica dos setores das indústria mais intensivos em emissões, como siderurgia, cimento, química e petróleo, além daqueles relativos às emissões ligadas a transportes, como indústria automotiva e aeronáutica. Dado o padrão internacional nesses setores, quão longe o Brasil está da fronteira tecnológica?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Luiz Machado - Coordenador.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Brazil´s experience and lessons from regulatory overlaps: banking and telecommunication cases
Descrição: The purpose of the study is to devise an effective mechanism to clearly demarcate the jurisdictions of the regulatory bodies in order to minimize the potential for conflict arising out of overlapping jurisdictions ex ante, develop a structured, systematic and sustainable process of interactions/dialogue between the competition authority and sector regulatory bodies and finally, developing a framework for conflict resolution ex post. It seeks to study how regulatory conflicts between the competition authority and sector regulators can be resolved deriving from the approaches followed by other countries and tailoring them to our needs. The country reports would be synthesized and form part of the final research report of the study.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Luiz Machado - Coordenador.Financiador(es): Consumer Unity & Trust Society - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Quality of regulation: an analytical study of electricity and oil and gas sectors in Brazil
Descrição: The main goal of this work is to evaluate the quality of regulation in the electricity and oil and gas sectors in Brazil. In addition, there will be a discussion of both qualitative and quantitative methods to measure quality of regulation in terms of the ability to satisfy standards of efficiency to attract foreign capital and provide welfare gain to the Brazilian consumers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luiz Machado - Coordenador.Financiador(es): Consumer Unity & Trust Society - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Barreiras não tarifárias à exportação.
Descrição: O objetivo consiste em empreender uma análise quanto ao impacto sobre o mercado paulista de barreiras não tarifárias que possam vir a ser adotadas por países importadores. A análise procurará identificar as BNTs que deverão afetar de maneira mais expressiva as exportações brasileiras dos produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Luiz Machado - Coordenador / Mauro Silva Ruiz - Integrante / Edna Baptista dos Santos Gubitoso - Integrante / Maria Aparecida Sanches da Fonseca - Integrante / Aline Tiemi Kodaira - Integrante / Sonia Maria Akiko Wada Tomimori - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
Estudo sobre ações estruturantes em prol do comercio exterior paulista.
Descrição: O objetivo desta proposta é contextualizar, descrever e analisar o projeto de incremento da internacionalização do Estado de São Paulo, desenvolvido pelo Governo de Estado nos últimos 3 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Luiz Machado - Coordenador / Edna Baptista dos Santos Gubitoso - Integrante / Maria Aparecida Sanches da Fonseca - Integrante / Aline Tiemi Kodaira - Integrante / Aline Pereira C. Sá Barabinot - Integrante / Thais Piffer - Integrante / Arlete Maria Inez Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
Acompanhamento de utilização de crédito acumulado de ICMS em projeto de investimento - 1ª etapa
Descrição: O objetivo deste trabalho é o acompanhamento técnico dos projetos apresentados à Secretaria de Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico e Secretaria da Fazenda , visando estimular o desenvolvimento do Estado de São Paulo. O Decreto nº 49.239, introduziu alterações no Regulamento do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestações de Serviços ? RICMS, anteriormente aprovado pelo Decreto nº 45.490, de 30 de novembro de 2000, antecipando a devolução de parcelas de crédito de ICMS, beneficiando, principalmente, as empresas exportadoras.
Esta alteração estabelece que o contribuinte paulista detentor de crédito acumulado que pretenda realizar investimentos neste Estado para a modernização ou ampliação de suas plantas industriais e para construção de novas fábricas, poderá utilizar crédito acumulado do ICMS, apropriado até 30 de novembro de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Luiz Machado - Coordenador / Silvia Marques Carneiro Rodrigues - Integrante / Edna Baptista dos Santos Gubitoso - Integrante / Maria Aparecida Sanches da Fonseca - Integrante / Aline Tiemi Kodaira - Integrante / Fernanda Franciele da Silva - Integrante / Francisco Emilio Baccaro Nigro - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Desenvolvimento de estratégias negociais e acesso às informações tecnológicas de institutos de pesquisas industriais
Descrição: O estudo tem por objetivo geral levantar e analisar as atividades ofertadas e as demandas dos clientes potenciais das instituições de pesquisas tecnológicas para elaborar diretrizes negociais específicas, por tipo de atividade destas instituições, aproximando as capacitações instaladas das reais necessidades de mercado e das demandas sociais. Deste modo a metodologia de pesquisa será centrada em estudo bibliográfico exploratório na temática de acesso às informações tecnológicas, marketing industrial, taxonomias de atividades de pesquisa e estratégias negociais por tipo de usuário, no Brasil e no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Luiz Machado - Integrante / Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Mauro Silva Ruiz - Integrante / Silvia Marques Carneiro Rodrigues - Integrante / Edna Baptista dos Santos Gubitoso - Integrante / Maria Aparecida Sanches da Fonseca - Integrante / Milton de Abreu Campanário - Integrante / Paulo Brito Moreira de Azevedo - Coordenador / Walter Furlan - Integrante / Suely Muniz - Integrante / José Ricardo Kozel - Integrante / Alex Reis Osoegawa - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência Tecnologia Desenvolvimento Econômico e Turismo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Promoting Competitive Markets in Developing Countries
Descrição: Alguns países possuem estruturas de mercado e regulação que tornam o ambiente econômico mais propício ao desenvolvimento de empresas e de mercados competitivos. Neste sentido, podemos imaginar que os entraves à competitividade presentes nos países em desenvolvimento explicam, em parte, as razões do atraso. Por esta razão, identificar e propor soluções a esses problemas e deve estar dentre as prioridades dos formuladores de política de tais países. 
Como cada país conhece melhor sua própria realidade, é, em teoria, mais capaz de identificar os problemas relacionados ao desenvolvimento de seus mercados no que tange a competitividade das empresas. Logo, o objetivo do trabalho é induzir os países selecionados a encontrarem, através de estudo sistemático, as razões pelas quais alguns de seus mercados ainda não se desenvolveram. Através da identificação de impedimentos à competitividade dos mercados, propõe-se a elaboração de uma guia de prioridades para os formuladores de política econômica. 
Os objetivos gerais do trabalho são, portanto, estimular a identificação e compreensão dos entraves ao desenvolvimento dos mercados, mediante metodologia comum que permita posterior comparação com os demais países da amostra (Argentina, Brasil, Africa do Sul, Índia, Egito e México).
Deve-se levantar as razões domésticas, ou seja, fontes internas que desestimulam a competitividade nos países em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Luiz Machado - Integrante / Gesner Oliveira - Coordenador / Lucas Martins Novaes - Integrante / Carla Beatriz Guimarães Ferreira - Integrante / Simon Evenett - Integrante / Adriane Carine da Silveira - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Efeitos da Independência das Agências Reguladoras sobre a competitividade de setores de infra-estrutura
Descrição: O objetivo do trabalho foi analisar se o desenho institucional das agências reguladoras brasileiras teria influenciado a competitividade dos setores de infra-estrutura. Especificamente, procura-se avaliar se o grau de independência da agência afeta a competitividade do setor regulado.O trabalho está organizado em quatro partes. Inicialmente mostra-se a importância das agências reguladoras atuarem de forma independente, não sujeita a pressões políticas e setoriais. A parte 2 contém uma resenha da literatura sobre indicadores de independência, descrevendo-se as características associadas a uma instituição independente. A parte 3 delineia a metodologia de construção do índice de independência. Em seguida, é apresentado o resultado do envio do questionário de avaliação do grau de independência das agências reguladoras para uma amostra de países. A parte 4 descreve a metodologia adotada para a construção do índice desempenho setorial e calcula-se o ID para alguns setores de infra-estrutura no Brasil. Este exercício permite verificar se os segmentos com melhor desempenho no caso brasileiro são aqueles que registram maior índice de independência das respectivas agências reguladoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Luiz Machado - Coordenador / Gesner Oliveira - Integrante / José Arthur Gianotti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Impactos Verticais da Concentração do Setor Varejista Brasileiro
Descrição: O objetivo do projeto foi analisar as questões concorrenciais associadas à elevação do poder compra do varejo moderno  no relacionamento com seus fornecedores. A visão tradicional da literatura convencionou que a elevação do poder de mercado no setor de distribuição teria impacto pró-competitivo, afetando positivamente o bem-estar da sociedade. Entretanto, a avaliação do efeito líquido sobre o bem-estar não é tão trivial como sugere a literatura.
Este estudo mostra que o papel do varejo moderno ampliou-se na distribuição de bens, modificando sensivelmente a estrutura da cadeia do setor. Em contraste com a visão tradicional, o crescimento da concentração no segmento varejista brasileiro aumentou o poder de mercado das grandes redes.
Por sua vez, a elevação do poder de barganha das grandes redes frente aos fornecedores geraram impactos verticais não desejados. Consequentemente, o surgimento de conflitos entre as partes na negociação dos contratos elevou o custo de transação na cadeia produtiva, repercutindo negativamente sobre o bem-estar do consumidor. O presente estudo mostra que os impactos anticompetitivos do aumento do poder de mercado têm efeito líquido negativo sobre o bem-estar da sociedade.
A metodologia empregada para a análise ao longo da cadeia do setor de varejo baseia-se na literatura sobre Organização Industrial e Antitruste e em informações obtidas em entrevistas com diferentes fornecedores do varejo moderno.
Os dados empíricos utilizados foram obtidos em entrevistas com, atacadistas, produtores e órgãos governamentais. Uma base de dados complementar utiliza a Pesquisa de Orçamento Familiar (POF-IBGE), Pesquisa Anual de Comércio (PAC-IBGE), informações operacionais da Associação Brasileira de Supermercados (ABRAS) e índice de preços coletados pela Fundação Instituto de Pesquisa Econômica (FIPE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Luiz Machado - Integrante / Gesner Oliveira - Coordenador / Rodrigo Bombonatto - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Regulatory design and competitiveness: evidence from a sample of brazilian infrastructure sectors
Descrição: The objective  is to establish a positive relationship between competitiveness in infrastructure and regulatory design. Competitiveness means systemic cost reduction in the economy that may occur at the plant level, at the economic group level or at the sectoral level. Although competitiveness defined in this way is not easy to measure, it is possible to use an indicator of effectiveness of the regulators? action as a variable that affects competitiveness.  
The effectiveness index is the result of the regulators? action and reflects the success in eliminating market failures, increasing both sector productivity and consumer satisfaction. Although regulators do not act directly upon competitiveness, they influence it through their role in promoting competition. 
Thus, the goal is to test the hypothesis whether the level of independence of the regulatory agencies has a positive impact on the effectiveness index thereby affecting competitiveness.
The expected result is that in sectors with independent agencies will present a higher effectiveness index. 
Although most elements of institutional endowments are common to all sectors within a same country, regulatory design can vary across sectors. Empirical data show that there are a wide variety of government choices for regulatory design, producing different outcomes across sectors.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Luiz Machado - Integrante / Gesner Oliveira - Coordenador / José Ricardo de Santana - Integrante / Bruno Dario Werneck - Integrante.Financiador(es): United Nations Organization - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2003 - Atual
Grupo de Estudo em Regulação, Concorrência e Comércio
Descrição: O Grupo de Estudos em Regulação, Concorrência e Comércio (GERCC) tem como objetivo oferecer um espaço para discussão de trabalhos acadêmicos nas áreas de regulação, concorrência e comércio.
O projeto de pesquisa tem caráter multidisciplinar reunindo professores, alunos (graduação, mestrado e doutorado), pesquisadores e professores das áreas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo Luiz Machado - Coordenador / Gesner Oliveira - Integrante / Thomas Fujiwara - Integrante / Frederico Araújo Turolla - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Cooperação / Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2000 - 2000
O papel da reputação na coordenação da cadeia produtiva de frutas, legumes e verduras
Descrição: O objetivo do projeto foi identificação de novas estruturas de governança capazes de fornecer os incentivos e controles necessários para a sustentação de estratégias de diferenciação de produto na cadeia produtiva de frutas, legumes e verduras frescos (FLV), focalizando o papel do varejo moderno na definição e adoção de padrões e classificações privados que visam aumentar a coordenação vertical da cadeia.
O projeto mostrou que as novas estratégias adotadas pelo varejo moderno utilizam como mecanismo de coordenação das transações com produtores e consumidores a criação de padrões privados próprios, que têm como objetivo principal informar a qualidade desejada dos produtos comercializados aos produtores e, ao mesmo tempo, atender às exigências de qualidade do consumidor. Novas estruturas de governança surgem buscando sustentar tais transações. A conjunção de mecanismos de sinalização, credibilidade e o efeito reputação constituem o fator chave para a efetividade do padrão privado como mecanismo de coordenação ao longo da cadeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Luiz Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5