2021 - Atual
Otimização de modelos preditivos e de especificação de materiais asfálticos por computação inspirada na natureza
Descrição: A partir de uma base de dados com registros de materiais asfálticos brasileiros, modelos preditivos gerados por aprendizado de máquina são importantes instrumentos para estimativas de valores de variáveis de interesse, como por exemplo o valor do módulo de rigidez de um determinado composto. Se as variáveis a serem preditas forem tradicionalmente obtidas a partir de ensaios de laboratórios, tais modelos servirão como estimadores de baixo custo e de resposta imediata, oferecendo, assim, agilidade de tomada de decisão ao pesquisador. Dentre as modelagens mais robustas existentes destacam-se as com redes neurais artificiais, que há décadas estão entre as de melhores desempenhos e que são uma das responsáveis pela ampla utilização de inteligência artificial em diversos setores da economia. Tal sucesso é consequência da sua estrutura de representação do problema sob estudo, permitindo assumir diferentes topologias, das mais simples às mais complexas. Em geral, um pesquisador não sabe dimensionar com exatidão a arquitetura de uma rede e, assim, realiza algumas tentativas, ora mais otimistas, com menos elementos (neurônios ou conexões), ora mais pessimista, com mais elementos a serem ajustados. O risco de ser otimista é não
oferecer uma estrutura suficiente para representar o conjunto de dados, caracterizando um subajuste de parâmetros. Por outro lado, o risco de ser pessimista pode acarretar em uma estrutura excessivamente maior do que a necessidade, favorecendo a ocorrência de um superajuste de parâmetros. Em ambos os casos, o desempenho da rede em dados novos é bastante prejudicado e, assim, tais cenários devem ser evitados. É a complexidade topológica de uma rede que esta pesquisa se propõe a reduzir por meio de técnicas de otimização inspiradas na natureza de modo a oferecer a parametrização ideal de uma rede neural dado um problema. A novidade desta proposta reside, principalmente, nos algoritmos utilizados para otimização e nos recursos oferecidos. 
CONTEXTO: PEC/COPPE. 
Área de concentração: Sistemas Computacionais. 
Linha de pesquisa: Otimização e Métodos Computacionais Inspirados na Natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Pinto Espíndola - Coordenador / Francisco Thiago S. Aragão - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2021 - Atual
Construção de ferramenta computacional para estudo de vazões com aprendizado de máquina
Descrição: Este projeto propõe a formação de um banco de dados relacionado às pesquisas de vazões de rios, integrando dados heterogêneos de diversas fontes e escalas, que dará suporte aos pesquisadores do
Programa de Engenharia Civil da COPPE/UFRJ. Além do banco de dados, ferramentas de consulta e visualização de dados serão desenvolvidas para ajudar os pesquisadores a terem diferentes visões dos dados e poderem enriquecer seus entendimentos sobre os fenômenos envolvidos. Ainda, para demonstrar a importância dessa integração de dados e suas possibilidades de estudo, ele promoverá a geração de modelos descritivos e preditivos estatísticos e por aprendizado de máquina, expandindo a forma tradicional de se estudar dados hidrológicos. Tal objetivo será alcançado com a capacitação e o apoio de dois bolsistas de iniciação tecnológica, que serão aperfeiçoados em tecnologias de
sistemas de informações geográficas, processamento de imagens e de séries temporais, e em ciência de dados, reforçando-se assim a necessidade de implantação de produtos de software.
O objetivo do projeto é o cálculo para ajuste automático dos parâmetros dos conjuntos fuzzy do sistema MDM a partir de medidas estatísticas do comportamento normal das variáveis do sistema especialista. O resultado do projeto foi um componente de software que realiza o cálculo de diversas estatísticas de todas as variáveis (pontos monitorados) do sistema MDM. A automatização dos parâmetros de conjuntos fuzzy do sistema permite que o sistema possa ser instalado mais rapidamente em novas máquinas, garantindo a qualidade dos resultados de alarmes e o diagnóstico automático. 
CONTEXTO: PEC/COPPE. 
Área de concentração: Sistemas Computacionais. 
Linha de pesquisa: Modelos de Dados e Conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Pinto Espíndola - Integrante / Daniel Andrés Rodriguez - Coordenador / Camila Azevedo De Souza - Integrante.
2021 - Atual
Pysphalt: uma biblioteca gratuita em Python de modelos descritivos e preditivos de materiais asfálticos com inteligência artificial
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento e a disponibilização de uma biblioteca de modelos descritivos e preditivos de dados de materiais asfálticos brasileiros, escrita em Python, para fácil aplicação pelos pesquisadores. Produzidos a partir de uma base de dados com 1806 registros de materiais produzidos no Brasil, provavelmente a maior coleção de dados desta natureza aqui no país, por meio de algoritmos de aprendizado de máquina, os modelos servirão para revelar informações entre os diversos elementos que constituem um material asfáltico, suas relações e comportamentos similares, bem como serão capazes de produzir estimativas confiáveis para certas variáveis de interesse. Em especial, os modelos preditivos poderão ser aplicados às bases de dados dos usuários, produzindo resultados que agregarão valor às suas análises. Se as variáveis a serem preditas forem tradicionalmente obtidas a partir de ensaios de laboratórios, tais modelos servirão como estimadores de baixo custo e de resposta imediata, oferecendo, assim, uma agilidade inédita de tomada de decisão ao pesquisador. Alguns dos modelos, por utilizarem técnicas de representação de conhecimento, poderão ser utilizados para aprendizado por pesquisadores menos experientes ou que não tenham tido oportunidades com tal variedade de dados. A biblioteca também oferecerá recursos de calibração de modelos empíricos de modo mais robusto do que a prática atual, por meio da oferta de múltiplos otimizadores e da adoção da validação cruzada com repetição como estratégia de avaliação de desempenho. Tradicionalmente, a calibração de modelos empíricos ocorre de forma manual utilizando um software de planilhas para executar algum otimizador de parâmetros disponível em uma base arbitrariamente dividida em duas partes, uma para ajuste de parâmetros e outra para validação dos resultados obtidos. 
CONTEXTO: PEC/COPPE. 
Área de concentração: Sistemas Computacionais. 
Linha de pesquisa: Modelos de Dados e Conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Pinto Espíndola - Coordenador / Francisco Thiago S. Aragão - Integrante / Isadora Guimarães dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2020 - Atual
Classificação de Materiais Asfálticos e Predição de suas Propriedades com Inteligência Artificial
Descrição: O dimensionamento de pavimentos através de métodos mecanístico-empíricos utiliza modelos de previsão da vida útil da estrutura com base em parâmetros de projeto associados à confiabilidade desejada. Para garantir que o pavimento apresente desempenho adequado ao longo da vida útil devem ser considerados em um projeto fatores tais como o tráfego previsto, fatores ambientais locais, técnicas construtivas disponíveis e escolha dos materiais. A escolha dos materiais que irão compor uma mistura asfáltica deve ser analisada com base nas propriedades desse compósito, obtidas em laboratório. Nesse processo, em geral, são avaliadas diferentes proporções de agregados e ligante de modo a obter uma mistura de bom desempenho. O objetivo deste projeto é classificar materiais asfálticos em diferentes categorias e  desenvolver um modelo de previsão da rigidez de misturas asfálticas típicas brasileiras por meio da ciência de dados. 
CONTEXTO: PEC/COPPE. 
Área de concentração: Sistemas Computacionais. 
Linha de pesquisa: Modelos de Dados e Conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rogério Pinto Espíndola - Coordenador.
2020 - Atual
Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio): Rede Temática de Combate aos Efeitos da Covid-19
Descrição: É crítico e estratégico na luta contra a COVID-19 a oferta de soluções tecnológicas que permitam atuarmos adequadamente e de forma vantajosa nesse combate. Neste contexto, o Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio) integra e oferta a competência e capacidade técnica da comunidade científica e setor produtivo privado do Estado Rio de Janeiro para produzir inovação para o enfrentamento do SARS-COV-2. Este projeto objetiva produzir soluções tecnológicas inovadoras e baseadas em evidência envolvendo a transformação digital e técnicas de Inteligência Artificial a serem utilizadas para combater os efeitos da COVID-19. O provimento de cenários preditivos baseados em dados reais, em estimativas e em ações hipotéticas obtidos através de modelos e métodos matemáticos, estatísticos e de aprendizado de máquina permitirá melhorar a qualidade da tomada de decisão e, com isso, obter vantagem competitiva no combate contra o SARS-COV-2.
CONTEXTO: PEC/COPPE. 
Área de concentração: Sistemas Computacionais 
Linha de pesquisa: Modelos de Dados e Conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Pinto Espíndola - Integrante / EBECKEN, N. F. F. - Integrante / ANDRADE, L.P. - Integrante / Roberto de Andrade Medronho - Coordenador / Rejane Sobrino Pinheiro - Integrante / Claudia Medina Coeli - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Modelagem fuzzy de redes tróficas: ecotoxicologia
Descrição: Os sistemas ecológicos estão expostos e são influenciados por diversos distúrbios de ordem natural e antropogênica produzindo, por consequência, vários efeitos e estados de resposta em suas teias alimentares. A integração de conhecimentos de toxicologia e ecologia é imprescindível para um adequado monitoramento ambiental e para a avaliação dos riscos envolvidos. Assim, este estudo tem o objetivo de desenvolver uma aplicação computacional que aplique regras ecotoxicológicas em redes tróficas planctônicas e que permita entender os efeitos e mudanças na função e na estrutura dessas redes.
CONTEXTO: PEC/COPPE
Área de concentração: Sistemas Computacionais
Linha de pesquisa: Modelagem Computacional de Redes Complexas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Pinto Espíndola - Integrante / Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Lúcio Pereira de Andrade - Integrante / Gilberto Carvalho Pereira - Integrante / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Mudanças hidrológicas e o planejamento sustentável de longo prazo  dos recursos hídricos na Região Sudeste do Brasil
Descrição: A procura pela sustentabilidade na gestão dos recursos hídricos requer do planejamento de longo prazo que considere as mudanças hidrológicas associadas com as mudanças no uso e cobertura da terra e a variabilidade e mudança no clima no longo prazo. Políticas públicas e outras forçantes socioeconômicas produzem pressões sobre o meio ambiente, resultando em modificações da paisagem que afetam a resposta hidrológica das bacias, condicionam a disponibilidade hídrica e a ocorrência de extremos de seca e cheia. Ainda, projeções de mudanças climáticas sugerem que estes extremos podem ser exacerbados num futuro próximo, expondo os sistemas hídricos a situação que excedem o range de variabilidade observado. Ante este cenário, a modelagem numérica integrada com análises de cenários e indicadores complexos, fornecem um arcabouço para a exploração do risco associado a escolha de determinadas estratégias operacionais e
políticas públicas. Esta abordagem é proposta para desenvolver e avaliar, em termos de sustentabilidade e segurança hídrica, cenários hídricos para a Bacia do Rio Paraíba do Sul. Esta bacia tem sofrido grande impacto pelas pressões antrópicas decorrentes do crescimento populacional e da ocupação da terra. Seus recursos hídricos subsidiam parte importante da demanda das duas maiores metrópoles do país, se encontrando assim em constante situação de conflito. É esperado que o resultado da pesquisa forneça informação sobre cenários hídricos plausíveis na bacia, assim como um arcabouço de análises passível de ser aplicado em diferentes regiões do país.
CONTEXTO: PEC/COPPE
Área de concentração: Sistemas Computacionais
Linha de pesquisa: Tomada de Decisão, Análise de Incertezas e Riscos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Pinto Espíndola - Coordenador / Daniel Andrés Rodriguez - Integrante / Mariela Gabioux - Integrante / Felix Carriello - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Rio Inteligente: a segurança pública em foco
Descrição: O presente trabalho integrará dados públicos oriundos de fontes variadas e heterogêneas, auxiliando no entendimento dos dados disponíveis sobre as ocorrências criminais no estado do Rio de Janeiro e as características socioeconômicas das regiões envolvidas, oferecendo uma ampla variedade de ferramentas gráficas e estatísticas. Uma base de dados de segurança pública fluminense, fornecida pela ISP, será enriquecida com dados censitários sobre demografia e indicadores socioeconômicos dos municípios fluminenses. Além da análise estatística desses dados, o estudo aplicará técnicas de Mineração de Dados  para identificar as principais variáveis existentes nas bases de dados disponíveis, gerar modelos descritivos e preditivos, e também realizará a modelagem computacional por redes complexas das delegacias do Rio de Janeiro.
CONTEXTO:PEC/COPPE
Área de concentração: Sistemas Computacionais
Linha de pesquisa: Modelos de Dados & Conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Pinto Espíndola - Coordenador.
2016 - 2018
Recuperação e modernização da infraestrutura para pesquisa em biotecnologia e análises computacionais na UEZO
Descrição: A biotecnologia moderna deve contemplar, além do lucro, a preservação ambiental e o desenvolvimento social. A utilização de tecnologias microbianas para produção de alimentos,  bioenergia e biorremediação está ganhando crescente demanda mundial, em termos de produção sustentável e proteção do meio ambiente. No entanto, pouco se sabe sobre a composição microbiana e suas potencialidades presentes nestes sistemas. Este projeto promoverá a recuperação e modernização computacional da UEZO, contribuindo na execução de projetos de pesquisa e na formação de recursos humanos, auxiliando na identificação, isolamento e caracterização de cepas microbianas e genes com potencial biotecnológico para a aquicultura, agroindústria, produção de energia sustentável e biorremediação.
CONTEXTO: PEC/COPPE
Área de concentração: Sistemas Computacionais
Linha de pesquisa: Otimização e Métodos Computacionais Inspirados na Natureza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Pinto Espíndola - Integrante / José Luiz dos Anjos Rosa - Integrante / Alexander Machado Cardoso - Coordenador / Jessica Manya Bittencourt Dias Vieira - Integrante / Vitor Monteiro de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Big Data Mining: um estudo dos sistemas mananciais brasileiros
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de estudo quantitativo de dados públicos brasileiros, oriundos de fontes variadas e heterogêneas, auxiliando no entendimento sobre os sistemas de abastecimento de água e sobre as características socioeconômicas das regiões envolvidas. As principais ferramentas quantitativas utilizadas serão a estatística e a mineração de dados. Uma base de dados pública de abastecimento de água fornecida pela Agência Nacional de Águas, ANA, será enriquecida com dados censitários sobre demografia e indicadores socioeconômicos dos municípios brasileiros. Além das descobertas efetuadas a partir da análise exploratória de dados, esse trabalho produzirá modelos descritivos e preditivos que poderão ser aproveitados por gestores de empresas de abastecimento urbano, auxiliando no planejamento de ações públicas de acordo com o cenário sugerido por ela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Pinto Espíndola - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Mineração de dados públicos: um estudo do setor de comunicações brasileiro
Descrição: Ao longo dos anos, o Ministério das Comunicações tem coletado dados das empresas do setor de comunicações em suas diversas atuações: telefonia, TV, rádio, internet e serviços postais. Com a criação do portal ?Dados do Setor de Comunicações? em 2012, esses dados e outros oriundos da Agência Nacional de Telecomunicações são obtidos, organizados e apresentados, com informações desde janeiro de 2011. O objetivo deste projeto é estudar os dados do setor de comunicações brasileiro, enriquecendo-os com os dados censitários produzidos pelo IBGE no Censo de 2010. Além da análise estatística desses dados, o estudo aplicará técnicas de Mineração de Dados, área da Inteligência Artificial que procura extrair conhecimentos de bases de dados, para identificar as principais variáveis existentes nas bases de dados disponíveis. Após essa identificação, será desenvolvido um sistema web de consulta a esses dados que revele aos seus usuários quais municípios brasileiros atendem a um determinado critério de busca socioeconômico e de serviços de comunicações. A definição de critérios será modelada pela teoria de conjuntos fuzzy e a busca se dará por meio de técnicas de otimização inspirada na natureza, tais como algoritmos genéticos. Dessa forma, espera-se produzir uma ferramenta útil aos interessados em identificar municípios brasileiros com perfis especificados, apresentando os
resultados graficamente em mapas. Além dos avanços específicos dentro da mineração de dados e da computação evolucionária, espera-se contribuir no entendimento de como são prestados os serviços de comunicações à população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Pinto Espíndola - Coordenador / Lúcio Pereira de Andrade - Integrante / Cristian Klen - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Abordagem Big Data no gerenciamento de ambientes aquáticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Francisco Favilla Ebecken em 04/05/2013.
Descrição: Cada vez mais, os desafios apresentados pelas complexidades dos problemas levam à busca de novos métodos, ferramentas e técnicas para a prospecção de tecnologia e inovação e para a avaliação dos impactos gerados. Este projeto visa ao desenvolvimento de metodologias computacionais para a análise e visualização de grandes massas de dados heterogêneos, a fim de definir o estado trófico de ecossistemas aquáticos e seu nível de qualidade em tempo hábil para a tomada de decisão no âmbito do gerenciamento da zona costeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rogério Pinto Espíndola - Integrante / NELSON FRANCISCO FAVILLA EBECKEN - Coordenador / MYRIAM CHRISTINA DE ARAGAO COSTA - Integrante / Giancarlo Cordeiro da Costa - Integrante / José Luiz dos Anjos Rosa - Integrante / Carlos Augusto Sicsú Ayres do Nascimento - Integrante / Adriana Aparício Sicsú Ayres do Nascimento - Integrante / Lúcio Pereira de Andrade - Integrante / Gilberto Carvalho Pereira - Integrante / Marcello Porto Alegre da Fonseca - Integrante / Raimundo José Macário Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Modelagem e Simulação de Padrões de Mobilidade Humana com Aplicações ao Controle de Epidemias e Previsão de Fluxo Urbano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Francisco Favilla Ebecken em 23/11/2012.
Descrição: Pela primeira vez no Brasil, uma operadora de telefonia vai conceder os seus dados de tráfego para a realização de pesquisa sobre mobilidade humana. Estes dados contêm a localização da antena que realizou a chamada, efetuada ou recebida, por uma estação móvel (telefone celular). O objetivo principal deste projeto é realizar a integração de diversas bases de dados para o desenvolvimento de modelos do processo de mobilidade humana em diferentes escalas de tempo e em duas escalas espaciais: Estado do Rio de Janeiro e Região Metropolitana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Pinto Espíndola - Integrante / NELSON FRANCISCO FAVILLA EBECKEN - Coordenador / Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2008 - 2010
Modelagem Integrada para Caracterização de Reservatórios. Estudo de Caso do Campo de Marlim, Bacia de Campos
Descrição: A modelagem das características estruturais do sistema poroso é tema de extrema importância nas diversas etapas da indústria petrolífera, pois é através da modelagem que se extraem parâmetros importantes, tais como porosidade, permeabilidade e geometria de reservatórios, que influem na definição de reservas e na produção de petróleo. De fato, no ramo da Exploração e Produção (E & P), os maiores gastos na área de geofísica estão relacionados à caracterização de reservatórios (Van Riedel, 2000). Isto porque o melhor conhecimento dos reservatórios acarreta um aumento nas taxas de sucesso e um menor número de poços perfurados, e conseqüentemente uma redução no custo geral de E & P. Metodologias emergentes de extração de conhecimento em bases de dados, conhecidas como mineração de dados, têm obtido excelentes resultados na modelagem de sistemas complexos. Objetivo deste é a modelagem de reservatórios turbidíticos marinhos através da interpretação de dados sísmicos e de poços pré-existentes o método. O trabalho proposto envolverá a análise do conjunto de dados de levantamento de sísmica 3D na região do campo de Marlim, na Bacia de Campos. O conjunto de dados, adquiridos em projeto anterior pela COPPE-UFRJ junto ao BDEP da ANP, consiste de um cubo de dados sísmicos 3D da região do campo de Marlim e 33 logs de poços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Pinto Espíndola - Integrante / NELSON FRANCISCO FAVILLA EBECKEN - Integrante / Alexandre Gonçalves Evsukoff - Coordenador / Daniel Rodrigues de Silos Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Ambiente computacional Integrago de Análise, Simulação e Visualização de Bacias Sedimentares e Sistemas Petrolíferos em Águas Profundas
Descrição: Este projeto visa a consolidação de tecnologias existentes e a realização de pesquisas sobre novas tecnologias necessárias para a integração dos diversos workflows científicos referentes à análise, modelagem, simulação e visualização de bacias sedimentares e sistemas petrolíferos. O desenvolvimento do projeto se dará, no decurso de dois anos, sobre uma aplicação específica: o estudo das ocorrências de óleo pesado da região de águas profundas/ultra-profundas da Bacia de Campos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Pinto Espíndola - Integrante / NELSON FRANCISCO FAVILLA EBECKEN - Integrante / Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Determinação de Fronteiras de Reservatórios de Petróleo por meio de Geoquímica de Superfície através de Data Mining
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma metodologia para determinar os limites de reservatórios de petróleo através da aplicação de técnicas de Data Mining sobre dados coletados por amostras de geoquímica de superfície. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Pinto Espíndola - Integrante / NELSON FRANCISCO FAVILLA EBECKEN - Integrante / Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Luiz Landau - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.