2013 - 2015
Desenvolvimento de Aplicativo Móvel para Teleducação em Saúde Pública
Descrição: O projeto de pesquisa têm como objetivo principal o desenvolvimento de aplicativo móvel em teleducação em saúde pública para auxiliar na instrução de pessoas aos cuidados da saúde relacionados a higienização simples das mãos, que pode funcionar como ferramenta diária no processo de teleducação da população. E que possa ao mesmo tempo auxiliar autarquias governamentais, e ministérios da saúde a ensinar a população sobre o correto proceder da higienização das mãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Cezar Amate - Coordenador / Felipe Rodrigues Basile Martinez - Integrante / Jéssica Azevedo Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Análise da utilização de aplicativo móvel para pessoas com dificuldade de fala
Descrição: Propõe-se nesse projeto de pesquisa a análise da utilização do aplicativo móvel TALKBYME em grupos de pessoas com dificuldade de fala. Permitindo observar se esse aplicativo móvel em saúde poderá ser utilizado como ferramenta diária no processo de comunicação, permitindo também o exercício da telemedicina com aplicabilidade em teleassistência. Analisando a utilização das novas tecnologias da informação e comunicação aplicadas em conjunto com recursos audiovisuais desenvolvidos por estudantes, professores e profissionais da área da saúde para auxiliar no processo de comunicação diário. Este projeto já foi submetido e aprovado pelo Comitê de Ética com CAAE: 18286413.9.0000.5497. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Cezar Amate - Coordenador / Felipe Rodrigues Basile Martinez - Integrante / Diego Pereira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Convênio de cooperação científica Interinstitucional UMC-UMNG
Descrição: Esse convênio tem como propósito o estabelecimento de parceria internacional interinstitucional entre a Universidade Mogi das Cruzes (UMC) e a Universidade Militar Nueva Granada (UMNG). Sendo que seu objetivo é de permitir a integração e a cooperação científica entre o núcleo de pesquisas tecnológicas (UMC) e o centro de telemedicina (UMNG). Demonstrando a importância de estudos na linha de pesquisa de Processamento de sinais e imagens e simulações computacionais para auxílio ao diagnóstico e aos portadores de deficiência, com foco na transmissão segura de informações médicas em telemedicina. Além da importância de pesquisas de novas estratégias, mecanismos e modelos que possam ser implantados nos novos sistemas de informação em saúde para o exercício da telemedicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Cezar Amate - Coordenador / Felipe Rodrigues Basile Martinez - Integrante / Leonardo Juan Ramirez Lopez - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Modelos dinâmicos tridimensionais de estruturas anatômicas para diagnóstico e treinamento on-line
Descrição: Este projeto visa disponibilizar on-line um conjunto de modelos do corpo humano, assim como simulações de seus movimentos e de suas imagens de interesse diagnóstico. O publico alvo são pesquisadores, estudantes e profissionais de saúde com interesse em projetar dispositivos de reabilitação, treinamento, validação de algoritmos de processamento de imagens médicas, controle de qualidade de sistemas de radiodiagnóstico e desenvolvimento de novos protocolos de aquisição de imagens. Para tanto, serão integrados os softwares de simulação desenvolvidos pelo grupo nos últimos 15 anos com outros que serão implementados utilizando ferramentas de modelagem 3D, recursos da cineantropometria, análise de sinais de eletromiografia além de métodos de processamento de imagens. Esta integração dará origem ao sistema de Modelagem Interativa Corporal (MIC). Para viabilizar o projeto é necessária uma rede de testes que comporte interatividade com grandes volumes de dados e que seja associada a recursos computacionais de alto desempenho de modo que as simulações sejam acessadas interativamente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Flavio Cezar Amate - Integrante / Annie France Frère - Coordenador / Henrique de Jesus Quintino de Oliveira - Integrante / Marcia Aparecida Silva Bissaco - Integrante / Silvia Cristina Martini Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.