2011 - 2012
Estudo GUESSS-Global University Entrepreneurial Spirit Students' Survey
Descrição: Busca descrever o espírito, as atividades e as intenções empreendedoras de estudantes universitários dos mais variados cursos e níveis de formação de numerosas regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édis Mafra Lapolli - Integrante / Edmilson Lima - Coordenador.
2009 - 2012
Metaempreendedora - EMPREEDIS
Descrição: Pesquisa de competência empreendedora e de perfil empreendedor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Édis Mafra Lapolli - Coordenador / Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante / Silvana Bernardes Rosa - Integrante.
2001 - 2002
Cultura empreendedora, UEA,Universidade Estadual do Amazonas
Descrição: Projeto de Cultura Empreendedora para a Universidade do Estado do Amazonas.
O Evento foi registrado no Diário do Amazonas dia 06 de maio de 2001, domingo.
Ano XVI - no. 8.053
www.diarioam.com.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Édis Mafra Lapolli - Coordenador / Maria Clara Kaschny Schneider - Integrante / Consuelo Aparecida Sielski Santos - Integrante / Cassiano Bringhenti - Integrante / Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante / Glaycon Michels - Integrante / Maurício Iost Guimarães - Integrante / Fernando Álvaro Ostuni Gauthier - Integrante / José Lucas Pedreira Bueno - Integrante / Maíra Santos Ribeiro - Integrante / Marcelo Macedo - Integrante / Maria Cristina de Araújo Niederauer - Integrante / Laudinéia de Souza Santos - Integrante / Sônia Maria Pereira - Integrante / Alexandre dos Anjos - Integrante / Luciane Camilotti - Integrante / Renata Martins Vieira - Integrante.