2019 - Atual
Modelagem de processos erosivos lineares na porção central da bacia do Rio Mogi-Guaçu/SP
Descrição: Desenvolvimento de um modelo geológico-geotécnico de predição de processos erosivos a partir de modelos conceitual, observacional, e analítico; e sua validação via aplicação em bacias hidrográficas na porção central da bacia do Rio Mogi-Guaçu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Monique P. Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Obtenção de Limiares Topográficos de processos erosivos a partir de imagens de radar
Descrição: Projeto desenvolvido com o propósito de testar e validar limiares topográficos obtidos a partir de dados de radar em condições variadas de substrato geológico, solos, e uso e cobertura do solo; de forma a validar tais procedimentos em bacias-teste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Reinaldo Lorandi - Integrante / Luis Edurado Moschini - Integrante / Monique P. Neves - Integrante / Leticia Tondato Arantes - Integrante / Ana Flávia de Rolland Padilha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Avaliação de métodos digitais de obtenção de limiares topográficos para desenvolvimento de processos erosivos.
Descrição: Desenvolvimento de alternativas metodológicas para obtenção de limiares topográficos de processos erosivos a partir de dados de radar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Monique P. Neves - Integrante / Ana Flávia de Rolland Padilha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Limiares topográficos de processos erosivos na bacia do rio Bonito (SP) obtidos a partir de modelo digital de elevação de dados de radar.
Descrição: Geração de limiares topográficos de processos erosivos a partir de Modelos Digitais de Elevação oriundos de dados do Sensor PALSAR do Satélite Alos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Leticia Tondato Arantes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Modelagem geológico-geotécnica de processos erosivos lineares: desenvolvimento metodológico e aplicação
Descrição: Desenvolvimento de modelagem conceitual e física para processos erosivos na porção centro-leste do Estado de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Monique P. Neves - Integrante / Leticia Tondato Arantes - Integrante / Ana Flávia de Rolland Padilha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2020
Dinâmica do uso e ocupação da terra associada à aspectos sócio-demográficos e ao crescimento de processos erosivos lineares
Descrição: Investigação da associação entre as mudanças de uso e cobertura da terra, aspectos socio-demográficos-econômicos e ambientais relacionados à dinâmica de ocupação do território e o crescimento de processos erosivos na porção do Médio Mogi, no período 2000-2017. Tal período é marcado pelo aceleramento do processo de urbanização na região e consequente intensificação da degradação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Natália da Costa Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2018
Efeito da adição de cinza de arroz no comportamento colapsível de solo arenoso fino.
Descrição: Recalques por colapso se manifestam de forma brusca e intensa e normalmente ocasionam danos significativos em edificações podendo vir a comprometer sua estabilidade. Solos colapsíveis ocorrem em diversas condições geológicas em vários locais do mundo e em parcelas significativas do território brasileiro, em particular nas regiões sudeste, centro-oeste e nordeste. Identificar os solos colapsíveis e conhecer sua distribuição espacial constitui o primeiro passo para tratar o problema. Nas últimas décadas, alguns critérios e ensaios foram desenvolvidos para o estudo dos solos colapsíveis em campos experimentais e em laboratórios, sendo cada um deles baseado em grandezas diferentes. Alguns métodos baseiam-se na avaliação de índices físicos e limites de consistência através de ensaios de caracterização, enquanto outros estão baseados em ensaios específicos de compressibilidade e resistência. Os ensaios e critérios para identificação do colapso e das características de um solo colapsível em laboratório possibilitam estudar parâmetros específicos como a composição química e o arranjo estrutural dos solos e a suscetibilidade ao colapso. Os métodos aplicados em laboratório para mensuração do colapso auxiliam na caracterização do colapso com ensaios que retratam condições ideais. A aplicação dos ensaios e dos critérios de campo busca a estimativa do colapso em escala real.
A cartografia dos solos colapsíveis pode ser realizada de diferentes formas de acordo com a natureza da informação disponível (ou a capacidade de produção de tal informação) e a finalidade do estudo. Como consequência destas condições, os produtos cartográficos obtidos serão diferentes quanto à escala e permitirão diferentes abordagens no enfrentamento do problema. Entretanto, independente das condições específicas de origem, constituição ou solicitações às quais o solo seja sujeito, em muitas situações se faz necessária a adoção de processos de tratamento visando a melhoria das condições de
compressibilidade de tais solos. Tal situação é especialmente relevante quando solos com
comportamento colapsível encontram-se no subsolo de obras viárias e redes de dutos, onde não se pode contar, ao menos em princípio, com elementos de fundação que compensem o comportamento do solo. Em casos assim, ou casos de construções industriais ou projetos de parcelamento do solo, alternativas para melhoria de comportamento dos solos colapsíveis via processos mecânicos ou técnicas de reforço podem não ser viáveis do ponto de vista técnico e de custo. Considerando tal realidade é proposto o presente projeto que se baseia em verificar alternativa de melhoria do comportamento mecânico dos solos em relação ao colapso, por meio de processos de estabilização química com o uso de um resíduo facilmente encontrado, a cinza de casca de arroz (CCA). O processo de estabilização será levado a cabo por meio de mistura binária solo-cinza e misturas ternárias solo-cinza-cimento
e solo-cinza-cal. A verificação dos efeitos da adição das misturas em termos de redução
do colapso se dará por meio de ensaios edométricos simples, com umedecimento dos corpos de prova no estágio de carregamento de 200kPa. Depois de realizados os ensaios edométricos, será realizada uma análise microestrutural e análise química semi-quantitativa sobre as amostras com base em microscopia eletrônica de varredura (SEM), difração de raios X (XRD). Uma vez obtido sucesso na redução dos potenciais de colapso a partir de tais procedimentos, abre-se a perspectiva de aplicação de tais procedimentos para solos colapsíveis, com perspectivas de novas pesquisas com aglomerantes naturais ou a base de resíduos de natureza variada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Mauro Misuuchi Tachima - Integrante / Jhaber Dahsan Yacoub - Integrante / Luíza Perrone Fagundes - Integrante / Larissa Gomes Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Estudo do potencial brasileiro para a implementação de programas de captura e armazenamento de carbono integrados à recuperação avançada de petróleo.
Descrição: Enquanto a humanidade não tem à disposição tecnologia suficiente para que seja viável a utilização de energia obtida apenas de fontes totalmente limpas e renováveis, é essencial que sejam pesquisadas técnicas de mitigação do impacto ambiental dos atuais métodos de geração de energia não renovável. Entre os métodos disponíveis destaca-se a Captura e Armazenamento de Carbono, método que consiste em capturar o dióxido de carbono emitido por grandes fontes estacionárias, e injetá-lo em reservatórios geológicos, onde o poluente será armazenado e não voltará à atmosfera. Além disso, outro problema atual é a crescente demanda de energia, tornando de extrema importância o emprego de técnicas para aumentar a eficiência dos métodos já existentes de produção de energia, como no caso da Recuperação Avançada de Petróleo, na qual um agente miscível ? que pode ser o CO2 ? é injetado em um reservatório de petróleo para recuperar uma porção extra de óleo que não poderia ser retirado pela forma de extração tradicional. Este projeto propõe o estudo de programas que aliem os dois métodos citados, capturando dióxido de carbono proveniente de fontes estacionárias que expelem o CO2 como subproduto de seus processos e injetando o CO2 em reservatórios de petróleo, de modo a aumentar a produtividade dos poços de petróleo e, ao mesmo tempo, diminuir a emissão de CO2. Para tanto serão analisados a situação atual de projetos piloto desse tipo já implementados na Região Nordeste, as características dos reservatórios de petróleo na Região Sudeste do país, os dados do Projeto CARBMAP ? o qual contém dados mapeados sobre fontes estacionárias emissoras de CO2 e bacias sedimentares brasileiras que podem vir a tornarem-se depósitos de CO2 ? além de outras informações encontradas a respeito do tema em artigos científicos, teses, livros, relatórios, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Mariana Barbosa de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2018
Proposta de avaliação de impactos de vizinhança em cadeias produtivas de shoppings centers
Descrição: Surgidos desde longa data, os shoppings centers foram evoluindo ao longo dos anos, deixando de ser apenas um aglomerado de lojas para se tornarem grandes complexos comerciais, que dados seu seu tamanho e influências no meio urbano, induziram diversos impactos ambientais e de vizinhança em seu entorno. O projeto prevê o desenvolvimento de referencial metodológico para a aplicação do Estudo de Impacto de Vizinhança na avaliação de impactos em cadeias produtivas de shoppings centers para reconhecer e analisar suas dinâmicas ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Paulo Diego D´Ovídio Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Avaliação dos efeitos da mudança de uso da terra na ocorrência de processos geodinâmicos
Descrição: Enchentes e alagamentos são eventos cada vez mais comuns nos centros urbanos brasileiros em consequência do processo de ocupação do solo e da maior frequência de eventos climáticos extremos. Tal situação se repete na Microbacia do Córrego Caçula em Ilha Solteira (SP). É proposto um enfoque que combina a avaliação doscondicionantes naturais associada ao entendimento da dinâmica da ocupação urbana para a proposição de mecanismos de gestão e gerenciamento eficazes na redução dos danos ambientais. O projeto propõe utilizar o módulo LCM (Land Change Modeler) do SIG Idrisi Selva na identificação de mudanças de uso da terra e predizer as áreas com forte suscetibilidade natural à ocorrência de enchentes e alagamentos para cenários futuros por meio da incorporação da análise de informações relativas à dinâmica do escoamento superficial na bacia considerando as mudanças em padrões de uso da terra, da rede de drenagem urbana, e os efeitos disso na indução dos processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Alice Nardoni Marteli - Integrante / Ana Carolina Pazzotto Abe - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Zoneamento Geoambiental Analítico da Bacia do Rio Claro (SP) na escala 1:50.000
Descrição: o conhecimento dos atributos do meio físico constitui etapa fundamental no planejamento regional. Em parte significativa do território Brasileiro, inclusa aí a região da Bacia do Rio Claro, tais informações básicas não existem ou não estão disponíveis de forma adequada. O Zoneamento Ambiental é um instrumento consagrado na legislação nacional por possibilitar o levantamento, sistematização, e apresentação de tais informações. A produção de tais dados muitas vezes requer grande investimento e bastante tempo para sua execução. Visando contribuir para produção de informações e sistemática de trabalho para tal situação é proposto o presente projeto que tem por principal objetivo reunir tais informações a partir de um Zoneamento Geoambiental Analítico para identificação de potencialidades e limitações do meio físico com vistas ao planejamento regional e sistematizar tal aplicação a partir de Mapas de Landforms permitindo maior agilidade ao processo com amostragens orientadas dos materiais do meio físico com consequente redução de custos. A associação de produtos cartográficos, trabalhos de campo, e ensaios laboratoriais; permitirá diagnóstico ambiental com informações relevantes ao planejamento ambiental da bacia em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Integrante / REINALDO LORANDI - Coordenador / Fábio Noel Stanganini - Integrante / João Vitor Roque Guerrero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Proposta de modelagem da dinâmica espacial para o município de São Carlos com vistas à previsão de cenários futuros
Descrição: Visa elaborar uma modelagem da dinâmica espacial no Município de São Carlos usando as ferramentas de geoprocessamento o Dinamica EGO e o LuccME, a partir de dados do período 1980 a 2010 com projeções de cenários futuros para o período de 2010 a 2030. Serão considerados os condicionantes ambientais geológicos, pedológicos, hidrológicos e geomorfológicos e a influência das condições econômicas e sociais e dos eventos históricos na ocupação da área. Com o conhecimento da dinâmica de uso da terra e por meio de ferramentas de simulação de cenrários espera-se desenvolver ferramenta de análise para para tomadas de decisões no que concerne ao planejamento urbano e regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (11) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Fábio Noel Stanganini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Técnicas digitais para levantamentos expeditos de condicionantes naturais de processos de degradação do meio físico e perigos associados
Descrição: a importância dos atributos do meio físico para o planejamento regional e urbano é matéria consagrada na literatura internacional e prevista em instrumentos de gestão urbana no Brasil. No entanto, a não consideração das limitações no meio natural ainda é regra nos municípios brasileiros gerando degradação ambiental e desastres naturais que têm grande custo financeiro e social. A cartografia geotécnica constitui-se em ferramenta capaz de prover os dados necessários aos planejadores mas os custos de sua execução são fator impeditivo para a maioria dos municípios brasileiros. O uso da técnica de avaliação de terreno como instrumento de caracterização do meio físico para a cartografia geotécnica é alternativa viável para solucionar o problema, mas por vezes sua aplicação esbarra em custos de obtenção ou produção de informações fundamentais para a análise. Visando contribuir para tal situação é proposto o presente projeto que tem por principal objetivo desenvolver proposta metodológica e aplicação de caracterização do meio físico via técnica de avaliação do terreno com base em informações disponíveis gratuitamente e com apoio de técnicas de cartografia digital. Para tanto, o projeto prevê o uso de informações oriundas do Projeto TOPODATA e de funcionalidades do conjunto de ferramentas ARCHYDRO e dos Sistemas de Informações Geográficas IDRISI e ARCGIS. Os resultados previstos são, além da própria aplicação da proposta no município de Ilha Solteira (SP), o desenvolvimento e disseminação de metodologia para caracterização expedita e de baixo custo do meio físico de municípios e de um conjunto de orientações para montagem de bancos de dados digitais para tal finalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Franciane Mendonça dos Santos - Integrante / Juliano Suman Curti - Integrante / Jaime Mauricio Cabrera Vivanco - Integrante / Leandro Castilho dos Santos - Integrante / Alice Nardoni Marteli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2013
Carta de Suscetibilidade ao Colapso de Solos para Área de Expansão Urbana de Ilha Solteira
Descrição: Elaboração de carta de suscetibilidade de colapso de solos a partir de análise espacial de dados e informações de sondagens, ensaios de campo e de laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Juliano Suman Curti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Geoindicadores e técnicas digitais para levantamento e avaliação de áreas degradadas por empréstimo de solo.
Descrição: Avaliação do uso de técnicas de tratamento e classificação de imagens orbitais para a identificação e classificação de áreas degradadas por empréstimo de solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Palloma Mansini Basso - Integrante / Laís Andréia Martinez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
A drenagem urbana como condicionante do processo erosivo na área urbana de Ilha Solteira
Descrição: Avaliação da influência da drenagem urbana como mecanismo desencadeador de processos erosivos em Ilha Solteira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Rodrigo Vissoto Moretti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Geoindicadores baseados em reconhecimento de campo para caracterização de áreas degradadas por empréstimo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Laís Andréia Martinez - Integrante / Paloma Mansisni Basso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Dinâmica ambiental da Bacia Hidrográfica do Córrego da Onça (Três Lagoas/MS) e geoindicadores na caracterização da degradação dos recursos naturais
Descrição: Uso de geoindicadores na caracterização da degradação ambiental e na dinâmica ambiental e seus desdobramentos em propostas de intervençao.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Luciane Simal Alves - Integrante / Mônica de Lima Gonzaga - Integrante / Ana Gabriela Bueno Melo de Carvalho - Integrante / Juliana Heloisa Pinê Américo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2011
Caracterização da degradação ambiental na Bacia do Córrego da Onça (Três Lagoas - MS) e indicações de diretrizes de ocupação para a bacia.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Luciane Simal Alves - Integrante / Ana Gabriela Bueno Melo de Carvalho - Integrante.
2008 - 2011
Efeito do porte do empreendimento e do porte do município na geração de impactos de vizinhança devidos à implantação e operação de supermercados
Descrição: Estudo da influência do porte dos emprenedimentos e dos municíoios na geração de impactos de vizinhança. Desenolvimento de técnicas de avaliação de impactos urbanos em diferentes realidades e proopostas de uso do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Integrante / Sérgio Antonio Röhm - Coordenador / Pedro Silveira Gonçalves Neto - Integrante / Vitor Eduardo Molina Júnior - Integrante / Fábio Noel Stanganini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Análise dos parâmetros temporais do uso e ocupação do solo e seu impacto no sistema de drenagem de Ilha Solteira - SP
Descrição: Avaliação da influência das mudanças no padrão de uso e ocupação do solo com o tempo na capacidade do sistema de drenagem urbana da cidade de Ilha Solteira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / JEFFERSON NASCIMENTO DE OLIVEIRA - Integrante / Thiago Garcia da Silva Santim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Efeito do porte do empreendimento na geração de impactos de vizinhança por supermercados em Ilha Solteira
Descrição: Avaliação da influência do porte do supermercado na intensidade dos impactos de vizinhança gerados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Márcio de Mattos Fioroni - Integrante / Gabriele Silva Pantaleão - Integrante / Luciane Simal Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Uso de geoindicadores e sistema de informações geográficas na avaliação de impactos ambientais
Descrição: Desenvolvimento de procedimentos de uso de geoindicadores como atributos de caracterização ambiental em ambiente SIG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / SUEILA PEREIRA DA CRUZ - Integrante / Aline Botini Tavares - Integrante / Elson Correia dos Santos Júnior - Integrante / Lilian Campos de Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Métodos e técnicas de avaliação e monitoramento da contaminação do solo
Descrição: Análise de métodos, processos e procedimentos de avaliação do potencial de contaminação do solo e passivos ambientais gerados por processos comerciais e industriais, com ênfase em usinas de acúcar e alcool e postos de combustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / JEFFERSON NASCIMENTO DE OLIVEIRA - Integrante / Zeide Nogueira de Camargo Furtado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Avaliação da eficácia de diferentes técnicas de produção de cartas de susceptibilidade à erosão em ambiente SIG
Descrição: Análise comparativa de diferentes métodos de cartografia digital em ambiente SIG para elaboração da cartas de susceptibildiade à erosão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Júlio Nascimento Sena - Integrante / Ivan Freire de Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Proposta de Plano de Gerenciamento de Resíduos Sólidos Comerciais para o município de Santa Fé do Sul - SP
Descrição: Caracterização das condições atuais do gerenciamento de resíduos sólidos urbanos em Santa Fé do Sul (SP) e prooposição de um sistema de gerenciamento para tais resíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Ariel Cassio Marques Ernandes - Integrante.
2004 - 2006
Utilização de sistema de informações geográficas na avaliação de impactos de vizinhança.
Descrição: Desenvolvimento de sistemática para avaliação de impactos de vizinhança em ambiente SIG e aplicação para as empresas do Polo de Alta Tecnologia de São Carlos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Bruno César de Almeida Sacute - Integrante / Sérgio Antonio Röhm - Integrante / Pedro Silveira Gonçalves Neto - Integrante / Thais Helena Martinetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Avaliação da sucção e da compactação na compressibilidade de um solo arenoso colapsível.
Descrição: Realização de ensaios de compressiblidade com solo colapsível de Ilha Solteira - SP, com corpos de prova preparados com diferentes graus de compactação com vistas a avaliar os efeitos da compactação e da sucção matricial do solo naquele teor de umidade, em seu comportamento colapsível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / Antonio Carlos Tonon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Barreiras selantes de solo laterítico arenoso estabilizado quimicamente: opção de baixo custo para proteção ambiental.
Descrição: Avaliação de comportamento hidráulico e de capacidade de retenção de contaminantes por barreiras selantes produzidas com solo laterítico arenoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / OTONIEL PEREIRA DA COSTA - Integrante / RODRIGO PELHO RIZZO - Integrante / RAFAEL TORSONI ALVES - Integrante / Silvana Moraes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2005
Uso de sistema de informações geográficas na elaboração de planta genérica de valiores.
Descrição: Desenvolvimento de um aplicativo para produção automatizada de Planta Genérica de Valores, com base em sistema de informações geográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / SUEILA PEREIRA DA CRUZ - Integrante / GUSTAVO VERGÍLIO DE PAULA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Avaliação dos potenciais de colapso obtidos através de ensaios edométricos duplos e simples utilizando diferentes fluidos de saturação.
Descrição: Avaliação do efeito de diferentes fluidos (como óleos e detergentes) no processo de colapso de solos com base em ensaios edométricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / JEAN RODRIGUES GARCIA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Avaliação da eficácia de barreiras de proteção ambiental produzidas com solo laterítico arenoso compactado estabilizado quimicamente.
Descrição: Avaliação da capacidade de retenção de diferentes contaminantes por barreiras de proteção ambiental produzidas como solo laterítico arenoso estabilizado quimicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / RODRIGO PELHO RIZZO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Avaliação da degradação ambiental do solo em áreas de fertirrigação com base na técnica de dosagem de CO2 pelo método respirométrico e avaliação de campo.
Descrição: Avaliação de impactos ambientais em áreas de fertirrigação com base em trabalhos de campo (lista de checagem) e ensaios respirométricos para dosagem de CO2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / NETÚLIO ALARCON FIORATTI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2006
Avaliação do efeito do esgoto doméstico como fluido de saturação no processo de colapso de solos na área urbana de Ilha Solteira (SP).
Descrição: Avaliação, via ensaios edométrico, do comportamento colapsível de solos quando inundados com esgoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / ROGER AUGUSTO RODRIGUES - Integrante / JEAN RODRIGUES GARCIA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2003
Carta de solos colapsíveis para a área urbana do município de Ilha Solteira (SP).
Descrição: Produção de um conjunto de cartas temáticas com os solos presentes na área urbana de Ilha Solteira com a caracterização de seu potencial de colapso à diferentes profundidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / CÍNTIA MAGDA GABRIEL DE OLIVEIRA - Integrante / ROGER AUGUSTO RODRIGUES - Integrante / RENATO SATOSHI TRENTINI - Integrante / VIVIANE ESSE - Integrante / HELOISA SPAZAPAM DA SILVA - Integrante / PATRÍCIA BARCELOS E SILVA - Integrante / JEAN RODRIGUES GARCIA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2000 - 2002
Avaliação do desempenho hidráulico de "liners" produzidos com solo laterítico arenoso compactado estabilizado quimicamente.
Descrição: Teste de produção, estabilidade e eficiência quanto à condutividade hidráulica de liners produzidos com solo laterítico arenoso estabilizado com cimento ou cal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / RODRIGO PELHO RIZZO - Integrante / MÁRCIO MARCHETI MILANI - Integrante / Rosemeire Aparecida Ventura Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
Carta de risco de colapso de solos para a área urbana de Ilha Solteira (SP).
Descrição: Produção de carta de risco de ocorrência de processo de colapso de solos na área urbana de Ilha Solteira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / CÍNTIA MAGDA GABRIEL DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2001
Avaliação do desempenho mecânico de diferentes tipos de solos do município de Ilha Solteira (SP) estabilizados com cal.
Descrição: Avaliação da resistência à compressão de misturas solo-cal estabilizadas, considerando diferentes tipos de solos, para uso como base de pavimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / SÍLVIO TOSHIO YABUCHI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Carta de susceptibilidade à erosão para a área da Bacia do Prosa, Campo Grande (MS).
Descrição: Produção de uma carta de ssucetibilidade à erosão com base em avaliação do terreno e técnicas de mapeamento geotécnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / JOSÉ ROBERTO MAURO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Uso de redes neurais artificiais como mecanismo de identificação de formas relevo representadas por seu modelo digital do terreno.
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas de análise computacional de formas de relevo representadas por seu MDT, com base em redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / AURÉLIO LIMA E SILVA - Integrante / OTONIEL PEREIRA DA COSTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1999 - Atual
Planejamento do Meio Físico Urbano e Suburbano Associado à Cartografia Geológico-Geotécnico
Descrição: Aplicação de processos e métodos de cartografia do meio para diagnóstico e prognósticos aplicáveis ao Planejamento Urbano e Suburbano. Projeto ligado à Linha de Pesquisa GESTÃO, PLANEJAMENTO E TECNOLOGIAS APLICADOS À ENGENHARIA URBANA do Programa de Pós-graduação em Engenharia Urbana da UFSCar. Projeto desenvolvido no âmbito do Convênio 221/2017 de Cooperação Cientifica entre UNESP e UFSCar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / REINALDO LORANDI - Integrante / Fábio Noel Stanganini - Integrante / Tatiane Ferreira Olivatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1998 - 1999
Mapa de cadastramento de colapso de solo para a área urbana do município de Ilha Solteira.
Descrição: Elaboração de uma carta de cadastro de ocorrêncas de processos de colapso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / CÍNTIA MAGDA GABRIEL DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1998
Avaliação do potencial de utilização de redes neurais artificias no processo de avaliação do terreno com vistas à caracterização do meio físico.
Descrição: Verificação da possibilidade de uso de redes neurais artificiais como mecanismo de delimitação preliminar de unidades do meio físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / AURÉLIO LIMA E SILVA - Integrante / OTONIEL PEREIRA DA COSTA - Integrante / ALMIR ROGÉRIO DO CARMO - Integrante / AGNALDO PEREIRA DA SILVA - Integrante / CLÁUDIO MARTINS GUILHERME - Integrante / CHRISTIAN VON AMMON - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
1996 - 1999
Desenvolvimento de sistemática de aplicação da técnica de Avaliação do Terreno para a caracterização da área urbana e de expansão urbana do município de Ilha Solteira (SP).
Descrição: Desenvolvimento de sistemática e aplicação da técnica de avaliação do terreno para a produção de um zoneamento do meio físico com base em elementos do terreno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / DARCÍLIA RUANI JORDÃO - Integrante / CÍNTIA MAGDA GABRIEL DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1996 - 1998
Carta para fundações para a área urbana do município de Ilha Solteira (SP).
Descrição: Produção de uma carta para fundações contendo dados de consistência e compacidade dos solos em diferentes níveis de apoio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / DARCÍLIA RUANI JORDÃO - Integrante / Rodrigo César Stefani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 1998
Estudos preliminares de viabilidade de uso de redes neurais artificiais em avaliação do terreno.
Descrição: Estudos para utilização de inteligência artificial (redes neurais artificiais) para o reconhecimento de formas de relevo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / ALMIR ROGÉRIO DO CARMO - Integrante / AGNALDO PEREIRA DA SILVA - Integrante / CLÁUDIO MARTINS GUILHERME - Integrante / CHRISTIAN VON AMMON - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1993 - 1996
Aplicação do conceito de landform na definição preliminar de unidades do meio físico.
Descrição: Teste de eficácia de landforms (sistemas de terreno e unidades de terreno) como mecanismo de caracterização preliminar do meio físico para fins de mapeamento geotécnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1992 - 1992
Estudo do fenômeno de colapso do solo em Ilha Solteira através de ensaios expeditos.
Descrição: Avaliação do potencial de colapso de solos com bases em critérios de identificação de solos colapsíveis baseados em índices físicos de solos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador / ÁGHATA STELA DE MORAIS - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Administração Pública - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1993
Aplicação do Mapeamento Geotécnico no estabelecimento de critérios de ocupação do Meio Físico.
Descrição: Proposta de aplicação das técnicas de mapeamento geotécnico para caracterizar potencialidades e restrições de uma área, frente às obras de engenharia civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Di Lollo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11