2022 - Atual
BUSCA IN SILICO DE BIOMARCADORES ASSOCIADOS AO DIABETES
Descrição: Uma base de dados ampla (superior a 500.000 registros) de laboratório clínico vinculado ao Sistema Único de Saúde (SUS), será analisado com ferramentas de estatística clássica e bioinformática para extração de informações sobre a frequência do diabetes e do status glicêmico, com ênfase na busca de novos índices ou biomarcadores que permitam aprimorar o conhecimento sobre o Diabetes mellitus em todos os seus tipos para diagnóstico, controle glicêmico e prognóstico do processo patológico. Projeto aprovado pelo Comitê de Ética CAAE: 68027317.7.0000.0102.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Picheth - Integrante / Waldemar Volanski - Integrante / Ademir Luiz do Prado - Integrante / Fabiane Gomes de Moraes Rego - Coordenador / Glaucio Valdameri - Integrante / Liana signorini - Integrante.
2020 - Atual
Uso de biomarcadores laboratoriais, moleculares e ferramentas de bioinformática para triagem, diagnóstico e monitoramento da COVID-19
Descrição: O projeto propõe ao uso de dados laboratoriais (antropométricos, quantificações em líquidos biológicos de biomarcadores tradicionais), análises de variabilidade genética em alvos específicos e aplicação de ferramentas de bioinformática para a identificação de possíveis afetados (triagem), auxílio diagnóstico e monitoramento (pós-pandemia) de indivíduos afetados pela SARS-Co-2 (COVID-19). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Mauren I A Oliveira - Integrante / Waldemar Volanski - Integrante / Ademir Luiz do Prado - Integrante / Fabiane Gomes de Moraes Rego - Integrante / Izabella C R dos Santos-Weiss - Integrante / Glaucio Valdameri - Integrante / Liana signorini - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Percepção do impacto do diagnóstico e risco para diabetes tipo 2 em pacientes com Diabetes Gestacional
Descrição: Conhecer e avaliar as características, percepções e medos da gestante diagnosticada com diabetes mellitus gestacional bem como as complicações associadas à patologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Fabiane Gomes de Moraes Rego - Integrante / R R RÉA - Integrante / YUSRA AL-LAHHAM - Integrante / Adriana Teleginski - Integrante / Adélia de Paula Barbosa Dias Junior - Integrante / Alcindo de Souza Reis - Integrante / Camile Fiorese Cruzeta Vasconcellos - Integrante / Denise Maria Woranovicz Carvalho - Integrante / José Roberto Frega - Integrante / Mariane Lemos Lourenço - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Avaliação de biomarcadores laboratoriais e moleculares em gestantes saudáveis e portadoras de diabetes mellitus
Descrição: Avaliar os parâmetros bioquímicos e moleculares envolvidos na patogênese do diabetes em uma amostra de gestantes saudáveis e portadores de diabetes na população brasileira
CAAE: 68027317.7.0000.0102
CAAE: 68027317.7.3002.0101 ? Prefeitura Municipal de Curitiba. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Fabiane Gomes de Moraes Rego - Integrante / Dayane Alberton - Integrante / Glaucio Valdameri - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Biologia molecular, biomarcadores e bioinformática no Diabetes mellitus: evolução
Descrição: O Diabetes mellitus (DM, diabete melito) é caracterizado por hiperglicemia crônica resultante da ausência de produção do hormônio insulina, falta de ação da insulina ou ambos. A patologia afeta cerca de 8% da população brasileira e a prevalência tem aumentado de forma similar a processos epidêmicos. O DM não tem cura e evolui com elevada morbimortalidade afetando múltiplos órgãos, em especial a retina, o rim e  osistema cardiovascular. A velocidade de progressão e o grau de severidade das lesões do DM estão associados ao controle glicêmico. 
Muitos genes têm sido associados ao diabetes ou a fatores de risco/proteção envolvidos na patologia. Exceto um tipo particular de diabetes de origem monogênica (e.g., MODY, maturity onset diabetes of the young) que representa cerca de 5% do total dos afetados, todos os demais tipos de diabetes tem envolvimento de múltiplos genes (poligênico). 
Este projeto visa estudar as múltiplas facetas do diagnóstico do diabetes abordando problemas associados à fase pré-analítica, aos biomarcadores de controle glicêmico e identificação de risco de lesões no sistema renal, cardiovascular entre outros, bem como estudos de variantes genéticas e isoformas de proteínas associados à patologia. Propomos compilar todas as informações associadas ao diabetes em um banco de dados dedicado ao tema e analisar as associações entre todos os elementos com sistema de inteligência artificial na busca de padrões. Um software com base em redes neurais, contemplando os elementos discriminantes a serem identificados entre biomarcadores, genes (SNPs) e características clínicas e antropométricas, será desenvolvido para auxiliar o diagnóstico do diabetes e/ou emitir uma segunda opinião quando ao diagnóstico ou o risco associado à patologia. Neste projeto de pesquisa procuramos harmonizar todas as principais linhas de pesquisa do laboratório em um único projeto. Todas as pesquisas citadas neste projeto estão sob minha orientação direta ou co-orientação. O presente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Fabiane Gomes de Moraes Rego - Integrante / Marciane Welter - Integrante / Mauren Isfer Anghebem-Oliveira - Integrante / Gabriel Lima Oliveria - Integrante / Fadel-Picheth, Cyntia M.T. - Integrante / Waldemar Volanski - Integrante / Guidi, Gian Cesare - Integrante / BOGERT, P. C. V. D - Integrante / Gillery Philippe - Integrante / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Katia Sabrina Paludo - Integrante / DOS SANTOS-WEISS, IZABELLA C.R. - Integrante / João Paulo Lobo Jr - Integrante / Dayane Alberton - Integrante / Alexssander da Silva Couto Alves - Integrante / Karla Shoen - Integrante / Karen Ishii Marcondes Ribas - Integrante / Henrique R Frigeri - Integrante / Izabella C R dos Santos-Weiss - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39 / Número de orientações: 5
2014 - 2021
Descoberta de conhecimento em banco de dados, reconhecimento de padrões e análise de biomarcadores para diagnóstico de processos patológicos de alta frequência na população
Descrição: Desenvolver, aplicar e validar ferramentas de bioinformática para a identificação, a busca e a criação de algoritmos, para diagnóstico com biomarcadores, monitoramento e comunicação com pacientes afetados por processos patológicos de alta prevalência.
Aprovado no Comitê de Ética: CAAE: 39460414.0.0000.0102.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Fabiane Gomes de Moraes Rego - Integrante / Dayane Alberton - Integrante / Glaucio Valdameri - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2017
Estudo de variações do gene do fator de transcrição 7-semelhante a 2 (TCF7L2), gene associado à massa adiposa e obesidade (FTO) e gene do fator nuclear hepatocitário 1- (HNF1a) no diabetes gestacional.
Descrição: Associar a variabilidade genética de sítios polimórficos selecionados do gene do fator de transcrição 7-semelhante a 2 (TCF7L2), do gene associado à massa adiposa e obesidade (FTO) e do gene do fator nuclear hepatocitário 1- (HNF1a) no diabetes gestacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Fabiane Gomes de Moraes Rego - Integrante / Sandra Fabricio de Melo - Integrante / Souza, Emanuel M. - Integrante / Fadel-Picheth, Cyntia M.T. - Integrante / Santos, Izabella C.R. - Integrante / Kátia Cristina Boritza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
Diabetes mellitus: biologia molecular, biomarcadores e bioinformática
Descrição: O Diabetes mellitus (DM, diabete melito ou diabetes melito) é caracterizado por hiperglicemia crônica pela ausência de produção do hormônio insulina, falta de ação da insulina ou ambos. A patologia afeta cerca de 8% da população brasileira e os afetados aumentam em número semelhante a processos epidêmicos. O DM não tem cura e evolui com elevada morbimortalidade afetando vários órgãos como a retina, rim e sistema cardiovascular. A velocidade de progressão e o grau de severidade das lesões do DM estão associados ao controle glicêmico. Os principais tipos de diabetes (características e frequencia populacional estimada) são: diabetes tipo 1 (insulino-dependente, ~5-10%), diabetes tipo 2 (resistência à insulina, >90%) e diabetes gestacional (reconhecimento na gestação, ~4% das gestações). Muitos genes têm sido associados ao diabetes ou a fatores de risco/proteção envolvidos na patologia. Exceto um tipo particular de diabetes (MODY, maturity onset diabetes of the Young, diabetes da maturidade com início precoce) que representa cerca de 5% do total dos afetados, todos os demais tipos tem envolvimento de múltiplos genes (poligênico). 
Este projeto visa estudar as múltiplas facetas do diagnóstico do diabetes tipo 2, MODY e gestacional, abordando à fase pré-analítica, aos biomarcadores de controle glicêmico e genéticos associados com risco ou proteção para o sistema renal, cardiovascular entre outros. Propomos também compilar todas as informações associadas ao diabetes em um banco de dados dedicado ao tema e analisar as associações entre todos os elementos com sistema de inteligência artificial na busca de padrões. Um software com base em redes neurais, contemplando os elementos discriminantes a serem identificados entre biomarcadores, genes (SNPs) e características clínicas e antropométricas, será desenvolvido para auxiliar o diagnóstico do diabetes e/ou emitir uma segunda opinião quando ao diagnóstico ou o risco associado à patologia. Neste projeto de pesquisa procuramos h. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Cyntia M T Fadel Picheth - Integrante / Fabiane Gomes de Moraes Rego - Integrante / Emanuel M Souza - Integrante / Mauren Isfer Anghebem Oliveira - Integrante / Izabella Castilhos Ribeiro dos Santos - Integrante / Gillery Philippe - Integrante / FRIGERI, HENRIQUE RAVANHOL - Integrante / VOLANSKI, W. - Integrante / Gabriel Soluza Lima-Oliveira - Integrante / Gian Cesre Guidi - Integrante / ALBERTON, DAYANE - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2017
Biomarcadores para o diagnóstico precoce do Diabetes Gestacional
Descrição: O Diabetes mellitus gestacional (DMG) é definido como a intolerância à glicose com início ou primeiro reconhecimento durante a gravidez. A patologia esta associada à complicações à gestante e ao feto. A frequência do DMG na população brasileira é de aproximadamente 7% das gestações. O diagnóstico precoce do diabetes, atrelado ao adequado tratamento e monitoramento, permite minimizar e postergar o aparecimento das complicações associadas (macrossomia, partos com cesarianas, hipoglicemia do recém-nato, entre outras), melhorando a qualidade de vida tanto da mãe como recém-nato e reduzindo os custos do sistema de saúde publica. Portanto, pesquisas envolvendo o estudo de biomarcadores confiáveis, sensíveis, e específicos, para o diagnóstico, tratamento e prognóstico da patologia são relevantes tanto para os doentes quanto para as políticas públicas de saúde. Propomos estudar o efeito do 1,5-anidroglucitol (1,5AG) e do perfil lipídico como marcadores de controle glicêmico de curto prazo e sua aplicação ao diagnóstico precoce no DMG. Uma amostra de pacientes com diabetes gestacional (n=250) será comparada com grupo controle de gestantes saudáveis (n=250). As pacientes com diabetes serão subclassificadas quanto ao período da gestação em que o DMG foi diagnosticado, na busca de marcadores precoces que indiquem a patologia antes da 24-28 semanas de gestação. O 1,5AG, um biomarcador de controle glicêmico de curto prazo (cerca de 48 horas) será quantificado através de ensaio enzimático automatizado. Outros marcadores clássicos como a hemoglobina glicada (HbA1c), frutosamina, glicemia de jejum e glicemia pós-prandial e o perfil lipídico serão quantificados por métodos automatizados de rotina. A crescente ?epidemia de obesidade? e a consolidação do conhecimento dos efeitos deletérios do diabetes na gestação tornaram o diabetes gestacional um alvo prioritário em programas de saúde publica. Nosso grupo de pesquisa estuda biomarcadores para o diagnóstico do diabetes com resultados promissores na área, que precisam ser consolidados. O projeto em tela tem potencial de aplicabilidade ao sistema único de saúde brasileiro com benefícios à gestante/feto, neonato, profissionais de saúde, bem como a pesquisa científica nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2016
Aplicação de redes neurais no laboratório clínico e na pesquisa.
Descrição: Sistemas com base em inteligência artificial (redes neurais ou neuronais) tem sido aplicados para reconhecimento de padrões. Os padrões gerados por dados laboratoriais e resultantes de pesquisa acadêmica na área diagnóstica e molecular tem potencial para serem reconhecidos por estes softwares.
Os resultados obtidos com redes neurais é mais flexível quando comparado  com outros sistemas classificatórios baseados em lógica booleana ou árvore de decisão. A capacidade de aprendizado das redes, mimetizando decisões complexas como as produzidas por humanos torna estes sistemas de alta tecnologia e atuais de muita utilidade na interpretação de resultados, em  processo designado "segunda opinião".
Propomos estudar a aplicação de redes neurais para prover sistemas com capacidade de classificar dados laboratoriais e genotípicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Frigeri, Henrique R. - Integrante / Waldemar Volanski - Integrante / Ademir Luiz do Prado - Integrante / Daniela Tapeti - Integrante / Roberto Tadeu RAITTZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2016
Estudo do biomarcador 1,5 anidroglucitol e variabilidade genética associada ao controle glicêmico em pacientes com diabetes mellitus.
Descrição: O projeto estuda a eficácia de biomarcadores como o 1,5-anidroglucitol e hemoglobina glicada, marcadores do controle glicêmico de curto (34-48horas) e longo prazo (2-3 meses) em pacientes com diabetes dos tipos 1, 2 e gestacional, comparados com grupo controle saudável.
Também variantes genéticas associadas ao controle glicêmico serão estudas na mesma amostra, corrrelacionadas com os biomarcadores na busca de marcadores de risco/proteção associados ao diabetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Fabiane Gomes de Moraes Rego - Integrante / Sandra Fabricio de Melo - Integrante / Emanuel M Souza - Integrante / Henrique Ravanhol Frigeri - Integrante / Santos, Izabella C.R. - Integrante / Kátia Cristina Boritza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
Polimorfismos que afetam o controle glicêmico no Diabetes mellitus tipo 2 e gestacional
Descrição: O Diabetes mellitus (Diabetes melito, DM) é uma patologia que afeta cerca de 8% da população brasileira, não tem cura e evolui com elevada morbidade e mortalidade. O diabetes é caracterizado por falta de insulina, resistência na ação deste hormônio ou ambos. A patofisiologia da doença é pouco conhecida. O diabetes tipo 2 (resistência à insulina) e gestacional (início durante a gestação) representam mais de 90% do total de diabéticos e são afetados por múltiplos fatores genéticos. O controle glicêmico adequado é o fator que minimiza a evolução e a severidade das complicações associadas à patologia. A amostra consiste de 400 indivíduos, com diabetes mellitus tipo 2 e gestacional conforme critérios da Associação Americana de Diabetes (2010) e 400 controles saudáveis, pareados por sexo e idade. Propomos genotipar 15 polimorfismos (SNPs, single nucleotide polymorphisms) de 11 genes que se mostraram associados em estudos amplos de genoma (GWAS) ao diabetes tipo 2 e gestacional, bem como ao controle glicêmico. Os alvos do estudo são, PPARg (rs1801282), IGF2BP2 (rs4402960), GHRL (rs34911341 e rs696217), CDKAL1 (rs10946398), GCK (rs1799884), SLC30A8 (rs10946398), TCF7L2 (rs7903146 e rs12255372), HHEX/IDE (rs1111875), ADRA2 (rs553668), KCNJ11 (rs5219), ABCC8 (rs1799859) e FTO (rs9939609 e rs8050136). As genotipagens serão realizadas com sistema de sondas fluorescentes TaqMan analisadas equipamento de PCR em tempo real. Biomarcadores séricos indicadores de função renal, risco para doença cardiovascular, controle glicêmico e síntese proteica também serão quantificados. A identificação de associação destes polimorfismos com o diabetes e com biomarcadores associados a complicações da doença tem potencial para estabelecer marcadores moleculares para ampliar o conhecimento da fisiopatologia do diabetes e indicadores de risco/proteção associado ao controle glicêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Genoma mitocondrial e diabetes gestacional
Descrição: A função mitocondrial esta relacionada à produção de energia para a célula. A liberação de insulina depende da adequada função mitocondrial. Algumas formas de diabetes mellitus tem sido associadas à variações no DNA mitocondrial (mtDNA). O padrão de transmissão do mtDNA é primariamente materno, portanto o estudo de variantes genéticas deste DNA extranuclear podem apresentar associação com o diabetes gestacional (DMG). O DMG, que afeta cerca de 7% das gestações, está associado a um forte componente genético, e, gestantes com a patologia, frequentemente possuem história materna de diabetes. Gestantes com DMG, bem como seus fetos, apresentam maior risco para múltiplas complicações durante a gravidez. Este estudo do tipo caso-controle, propõem analisar todo o genoma mitocondrial utilizando uma plataforma de alto desempenho (sistema SOLiD, Applied Biosystems) bem como correlacionar as variantes encontradas com biomarcadores de controle glicêmico, na busca de novos marcadores moleculares para risco/proteção associados ao diabetes gestacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Sandra Fabricio de Melo - Integrante / Fábio O Pedrosa - Integrante / Emanuel M Souza - Integrante / Izabella Castilhos Ribeiro dos Santos - Integrante / Henrique Ravanhol Frigeri - Integrante / Fadel-Picheth, Cyntia M.T. - Integrante / Kátia Cristina Boritza - Integrante / Helisson Faoro - Integrante / Vinícius Almir Weiss - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Aplicação de técnicas de bioinformática para o rastreamento do Diabetes mellitus.
Descrição: Técnicas de bioinformática, com ênfase na aplicação de inteligência artificial, serão desenvolvidas para rastrear portadores de diabetes, incluíndo o diabetes monogênico, utilizando os dados disponíveis nos bancos de dados  hospitalares e do Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Waldemar Volanski - Integrante / Ademir Luiz do Prado - Integrante / Daniela Tapeti - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2015
Rastreamento e diagnóstico molecular do Diabetes mellitus.
Descrição: Métodos moleculares com base no ponto de fusão detectado com alta resolução (HRM, high resolution melting), SSCP-fluorescente, sondas fluorescentes específicas (Taqman) e PCR-RFLP serão utilizadas para identificar variantes genéticas (mutações) associadas ao diabetes monogênico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Fabiane Gomes de Moraes Rego - Integrante / Sandra Fabricio de Melo - Integrante / Fábio O Pedrosa - Integrante / Emanuel M Souza - Integrante / Mauren I. Anghebem Oliveira - Integrante / Henrique Ravanhol Frigeri - Integrante / Rea, Rosângela R. - Integrante / Almeida, Ana Cristina R. - Integrante / Fadel-Picheth, Cyntia M.T. - Integrante / Santos, Izabella C.R. - Integrante / Kátia Cristina Boritza - Integrante / Waldemar Volanski - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2012
Variações no gene da glucoquinase no diabetes gestacional.
Descrição: O diabetes monogênico difere nas características clínicas e no tratamento dos tipos comuns do Diabetes mellitus (tipos 1 e 2). Entre os genes envolvidos, a glucoquinase e os fatores nucleares do hepatócito são os mais freqüentes associados a este tipo de diabetes e caracterizam o diabetes da maturidade de início precoce (MODY, maturity-onset diabetes of the young). A glucoquinase (GCK) é uma enzima que fosforila a glucose e atua como um sensor na homeostasia da glicose interagindo com a liberação de insulina pelo pâncreas. Cerca de 200 mutações estão descritas para este gene com várias associadas a um tipo de diabete monogênico que promove glicemia moderada (MODY-2) e de aparecimento precoce com forte conotação hereditária. O diabetes associado a mutações no gene da glucoquinase é mais facilmente identificado em pacientes que apresentam diabetes gestacional quando as alterações hormonais associadas à gestação propiciam o aparecimento de sintomas e alterações laboratoriais indicativas de diabetes. Propomos procurar variações genéticas no gene da glucoquinase em 100 pacientes diabéticas gestantes com histórico familiar de diabetes e estudar as freqüências das variações encontradas e promover estudos de associação genótipo-fenótipo. Serão empregados na triagem das variações os procedimentos de SSCP (polimorfismo conformacional de fita simples) e análise de heteroduplex, em amplificados do gene da glucoquinase através a reação de PCR, cobrindo todo o gene. As variações detectadas serão caracterizadas por seqüênciamento do DNA. Identificar a presença e as freqüências de mutações associadas ao diabetes MODY-2 (glucoquinase) são elementos para estabelecer a relevância deste tipo de diabetes na população brasileira, identificação correta do tipo do diabetes, terapêutica adequada e orientação genética aos afetados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Rosangela R  Réa - Integrante / Emanuel M de Souza - Integrante / Izabella Castilhos Ribeiro dos Santos - Integrante / Debora Regina Daga - Integrante / Henrique Ravanhol Frigeri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2011
Variabilidade genética dos genes RAGE, Grelina e Obestatina no diabetes gestacional.
Descrição: Múltiplos genes podem estar associados ao diabetes. Este projeto envolve o estudo de associação das principais variações genéticas dos genes do receptor para produtos de glicação avançada (RAGE) e pré-progrelina (com ênfase para a Obestatina) em pacientes com Diabetes mellitus. Os genes em estudo estão associados a complicações apresentadas pelos diabéticos, como aumento de peso, doença arterial coronariana e processos inflamatórios. O diabetes gestacional será o primeiro tipo de diabetes a ser estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Cyntia M T Fadel Picheth - Integrante / Rosangela R  Réa - Integrante / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Izabella Castilhos Ribeiro dos Santos - Integrante / Henrique Ravanhol Frigeri - Integrante / Rafaela Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2011
Variabilidade genética do gene da beta globina humana em indivíduos normais e portadores da hemoglobina S .
Descrição: O gene da beta globina humana apresenta grande variabilidade genética. Algumas variações alteram a funcionalidade desta proteína transportadora de oxigênio. A hemoglobina S (HbS) é resultado de uma mutação de ponto no gene da beta globina (HBB:c.20A>T, rs334). Esta mutação que ocorre no 6º codon (GAG→GTG) promove a substituição por um resíduo glutamil por um resíduo valil (β6 Glu→Val). Como conseqüência desta variação genética em único nucleotídeo e de alterações na estrutura terciária da molécula, a HbS sofre polimerização quando desoxigenada e esta alteração molecular é responsável por todas as alterações patofisiológicas. Homozigotos para esta mutação (HbSS) apresentam sintomas clínicos graves e caracterizam a anemia falciforme. Os heterozigotos (HbAS) apresentam o traço falcêmico sem manifestações clínicas exuberantes. Esta patologia é freqüente na população brasileira em especial em Afro-descendentes. O objetivo deste estudo: 1) comparar a eficiência de ensaios moleculares com base em DNA com os ensaios laboratoriais tradicionais (falcização, eletroforese de hemoglobina), 2) Procurar novas variações genéticas e suas freqüências na população brasileira na região que flanqueia a mutação S, e 3) buscar marcadores moleculares associados à anemia falciforme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Izabella Castilhos Ribeiro dos Santos - Integrante / Debora Regjna Daga - Integrante / Maria Suely Soares Leonart - Integrante / Aguinaldo José do Nascimento - Integrante / Fábio de Oliveira Pedrosa - Integrante / Cinthia Pelissari - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2011
Variabilidade genética dos genes da apoB e apoA-V.
Descrição: As apolipoproteína B (apoB) e apolipoproteína A-V (apoA-V) estão envolvidas com o metabolismos dos lípides, respectivamente colesterol e triglicérides. Estudos da variabilidade genéticas nos genes da apoB e apoA5 tem mostrado associação O objetivo do projeto é associar as variantes genéticas com marcadores de risco para DAC e diabetes em populações brasileiras. Projeto coordenado pela Profa Dra Marileia Scarterizini.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Picheth - Integrante / Marileia Scartezini - Coordenador / Costantino O Costantini - Integrante / Caroline Luize Prochaska - Integrante / Mauren Isfer Anghebem Oliveira - Integrante / Nelson T Matsunaga - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2016
Produtos de glicação avançada (AGEs) e receptor de AGEs (RAGE) associados a processos patológicos.
Descrição: Os produtos de glicação avançada (AGEs, advanced glycation end products) são produzidos através da reação não enzimática de grupamentos aldeídos de açúcares com grupos amino de proteínas. Os AGEs tem sua produção aumentada em vários processos patológicos como o diabetes, doença cardiovascular, insuficiência renal e processos inflamatórios. O receptor para produtos de glicação avançada (RAGE) é multiligante e o mais estudado receptor de AGEs. RAGE também interage com polipeptídeos associados à doença de Alzheimer e proteínas associada à processos inflamatórios. Propomos estudar em patologias como o diabetes e a doença cardiovascular os efeitos das concentrações de AGEs e da variabilidade genética de RAGE, esta, com ênfase em polimorfismos funcionais deste receptor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Tania Leme da Rocha Martinez - Integrante / Costantino O Costantini - Integrante / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Carolina Lamkoski Naka - Integrante / Márcia Heidemann - Integrante / Michelle C Torres - Integrante / Gilson Ichikawa - Integrante / Débora Bodanese do Vale - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
1996 - 2018
Estudos das variabilidades pré-analítica e biológica em ensaios laboratoriais.
Descrição: Identificar as fontes de variabilidade pré-analítica e seus impactos nos resultados laboratoriais. Quantificar e a variabilidade biológica em parâmetros laboratoriais empregados no diagnóstico. Estudar processos para minimizar os efeitos das variações pré-analíticas e biológicas nos ensaios laboratoriais de uso diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Picheth - Coordenador / Marileia Scartezini - Integrante / Nairo M Sumita - Integrante / Gabriel Lima Oliveria - Integrante.Número de produções C, T & A: 58
1987 - 2010
Quantificação da atividade e identificação de genótipos da butirilcolinesterase.
Descrição: Desenvolver, otimizar e caracterizar os parâmetros analíticos para a determinação a atividade da butirilcolinesterase sérica e discriminação de genótipos através da inibição enzimática (com dibucaína, fluoreto e propranolol) associados a risco de apnéia prolongada no uso de relaxantes musculares. Este é um subprojeto do Projeto ?Estudos da butirilcolinesterase humana? coordenado pela Profa Dra Eleidi Alice Chautard-Freira-Maia do Departamento de Genética da UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Picheth - Integrante / Muriel Mourão Vieira - Integrante / V M Alcântara - Integrante / Eleidi A  Chautard Freire Maia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 22