2020 - 2022
O PROCESSO PENAL NO ÂMBITO DA RESPONSABILIDADE PENAL DA PESSOA JURÍDICA
Descrição: O processo penal referente à apuração dos fatos imputados à pessoa jurídica ocupa, tradicionalmente, um espaço inferior nas discussões acadêmicas em relação ao reconhecimento ? ou não ? da responsabilização penal das pessoas morais ou ?entes? deixando em aberto discussões sobre eventuais especificidades de técnica processual presentes, em potencial, em todas as fases da persecução.
Mais ainda, para economias fragilizadas, pouco se discute o impacto dessa responsabilização no ambiente econômico ou como a persecução penal deva atuar em conformidade com as premissas do Estado de Direito alcançando a responsabilização e imposição de penas, quando necessárias, sem combalir economias nacionais, regionais ou de impactação ainda mais ampla.
Nesse sentido, o estudo da técnica processual, que nunca é desatrelado de bases e consequências sócio-políticas, deve caminhar numa interface com outras áreas jurídicas como, por exemplo, o direito empresarial e não prescinde da necessária interlocução com outros saberes como, em destaque, as discussões próprias da Economia.
1.1.	Problema
A imputação criminal a pessoas jurídicas possui uma dimensão que impacta de forma singular a vida economia de uma sociedade local e global, condição essa que deve ser ponderada na construção do processo penal que lhe é específico a fim de possibilitar que a apuração de sua conduta e eventual imposição de pena que lhe recair não acarretem efeitos econômicos que possam inviabilizar a própria sustentabilidade econômica da qual empresas possam ser protagonistas.
Assim, a preocupação com o devido processo legal seguirá cercada da criação de instrumentos próprios ou, ao menos, de uma hermenêutica específica que vise o equilíbrio persecutório com a dimensão economia da atividade empresarial. 
Porém, será na fase de execução da pena que essas especificidades surgirão de forma ainda mais diferenciada. E, notadamente, na aplicação das penas mais severas e, dentre elas, a extinção compulsória da empresa. 
Neste caso, a forma de liquidação da pessoa jurídica poderá impor desafios técnicos que transcendem os limites do processo penal e chamarão a expertise de outras áreas jurídicas, uma vez que o Direito Penal ?e a criminologia não visitaram ainda o direito empresarial para verificar como, por quais meios e quais os instrumentos que o sistema empresarial dispõe para efetivar esse tipo de medida?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fauzi Hassan Choukr - Coordenador / Carlos Eduardo Adriano Japiassu - Integrante / Juan-Luis Gomes Colomer - Integrante / Nereu José Giacomolli - Integrante / Pasquale Bronzo - Integrante / Flaviane de Magalhães Barros - Integrante / Hugo Luz dos Santos - Integrante / Javier de Luca - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2018 - 2019
Interfaces jurídicas do regime de conformidade (compliance): reflexos da Lei Anti-Corrupção, Lei 12.846/13
Descrição: Nas décadas recentes, as empresas passaram ao foco de novos regimes jurídicos do direito penal e administrativo, especialmente com vistas à punição e prevenção de atividades ilícitas, reflexo de um movimento global de reação à criminalidade organizada em atividades praticadas por meio de ou com auxílio de estruturas empresariais nacionais e internacionais. Especialmente desde a década de 1970, organismos internacionais como ONU, OCDE entre outras passaram a promover alterações significativas em tratados e convênios internacionais relativos ao tema geral da prevenção e punição da corrupção. Necessário, assim, criticar a eficiência do sistema legal anticorrupção de empresas nacionais. Em busca de elementos mais concretos de investigação, prevenção e punição da corrupção a partir das políticas jurídicas nacionais e internacionais, da legislação em vigor e de análise de casos recentes, bem como a eficiência dos departamentos de Compliance nas empresas nacionais. Em busca de elementos mais concretos de percepção e prevenção da corrupção a partir da noção de autoregulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fauzi Hassan Choukr - Coordenador / José Antonio Pontes - Integrante / Karin Klamp Franco - Integrante / Daniel Pacheco - Integrante / Pasquale Bronzo - Integrante / Antonio Sestito Neto - Integrante / Sofia Bacchim dos Santos - Integrante.
2017 - 2019
Prevention, Investigation, and Sanctioning of Economic Crime ? A Comparative Analysis of Major Normative Control Systems
Descrição: Contemporary criminal justice systems are facing serious problems in controlling business crime, especially corporate crime. This is partly because traditional crimi-nal law jurisdiction is highly formalized and limited to national territory, whereas business crime is often sophisticated, difficult to investigate, and, in many cases, transnational. Contemporary problems of criminal law are also a result of the gen-eral paradigm shift in today?s global risk society, which demands more forward-looking preventive measures than repressive criminal law in its current form is able to provide.1
Despite these developments, criminal law will certainly retain its important role as a repressive tool for punishing serious infringements of basic rules by means of the imposition of heavy penalties while simultaneously guaranteeing high standards of human rights protection. However, traditional criminal law is currently experi-encing a major change: Alternative measures of crime control that are more flexi-ble, less formal, less bureaucratic, and increasingly oriented towards prevention are being developed and implemented at both the national and the international levels, thus to some extent amending or replacing traditional forms of criminal justice. From a formal perspective, these new regulations may constitute a part of tradition-al criminal law and procedure, or they may be implemented in other legal regimes by means of administrative or private law regulations. Examples of these kinds of new sanctioning systems include criminal sanctions against legal persons (not based on traditional culpability), less formal administrative control and sanctioning mechanisms against individuals and companies (especially by regulatory and su-pervisory administrative bodies), listing procedures and other ?smart sanctions? at the UN and EU levels, non-conviction-based asset forfeiture, and private compli-ance regimes. Additionally, new investigation regimes for all types of sanctioning systems employ novel mechanisms to detect money laundering and make use of intelligence agencies to investigate business activities that finance terrorism, orga-nized business crime, corruption, and other activities that challenge national eco-nomic interests.
Compared to traditional criminal law, these alternative models of law enforce-ment can be more effective, at least as far as prevention is concerned. At the same time, however, they raise the risk of neglecting traditional human rights guarantees that have shaped criminal law since the Enlightenment. The current trend towards ?non-criminal? sanctions even leads to concerns that sanctions that are purely crim-inal in nature (given their aims and their severity) will simply be labelled ?adminis-trative? or ?civil? in order to avoid the protective measures traditionally provided for by criminal law. In addition, these ?light? sanctions can be imposed not only for criminal offences but also for the regulation of specific delinquent and irregular behaviour (which must therefore also be considered in the present context). This use of alternative control systems is relevant not only with regard to economic criminal law but with regard to other areas traditionally dealt with by means of criminal law as well, for example, the prevention and prosecution of terrorism (e.g., by means of financial ?smart sanctions? or so-called administrative detention). In the field of economic activities, in particular, these deformalized sanctioning sys-tems are raising additional concerns due to the temptation to use them as instru-ments to enforce economic policies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fauzi Hassan Choukr - Coordenador / Evandro Fernandes de Pontes - Integrante / Flávio Boechat Albernaz - Integrante / José Antonio Pontes - Integrante / Daniel Zveibl - Integrante.
2017 - 2019
Prevention, Investigation, and Sanctioning of Economic Crime
Descrição: Crime control in today?s risk society is increasingly shifting from traditional repressive criminal law to alternative preventive systems, such as intelligence law. This process is illustrated most interestingly in the field of economic crime, with new regimes of administrative criminal law, money laundering regulations, non-conviction-based confiscation, and private compliance regimes. This challenging process of amending and replacing criminal law by alternative systems will be the focus of the upcoming conference ?Prevention, Investigation, and Sanctioning of Economic Crime?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fauzi Hassan Choukr - Coordenador / Evandro Fernandes de Pontes - Integrante / Flávio Boechat Albernaz - Integrante / José Antonio Pontes - Integrante / Daniel Zveibl - Integrante.
2013 - 2014
?POLÍCIA E INVESTIGAÇÃO.?
Descrição: O projeto busca desenvolver estudo acerca do papel da polícia na investigação no Estado de Direito, no qual onze pesquisadores brasileiros terão oportunidade de apresentar e discutir artigos sobre diversos temas sugeridos. Nesse sentido, o objetivo geral do estudo consiste em refletir, num âmbito, sobretudo, jurídico, acerca dos principais aspectos jurídicos da polícia na investigação e, ao final, discutir o tema e apresentar propostas para reforma dessa instituição no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fauzi Hassan Choukr - Integrante / Kai Ambos - Coordenador / carlos roberto bacila - Integrante / Eneas Romero - Integrante.
2012 - 2013
Justiça de transição: mecanismos e limites de atuação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fauzi Hassan Choukr - Coordenador.
2010 - 2011
A Reforma Global do Código Processo Penal e os Novos mecanismos de acesso à Justiça Criminal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fauzi Hassan Choukr - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Autônoma de Direito de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2010
Les Figures de l'internationalisation - Amérique Latine -
Descrição: La recherche vise à analyser comment s?opère le mouvement
d?internationalisation du droit sous l?influence d?un double phénomène :
l?universalisme des droits de l?homme et la globalisation économique. Pour atteindre
un tel objectif, elle réunit des thèmes relatifs aux droits de l?homme et à l?économie et
vise ainsi à saisir la tension entre ces deux phénomènes : l?universalisme, qui
évoque la diffusion d?idéaux communs et suppose l?existence d?une communauté de
valeurs, et la globalisation, qui repose sur la diffusion d?informations et de produits et
suppose l?existence d?un marché ouvert à tous. La logique étant différente (d?un côté
solidarité et partage, de l?autre profit et concurrence).
Pour mieux comprendre les processus d?évolution de l?ordre juridique mondial,
l?équipe analyse, par le biais de différents thèmes choisis, le jeu de relations
(verticales ou horizontales, ascendantes ou descendantes, voire interactives) entre
différents espaces juridiques (national, régional et mondial). En étudiant des
questions aussi différentes que la santé, le terrorisme, la corruption et le blanchiment
d?argent, l?environnement, les droits de l?enfant ou la mise en place d?une justice
pénale internationale, l?ambition de ce programme de recherche est de montrer comment ces processus conduisent aux diverses figures d'internationalisation du
droit et d?en proposer une modélisation.
Des études sur ces divers thèmes ont déjà été amorcées par la Chaire
« Etudes juridiques comparatives et internationalisation du droit ». Toutefois, ces
thèmes ont souvent été soit développés séparément, soit analysés dans le cadre de
l?espace régional européen ou mondial. D?où l?objectif de développer l?analyse dans
l?espace juridique régional latino-américain, sans pour autant ignorer l?espace
mondial et ses interactions avec l?espace régional en question.
La recherche privilégie une démarche dynamique qui analyse des interactions
entre systèmes juridiques. Elle devra saisir les transformations du droit, mettant en
exergue l?ampleur et le rythme de l?internationalisation. Un tel choix amène à situer
la recherche, non pas dans un système qui serait déjà stabilisé, mais au croisement
de divers systèmes qui interagissent. Et cette notion d?interaction ne désigne pas
seulement une internationalisation au sens strict, c?est-à-dire une relation purement
horizontale entre des systèmes qui resteraient autonomes et indépendants, mais un
« processus d?interaction », comportant une part d?intégration qui peut aller de la
coordination (coopération purement horizontale) au rapprochement (harmonisation
stricto sensu qui n?exclut pas les différences, mais implique leur mise en
compatibilité) ou même à l?hybridation (unification par la fusion des différents
systèmes)1.
Alors seulement il sera possible de procéder à une modélisation. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fauzi Hassan Choukr - Integrante / Mireille Delmas-Marty - Coordenador / Maíra Machado - Integrante / Samantha Ribeiro Meyer Pflug - Integrante / kathia martin chenut - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Novo Código de Processo Penal Brasileiro
Descrição: Realizar diagnóstico do atual modelo processual penal e do nível de compatibilização do Código com a Constituição; Avaliar os déficits operacionais da administração da justiça criminal no Brasil; Redigir novo Código de Processo Penal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fauzi Hassan Choukr - Integrante / salo de carvalho - Integrante / Geraldo Prado - Integrante / Jacinto Nelson de Miranda Coutinho - Integrante / Paulo Rangel - Integrante / carlos roberto bacila - Integrante / Alexandre Wunderlich - Coordenador / Andrei Zenker Schimidt - Integrante / Mauricio Zanoide de Moraes - Integrante / Alexandre Moraes da Rosa - Integrante / Aury Lopes Jr - Integrante / elmir duclerq - Integrante / edson baldan - Integrante.
2001 - 2005
Die Rolle der Ehre im Strafrecht
Descrição: Ehre ist in den verschiedensten Kulturen als Begriff und Wert anerkannt. Worauf sie sich aber bezieht, ist nach Zeit und Ort unterschiedlich. Daher wurde im Rahmen des hier veröffentlichten Projekts in 13 Landesberichten sowie einem auf den rechtlichen Umgang mit dem Ehrenmord beschränkten Übersichtsbericht zu ausgewählten arabischen Staaten untersucht, welche Rolle die Ehre im Strafrecht der jeweiligen Länder spielt. Analysiert werden vor allem der Begriff der Ehre, die Struktur der Beleidigungsdelikte und ihre Bedeutung in der Praxis, das Spannungsverhältnis zwischen Ehrenschutz und Meinungsfreiheit, die erlittene oder befürchtete Ehrverletzung als Motiv für eine Straftat sowie die Bedeutung der Ehre im Strafverfahren und bei den Strafen. Ein Querschnittsbericht zieht ein Fazit. Dabei zeigt sich z.B., dass es deutliche Unterschiede im System der Ehrverletzungstatbestände gibt, dass im Presserecht die Freiheit der Meinungsäußerung gegenüber dem Schutz der Ehre in fast allen untersuchten Ländern weitgehend Vorrang genießt oder dass im Nahen Osten heute noch Strafmilderungen für Ehrenmorde erfolgen, während sie 2005 in der Türkei abgeschafft wurden und sonst aus keinem der anderen behandelten Länder berichtet werden. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fauzi Hassan Choukr - Coordenador / Silvia Tellenbach - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
La policía en el Estado de Derecho latinoamericano
Descrição: A comienzos del año 1997 y conjuntamente con el programa Estado de derecho de la Fundación Konrad Adenauer (Buenos Aires, Argentina), se acordó la puesta en marcha de un proyecto común de investigación bajo el título "Las Reformas Procesa-les en América Latina", cuyo objetivo era averiguar la situación en que se encuentran el derecho procesal penal y las reformas en Latinoamérica. Con esta finalidad, duran-te el año 1997 se estableció contacto con juristas de quince países latinoamericanos, quienes sobre la base de un detallado índice de cuestiones, trabajaron en la elabora-ción de informes nacionales. A finales del año 1997 se celebró en Santiago de Chile un seminario de iniciación con los informantes de los distintos países. En octubre de 1998 ya se habían recibido todos los informes, los cuales fueron revisados por un equipo de redacción y sometidos a discusión verbal o de forma escrita con los infor-mantes. A finales del año 1999 se culminó la tarea de evaluación y revisión de los informes. En el mes de marzo del año 2000 se completó en el Instituto Max Planck el perfil comparado de las cuestiones sometidas a informe. Por último, los días 30 y 31 de octubre del 2000 se celebró en Santiago de Chile el seminario de clausura del proyecto. Allí se presentó la correspondiente publicación de Julio B. J. Maier, Kai Ambos y Jan Woischnik (eds.) bajo el título "Las Reformas Procesales Penales en América Latina" (896 págs., editorial Ad-Hoc, Buenos Aires, en unión con la Funda-ción Konrad Adenauer y el Instituto Max Planck).
2. Durante este seminario de clausura, el grupo de trabajo dirigido por el profesor Juan Luis Gómez Colomer difundió la propuesta de poner en marcha un proyecto conexo acerca del papel de la policía en Latinoamérica. Los participantes considera-ron unánimemente que una investigación de este tipo sería de urgente necesidad a la vista, por un lado, de la arbitrariedad policial que se vive cotidianamente en Latino-américa -con las lesiones de derechos humanos que ello implica- y de la ineficacia y corruptibilidad de los cuerpos policiales por el otro. Concretamente en relación con el proceso penal, se hizo hincapié en el hecho de que la calidad y el peso de las in-vestigaciones policiales inciden decisivamente sobre el éxito o el fracaso de los es-fuerzos de reforma latinoamericanos. En otras palabras, una policía sometida al con-trol estatal y con un peso limitado no constituirá un obstáculo para las reformas, sino que las acompañará de manera activa. En consecuencia, la meta de la investigación consistirá en un estudio de las formas de organización existentes, así como de las facultades de la policía latinoamericana (no sólo en relación al proceso penal), al objeto de presentar sobre esta base las propuestas de reforma que eventualmente re-sulten necesarias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fauzi Hassan Choukr - Integrante / Kai Ambos - Coordenador / Juan-Luis Gomes Colomer - Integrante / Richard Vogler - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 2000
Strafverfahrensreform in Lateinamerika
Descrição: Lateinamerika befindet sich derzeit in einem grundlegenden Reformprozess auf dem Gebiet des Strafprozessrechts. In nahezu allen Ländern wird das traditionelle schriftliche Inquisitionsverfahren vom mündlichen Akkusationsprozess abgelöst (vgl. Ambos, Rechtsberatung in Lateinamerika als Aufgabe der Strafrechtswissenschaft, ZStW 108, 445-456 [1996]; ders., ZStW 110 [1997], 225-251). Doch fehlt es an einem Informationsaustausch zwischen den betroffenen Staaten. Deshalb wurde mit dem Rechtsstaatsprogramm der Konrad-Adenauer-Stiftung (CIEDLA, Sitz: Buenos Aires, Argentinien) die Durchführung eines gemeinsamen Forschungsprojekts vereinbart, dessen Ziel es ist, den Stand des geltenden Strafverfahrensrechts und der Reformen zu ermitteln.
Ein in Absprache mit den genannten Personen und Institutionen erstellter Gliederungsentwurf wurde auf einem Workshop mit den Länderberichterstattern am 4.11.1997 in Santiago de Chile diskutiert und in leicht veränderter Form verabschiedet. Der Workshop wurde von Maier und Eser geleitet. Aus folgenden Ländern nahmen Berichterstatter teil: Argentinien, Brasilien, Cuba, Chile, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Paraguay, Peru, Uruguay und Venezuela. Die verhinderten Berichterstatter aus Kolumbien, Bolivien und Mexiko wurden mündlich über die Ergebnisse des workshop unterrichtet. Alle Berichterstatter wurden Anfang 1998 vom KAS-Büro in Buenos Aires förmlich zur Abgabe ihrer Landesberichte bis Ende Juni 1998 aufgefordert. Die Landesberichte werden von einer Redaktionsgruppe (Maier, Guariglia, Pastor, Struensee, Ambos, Woischnik) geprüft und mit den Berichterstattern mündlich oder auf schriftlichem Wege diskutiert. Eine allgemeine Einführung zu den Länderberichten wird von Maier und Struensee erstellt. Der rechtsvergleichende Querschnitt wird im Max-Planck-Institut (Ambos/Woischnik) erarbeitet. Die Untersuchungsergebnisse sollen in spanischer Sprache, gegebenenfalls auch (teilweise) in deutscher Sprache veröffentlicht werden.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fauzi Hassan Choukr - Integrante / Kai Ambos - Coordenador / Julio Maier - Integrante / Jan Woischnick - Integrante.Número de produções C, T & A: 2