2022 - Atual
Pesquisa Continuada 2022-2025
Descrição: Pesquisa Continuada 2022-2025 vinculada às grandes áreas: Ciências Exatas e da Terra e Ciências Sociais Aplicadas; áreas: Ciência da Computação e Ciência da Informação; subáreas: Metodologia e Técnicas da Computação e Teoria da Informação; e linhas de pesquisa: Tecnologias em Web Semântica e Dados Abertos Representação da Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucélia de Souza - Coordenador.
2019 - 2021
Pesquisa Continuada na área de Web Semântica e Smart Cities
Descrição: Esse credenciamento é vinculado às grandes áreas: Ciências Exatas e da
Terra e Ciências Sociais Aplicadas; áreas: Ciência da Computação e Ciência da Informação;
subáreas: Metodologia e Técnicas da Computação e Teoria da Informação; e lin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucélia de Souza - Coordenador.
2017 - 2019
Enriquecendo Dados Abertos Conectados do WebQualis com Melhores Práticas W3C para Publicação e Consumo de Dados na Web
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucélia de Souza - Coordenador.
2016 - 2017
Uma investigação sobre o uso de linked open data como forma de promover comportamento sustentável em cidades inteligentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucélia de Souza - Coordenador.
2009 - 2012
Modalidade de Pesquisa Continuada vinculada às linhas de pesquisa Interação Humano-Computador e Banco de Dados.
Descrição: Modalidade de Pesquisa Continuada vinculada às linhas de pesquisa Interação Humano-Computador e Banco de Dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucélia de Souza - Coordenador.
2008 - 2010
Desenvolvimento de um protótipo de um chatterbot de explicação por demonstração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucélia de Souza - Coordenador / Ewerton José  Wantroba - Integrante.
2006 - 2008
Desenvolvimento de um fórum de discussão no contexto da Engenharia Semiótica
Descrição: O projeto objetiva desenvolver com base nas teorias de se fornecer auxílio ao usuário da Engenharia Semiótica um ambiente de discussão online para apoiar principalmente iniciantes na disciplina de Programação de Computadores I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucélia de Souza - Coordenador / Juliano Ratusznei - Integrante / Rodrigo Mattos Mengue - Integrante.
2005 - 2006
Avaliação de ambientes com comunicabilidade bem resolvida e ambientes com auxílio online ao usuário
Descrição: O projeto visou o redesign de um portal de submissão eletrônica de documentos, considerando as falhas comunicativas por meio da especificação da interação usuário-sistema utilizando a linguagem molic (modeling language for interaction as conversation) e help online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucélia de Souza - Coordenador / Rodrigo Tomaz Pagno - Integrante / André Pinz Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
Definição de padrões de interação e especificação da interface-usuário para o processo de submissão de documentos em ambientes de publicação digital públicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucélia de Souza - Coordenador.
2002 - 2003
Análise de sistemas gerenciadores de banco de dados free em ambientes de aprendizagem à distância via Internet
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucélia de Souza - Coordenador.