2019 - Atual
Uma Plataforma cognitiva para apoio a identificação e apoio ao professor inovador
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de uma plataforma cognitiva mediatizado pela inteligência artificial para acompanhamento e desenvolvimento do professor inovador com tecnologia através através de tutores inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador / Mônica Cristina Garbin - Integrante / Estéfano Vizconde - Integrante / Rômulo Franco - Integrante / TAVARES, LUIS ANTONIO - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de uma Plataformas Cognitivas usando Assistentes Virtuais baseado na metodologia STEM para o ensino de ciência aplicado no ensino fundamental
Descrição: Desenvolvimento de uma Plataformas Cognitivas usando Assistentes Virtuais baseado na metodologia STEM para o ensino de ciência aplicado no ensino fundamental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador / Viviane Cristina Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de plataforma cognitiva utilizando-se de Inteligência artificial
Descrição: Desenvolvimento de plataforma cognitiva utilizando-se de Inteligência artificial aplicado na educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador / Estéfano Vizconde - Integrante / GARBIN, MÔNICA CRISTINA - Integrante / DA SILVA, DIRCEU - Integrante / Patricia Nunez - Integrante.
2018 - Atual
Utilização de Interface Humano - computador aplicado na educação
Descrição: Utilização de interface humano - computador com sensores EEG aplicados na educação como forma de verificar aplicações no desenvolvimento cognitivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador.
2015 - Atual
Rede Internacional Professor Inovador
Descrição: Projeto Internacional da plataforma cognitivo direcionado ao desenvolvimento do Professor Inovador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador / Mônica Cristina Garbin - Integrante / Estéfano Vizconde - Integrante / DA SILVA, DIRCEU - Integrante / Rômulo Franco - Integrante / Patricia Nunez - Integrante.
2014 - 2019
Educação não formal para transferência de tecnologia via dispositivos móveis
Descrição: Desenvolvimento de metodologia didático pedagógica para o desenvolvimento de um programa de inovação visando transferência de tecnologia atarvés de ambiente virtual de aprendizagem na plataforma móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador / Karla Isabel de Souza - Integrante / Estéfano Vizconde - Integrante / Ricardo Augusto da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2019
Desenvolvimento de um ambiente de autoria a ser utilizado em sala de aula para o ensino fundamental  na plataforma móvel
Descrição: Desenvolvimento de um ambiente de autoria para atividades em sala de aula no ensino fundamental, utilizando-se de plataforma móvel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Linha de Ensino em Ambiente Móvel
Descrição: Infra- Estrutura para ambiente educacional móvel aplicada em ensino de graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Edital PRP - PRPG - UNICAMP
Descrição: Infra-Estrutura Projeto M-Learning. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Projeto CAPES/DGU 273/12 - Brasil - Espanha
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e conteúdo educacional mediatizado pela tecnologia digital móvel a ser aplicada em programa de capacitação a distância de professores de ensino espanhol em contexto intercultural Braisll - Espanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador / Lana Paula Crivelaro - Integrante / Jose Macario de Siqueira - Integrante / Tania Lucía Maddalena - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
M - Learning: Uma implantação Inovadora
Descrição: Estabelecer um design de um ambiente utilizando-se do vídeo digital, mediatizado pela tecnologia da informação e comunicação móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador / Mônica Cristina Garbin - Integrante / Izabel Cristina de Araujo - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Projeto 76/2010 - Cnpq - PROUCA
Descrição: Alfabetização digital pelo UCA: Metodologia para utilização de um ambiente interativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador / Mônica Cristina Garbin - Integrante / Felipe Henrique Silva - Integrante / Carlos Otávio Schocair Mendes - Integrante / Alina  Rocio Pacheco Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2019
Desenvolvimento Plataforma Educacional Mediatizado pela Tv digital Interativa
Descrição: Desenvolvimento de conteúdo e aplicativos visando a criação de ambiente virtual de aprendizagem mediatizado pela Tv digital Interativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador / DIRCEU DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Projeto CAPES/BRASIL - FIPSE/EUA
Descrição: Preparando especialistas multidisciplinares no design e uso de objetos de aprendizagem com saliências culturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador / José Aires de Castro Filho - Integrante / Tel Amiel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Elearning e avaliação no Ensino Superior - @ssess
Descrição: Desenvolvimento de um quadro conceituação para a e-avaliação no ensino superior apoiado em quatro dimensões autenticidade, consistência, transparência e praticidade - cada um composto por um conjunto de parâmetros, com o objetivo de promover a qualidade das estratégias de avaliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Integrante / Alda Maria Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2014
Projeto EDUNET
Descrição: Desenvolvimento de ambientes educacionais no espaço virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador / Karla Isabel de Souza - Integrante / David Bianchini - Integrante / DIRCEU DA SILVA - Integrante / Mônica Cristina Garbin - Integrante / Estéfano Vizconde - Integrante / Izabel Cristina de Araujo - Integrante / Carlos Otávio Schocair Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Projeto WebLab
Descrição: Implantação de um weblab com conteúdo em vídeo digital intrativo educacional na Rede Kytera. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador / Marcelo Colombo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Projeto CAPES DGU 148/07 - Brasil - Espanha
Descrição: Novas habilidade e estilos de aprendizagem na formação docente em contexto intercultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador / DIRCEU DA SILVA - Integrante / Karla Isabel de Souza - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante / Francisco Garica Garcia - Integrante / Estéfano Vizconde - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2009
Desenvolvimento e Design de Conteúdo Educacional para TV Digital Interativa
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e estrutura de design mediatizado pela narrativa televisiva construtivista para elaboração de conteúdo educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Ferreira do Amaral - Coordenador / Gildenir Carolino Santos - Integrante / Karla Izabel de Souza - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8