2019 - Atual
EU NÃO PRECISO LER JORNAIS, MENTIR SOZINHO EU SOU CAPAZ: a desqualificação do jornalismo nas redes sociais em tempos de eleição e barbárie
Descrição: Neste projeto, buscamos subsídios para analisar a crise de legitimidade e de autoridade do jornalismo brasileiro a partir de comentários dos leitores no Facebook em postagens dos principais jornais do país sobre os 100 primeiros dias do governo de Jair Bolsonaro. Partimos da hipótese de que a influência das chamadas Fake News na eleição brasileira pode ser medida pela régua da quebra do monopólio de quem decide o que é notícia, e que a crise de autoridade e de legitimidade do jornalismo, no caso brasileiro, tem causas intrínsecas ao funcionamento da imprensa como partido político, mais do que no avanço tecnológico que permite a cada usuário de rede social ser produtor e distribuidor do conteúdo que melhor atende suas próprias crenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Li Chang Shuen Cristina Silva Sousa - Coordenador / Josefa Bentivi - Integrante / Alan Patrick Silva Lindoso - Integrante / Lucio Silva de Jesus - Integrante / Petronilio Filipe Costa Ferreira - Integrante / Raissa Fernanda dos Santos Sales - Integrante / Tatiane Raquel Ferreira Ribeiro - Integrante / Domingos Alves de Almeida - Integrante / Jorge Martins Araújo - Integrante / Paloma França Castro - Integrante / Anilton Maia Bezerra - Integrante.
2017 - 2019
Observatório de Mídia e Política no Maranhão
Descrição: O projeto tem como objetivo mapear e analisar as relações entre mídia e política nas eleições estaduais de 2018. A análise abrange os seguintes veículos: jornal O Estado do Maranhão, jornal O Imparcial, Jornal Pequeno, Bom Dia Mirante/TV Mirante, JMTV1/TV Mirante, Rádio Mirante AM e Rádio Timbira AM. Serão produzidas análises e relatórios semanais sobre a cobertura desses veículos/programas em relação a todos os candidatos ao cargo de governador do Maranhão durante o período pré-eleitoral (definição dos candidatos) e eleitoral (candidatos em campanha).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Li Chang Shuen Cristina Silva Sousa - Coordenador / Josefa Bentivi - Integrante / ALVES DE ALMEIDA, DOMINGOS - Integrante / Joelson Augusto Lopes - Integrante / Joyce Layanne do Nascimento Nunes - Integrante / Lucio Silva de Jesus - Integrante / Petronilio Filipe Costa Ferreira - Integrante / Tatiane Raquel Ferreira Ribeiro - Integrante / Larissa Silva Souza - Integrante.
2015 - 2019
Imaginário popular sobre o STF sob a presidência de Joaquim Barbosa: a noção de Justiça nos comentários dos leitores da Revista Veja
Descrição: A pesquisa se propõe a analisar a noção de justiça compartilhada pelos leitores da
revista Veja a partir da cobertura que a publicação fez das ações do Superior Tribunal Federal
durante a presidência do ministro Joaquim Barbosa (2012-2014). Parte-se do princípio de que a
noção de justiça elaborada pelos leitores é tributária de um contexto social e discursivo
permeado pela sensação de impunidade e de vitória da corrupção sobre os valores morais e as
instituições do estado democrático de direito e que a atuação pessoal de um operador do direito
seria capaz, na visão dos leitores, de transformar uma instituição e iniciar uma mudança na
forma como a justiça se apresenta aos cidadãos leigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Li Chang Shuen Cristina Silva Sousa - Coordenador / Stephany Rodrigues Pinho - Integrante / Josefa Bentivi - Integrante / Regysane Botelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Governando contra as notícias: o primeiro ano do governo Flávio Dino nas páginas do jornal O Estado do Maranhão
Descrição: A proposta desta pesquisa é analisar o comportamento do jornal O Estado do Maranhão (EMA) no papel de instituição opositora durante o primeiro ano do governo Flávio Dino (PCdoB). O jornal, pertencente à família da ex-governadora e que apoiou a candidatura do senador Edson Lobão (PMDB) ao Palácio dos Leões, passou automaticamente ao campo oposicionista dia 1 de janeiro de 2015, data da posse do novo governo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Li Chang Shuen Cristina Silva Sousa - Coordenador / Stefhany Rodrigues Pinho - Integrante / Josefa Melo e Sousa Bentivi Andrade - Integrante / Regysane Silva Botelho - Integrante / Rodrigo Nascimento Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Propaganda eleitoral nas notícias: interfaces entre jornalismo e Programa Eleitoral Gratuito nas eleições para o governo do Maranhão
Descrição: A pesquisa se propõe a analisar a complementaridade entre o discurso político no Programa Eleitoral Gratuito (PGE) do candidato do grupo Sarney ao governo do Estado e o discurso jornalístico na cobertura política de dois produtos do Sistema Mirante de Comunicação: o JMTV 1ª Edição e o jornal O Estado do Maranhão. Parte-se da hipótese de que o Sistema Mirante favorece o candidato do grupo Sarney ao governo estadual repercutindo os temas da campanha em forma de notícias e editoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Li Chang Shuen Cristina Silva Sousa - Coordenador / ?	Robson Teixeira do Nascimento Júnior - Integrante / ?	Arlan Fábio Azevedo Mendes Sobrinho - Integrante / ?	Amanda Nazaré Carvalho de Carvalho - Integrante / Emerson Machado - Integrante / Roberta Lima - Integrante / Ramayana Mendes - Integrante.