2023 - Atual
Aplicação de metodologias ativas com apoio da programação para alunos do Ensino Médio
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o uso da programação de computadores como ferramenta de metodologia ativa no ensino médio. Como objetivos específicos: (1) Propor projetos usando o contexto das disciplinas do ensino médio que possam ser solucionados usando programação (2) Avaliar o interesse e desempenho dos alunos nos projetos e nas disciplinas envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Emmanuella Alves dos Santos Santana - Coordenador.
2020 - Atual
Aplicação de aprendizado de máquina para avaliação automática da qualidade de sementes de soja
Descrição: Este projeto propõe o estudo da aplicação de técnicas de aprendizado de máquina, inclusive aprendizado profundo, para avaliar de modo automático a qualidade das sementes de soja, no que diz respeito a germinação e vigor, a partir de características físicas da semente obtidas por meio da análise digital de imagens. Busca-se com isso maior agilidade no processo de avaliação da qualidade de sementes de soja, além de caracterizar um processo de avaliação da semente não destrutivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laura Emmanuella Alves dos Santos Santana - Coordenador / márcio dias pereira - Integrante / Iaslan Do Nascimento P. Da Silva - Integrante / Wesley Leocádio Barbosa da Silva - Integrante.
2020 - Atual
AgroDigital-Nordeste: um mapeamento sobre Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) aplicadas ao agronegócio no Nordeste brasileiro
Descrição: O grupo de pesquisa ?Modelagem, Identificação e Controle de Sistemas Agrários? tem se organizado para mapear o desenvolvimento de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) aplicadas ao agronegócio no Nordeste brasileiro, objetivando identificar oportunidades de pesquisa e desenvolvimento desse setor na região e identificar também empresas parceiras e áreas mais importantes para estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Emmanuella Alves dos Santos Santana - Coordenador / Josenalde Barbosa de Olivera - Integrante / LEONARDO RODRIGUES DE LIMA TEIXEIRA - Integrante / ALIXANDRE THIAGO FERREIRA SANTANA - Integrante / Leonardo Barreto Campos - Integrante.
2019 - Atual
PalmaS: Sistema Computacional de Apoio à Decisão sobre o Manejo Integrado de Cochonilhas do Carmin e de Escama na Cultura da Palma Forrageira
Descrição: O projeto de caráter tecnológico e de inovação PalmaS: Sistema Computacional de Apoio à Decisão sobre o Manejo Integrado de Cochonillas do Carmin e de Escama na Cultura da Palma Forrageira se insere como ação estratégica de base para a consolidação do grupo de pesquisa CNPq/UFRN Modelagem, Identificação e Controle de Sistemas Agrários , com consequente proposta de criação do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PPGCA) no campus de Macaíba da UFRN, inicialmente com oferta de mestrado acadêmico strictu sensu. O PPGCA será inserido na área de avaliação CAPES Interdisciplinar, Câmara III (Engenharia, Tecnologia, Gestão) com área de concentração Computação e Automação Aplicadas às Ciências Agrárias e as seguintes linhas de pesquisa: 1) Inteligência Computacional e 2) Sistemas Embarcados. De acordo com as orientações para APCN da área Interdisciplinar , um programa de pós-graduação na Área Interdisciplinar deve conter proposta integradora, com poucas áreas de concentração, objetivos focalizados, linhas de pesquisa e projetos igualmente integradores. Os objetivos devem visar à formação de mestres e doutores com perfil inovador. Essa formação deve ser assegurada por disciplinas ministradas por dois ou mais docentes com diferentes formações e de forma compartilhada. Deve haver equilíbrio e integração entre as áreas de concentração, linhas de pesquisa e projetos integradores vinculados ao programa, estrutura curricular, bem como gerar produtos da convergência de duas ou mais áreas do conhecimento. Adicionalmente, a proposta do PPGCA também está alinhada com a expectativa de formação, observada no mesmo documento: A atividade de pesquisa na Área caracteriza-se pela prática da interdisciplinaridade, fazendo convergir duas ou mais áreas de conhecimento, buscando a abordagem integral de problemas cuja solução não seria alcançada com enfoque disciplinar. Assim, espera-se que as atividades interdisciplinares das pesquisas contribuam para o avanço das fronteiras da Ciência, Tecnologia e Inovação, gerando novos conhecimentos, e façam surgir um novo profissional, com um perfil distinto dos existentes, com formação básica sólida e integradora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laura Emmanuella Alves dos Santos Santana - Integrante / Josenalde Barbosa de Olivera - Coordenador / márcio dias pereira - Integrante / LEONARDO RODRIGUES DE LIMA TEIXEIRA - Integrante / Taniro C. Rodrigues - Integrante / José Hamilton da Costa Filho - Integrante / Marcone Cesar Mendonça Chaves - Integrante / Josemir Araújo Neves - Integrante / Guilherme Ferreira Costa Lima - Integrante / Elaine Cristina S. Silva - Integrante.
2018 - 2019
Gestão da identidade utilizando dados biométricos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marjory Cristiany Da Costa Abreu em 05/06/2020.
Descrição: A identificação automática de indivíduos (baseada em dados biométricos) vem sendo utilizada numa crescente gama de aplicações e em diversas áreas, como por exemplo cenários forense, controle de acesso, identificação de indivíduos, etc. No entanto, o desenvolvimento desses sistemas de uma forma práticos pode apresentar grandes desafios. A escolha do tipo de dado biométrico a ser adotado (e que tipo de dado, biométrico ou semi-biométrico, por exemplo), assim como as técnicas de identificação mais eficiente e os sensores mais adequados, são considerações importantes, e podem ter um impacto crucial no resultado final. Além do lado computacional, a interação com o lado psicológico (das biometrias comportamentais) e com o aspecto biológico (das biometrias fisiológicas) possuem uma grande influência na identificação do indivíduo. Esse projeto visa a investigação dos diversos aspectos e peculiaridades que envolvem o uso e a proteção da identidade do indivíduo através de dados biométricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Emmanuella Alves dos Santos Santana - Integrante / Márjory Cristiany da Costa Abreu - Coordenador / Tuany Mariah Lima Nascimento - Integrante.
2017 - 2019
Associação entre características físicas da semente de soja com a qualidade da semente usando a análise da imagem e técnicas de mineração de dados
Descrição: A soja (Glycine max) é uma das mais importantes culturas na economia mundial, porém o sucesso da lavoura de soja depende de diversos fatores, sendo o mais importante deles a utilização de sementes de elevada qualidade, capazes de gerar plantas de alto vigor. A avaliação da qualidade de sementes é feita por testes de germinação e de vigor que ajudam na identificação de lotes com melhor desempenho. Um dos desafios encontrados pelos produtores de soja é que essas análises para avaliação da qualidade da semente são destrutivas e demandam tempo, que é considerado longo e caro na cadeia que envolve a produção e comercialização das sementes. Uma das formas de se aprimorar e tornar rápido o processo de avaliação, é através da análise de imagens por computador. Alguns trabalhos tem sido desenvolvidos nesse sentido, utilizando a análise de imagens digitais para classificação da morfologia de sementes e avaliação fisiológica. O presente projeto propõe a utilização de técnicas de mineração de dados para determinar padrões capazes de avaliar a qualidade da semente de soja a partir da imagem da semente. Esse processo se dará pela associação de características físicas da semente de soja obtidas por meio da análise digital de imagens com a qualidade fisiológica dessas sementes. Serão utilizadas técnicas de seleção e associação de atributos para identificar os atributos físicos relevantes para a avaliação da qualidade da semente e a associação desses atributos com características fisiológicas que indicam a qualidade da semente de soja. Busca-se com isso maior agilidade e confiabilidade no processo de avaliação da qualidade de sementes de soja, além de caracterizar um processo de avaliação da semente não destrutivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laura Emmanuella Alves dos Santos Santana - Coordenador / márcio dias pereira - Integrante / Iaslan do Nascimento Paulo da Silva - Integrante.
2017 - 2019
Algoritmos genéticos aplicados na simulação de sistemas de produção de ruminantes em pastagens
Descrição: Os avanços tecnológicos propiciam uma grande otimização na execução e desenvolvimento de atividades de um modo geral. No âmbito agrário, o advento de ferramentas tecnológicas tem demonstrado grande relevância, pois permitem o planejamento de produções e maximização dos lucros obtidos. Em sistemas agropecuários o tempo de produção é longo e dificilmente o processo de produção pode ser alterado sem perda de produtividade. Dessa forma, técnicas que viabilizem o planejamento do sistema de produção são muito úteis uma vez que permitem a simulação de diferentes cenários e estimam a repercussão de diferentes tomadas de decisão ao longo do processo. Algumas técnicas de modelagem matemática tem sido adotadas nesse contexto, porém dependem de que as funções a serem otimizadas e as restritivas sejam deriváveis no seu domínio de solução. Sendo assim, este projeto busca aplicar uma técnica computacional de otimização chamada Algoritmos Genéticos ou Computação Evolutiva para simular um sistema de produção de ruminantes em áreas pastejáveis que maximize a quantidade de ruminantes no sistema em função da oferta de forragem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laura Emmanuella Alves dos Santos Santana - Coordenador / HENRIQUE ROCHA DE MEDEIROS - Integrante / Joel de Oliveira Santos - Integrante.
2014 - 2015
Concepção e implementação de um sistema especialista de recomendação agrícola para dispositivos móveis
Descrição: Tendo como base o desenvolvimento de tecnologia voltada para a agricultura familiar, este projeto visa a concepção e o desenvolvimento de um sistema especialista para dispositivos móveis. Sua aplicabilidade inicial se dará no âmbito da recomendação de culturas, levando em consideração informações pedoclimáticas; instruções sobre manejo, melhor aproveitamento e conservação do solo. Buscando ainda, como objetivo específico, levar o aluno de análise e desenvolvimento de sistemas a modelar o sistema em todas as suas fases, desde o levantamento de requisitos, construção da base de conhecimento, projeto da arquitetura do sistema, implementação e testes. Além de estudar sobre técnicas de inteligência computacional, como mineração de dados e metaheurísticas bioinspiradas, viáveis à otimização do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laura Emmanuella Alves dos Santos Santana - Coordenador / JOSENALDE BARBOSA DE OLIVEIRA - Integrante / APOLINO JOSÉ NOGUEIRA DA SILVA - Integrante.
2013 - Atual
Inteligência Computacional em Ciências Agrárias: aplicações e perspectivas
Descrição: Através de ampla pesquisa bibliográfica em anais de eventos e periódicos nacionais e internacionais, este projeto visa identificar e selecionar problemas associados às ciências agrárias e ambientais que utilizem técnicas de inteligência computacional, com destaque para as redes neurais artificiais. O ensino desta classe de algoritmos, dado o seu grau de complexidade matemático quando abordada em níveis de graduação e pós-graduação, necessita ser adaptado para alunos de informática do ensino médio, os quais tem em seu currículo disciplinas de programação de computadores, análise e projeto de desenvolvimento de software e desenvolvimento web. O contato inicial do aluno com as redes neurais será através de ambientes de simulação. A partir dos problemas selecionados, em conjunto com docentes da área fim da Unidade de Ensino, será definido um (ou mais) problemas que possa(m) ser resolvido(s) por meio da implementação de determinada arquitetura de redes neurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Emmanuella Alves dos Santos Santana - Integrante / CARLOS HENRIQUE GRILO DINIZ - Integrante / JOSENALDE BARBOSA DE OLIVEIRA - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Aplicando Técnicas de Otimização no Sistema ClassAge: Um sistema Multiagentes para o Reconhecimento de Padrões
Descrição: O uso de técnicas de otimização para determinar conjuntos de atributos de entrada, componentes base e parâmetros internos de algoritmos de classificação em comitês de classificadores e em sistemas neurais começou a ser pesquisado recentemente. No entanto, ainda é um campo com muitas questões em aberto para investigação, já que a maior parte das pesquisas realizadas utiliza apenas algoritmos genéticos. Enquanto os trabalhos que utilizam outras técnicas de otimização em sua maioria são aplicados em
sistemas de classificação individual, normalmente em redes neurais artificiais. Desta forma, o presente trabalho objetiva ampliar o campo de pesquisa de otimização em sistemas de combinação de classificadores, aplicando outras técnicas de otimização, pouco exploradas neste contexto, e ampliando os tipos de sistemas de combinação, abrangendo os sistemas multiagentes para classificação. A proposta inicial é trabalhar essas técnicas na determinação dos atributos de entrada do sistema, bem como na
determinação dos classificadores componentes do sistema. Com isto, busca-se não só garantir, de maneira eficiente, a diversidade que deve existir neste tipo de sistema, mas também incrementar a sua acurácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Emmanuella Alves dos Santos Santana - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Concepção e Implementação de um ambiente multiclassificador adaptável através do uso de agentes inteligentes
Descrição: O desempenho de sistemas multiclassificadores pode ser afetado por uma simples mudança na base de dados utilizada, mesmo sendo a mesma aplicação. Este trabalho tenta minimizar tal problema utilizando a tecnologia de agentes inteligentes, construindo, desta forma, um sistema multiclassificador mais dinâmico, capaz de se ajustar a mudanças no ambiente, assim como torná-lo mais autônomo para tomar suas próprias decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Emmanuella Alves dos Santos Santana - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.