2018 - Atual
Prospecção e validação de genes candidatos associados à tolerância ao deficit hídrico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Nick Gomes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Melhoramento do Tomateiro para condições de Estresse Abiótico: seleção de acessos de tomateiro para eficiência no uso da água por meio de fenômica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Nick Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Desenvolvimento tecnológico para exploração sustentável da macaúba (Acrocomia aculeata)
Descrição: Com o apoio do Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB) teve impulso as pesquisas que contemplam o uso racional e sustentável de matéria prima para a produção de óleo vegetal. Nesse contexto, a palmeira macaúba vem se destacando como uma alternativa natural devido sua alta produtividade e rusticidade, características que lhe confere elevado potencial agro-econômico. A princípio, a exploração desta palmeira limita-se a uma exploração extrativista e descriteriosa de maciços naturais.
O presente projeto tem como objetivo imperativo o desenvolvimento de tecnologia para a domesticação da macaúba, através do melhoramento genético e do cultivo sustentável. Os estudos são desenvolvidos na Universidade Federal de Viçosa/ DFT, com apoio financeiro da PETROBRAS, e em parceria com a EPAMIG e a UNIMONTES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Nick Gomes - Integrante / Sérigo Yoshimitsu Motoike - Coordenador / Kacilda Naomi Kuky - Integrante.Financiador(es): Petrobras Biocombustível - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Introgressão gênica assistida por marcadores moleculares associados à resistência a requeima (Phytophthora infestans) em população derivada de cruzamento entre Solanum lycopersicum Santa Clara e Solanum habrochaites f. glabratum BGH 6902
Descrição: A tomaticultura é uma atividade agronomicamente complexa com elevado risco econômico, principalmente pelo grande número de patógenos que provocam doenças na cultura. Cerca de duzentas doenças e distúrbios fisiológicos podem atacar o tomateiro, resultando em grandes danos, seja pela falta de controle eficaz ou pela elevação do custo de produção com a aplicação de agrotóxicos. Dentre os patógenos de maior importância, destaca-se o oomiceto Phytophthora infestans (Mont.) de Bary, causador da mela ou requeima. Sob condições favoráveis, a doença pode levar ao total comprometimento da produção. A medida de controle mais utilizada é o controle químico. Entretanto, esta medida não só diminui a remuneração final do produtor, como também traz riscos à sua saúde e à dos consumidores. Outro impacto negativo do manejo químico é a contaminação do meio ambiente quando feito inadequadamente. Uma alternativa viável é a introgressão de genes de resistência de espécies silvestres na espécie cultivada. No tomateiro já foram reportados genes que conferem resistência vertical ou específica. Porém, a resistência conferida por esses genes é facilmente suplantada em virtude da seleção de isolados resistentes. Outra possibilidade é a introgressão no tomateiro de QTL%u2019s, locos controladores de características quantitativas, que confiram resistência horizontal ou duradoura. Contudo, não se encontram cultivares no mercado com esse tipo de resistência, provavelmente pela complexidade do caráter e dificuldade de introgressão desses genes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Nick Gomes - Integrante / Derly - Coordenador / Eduardo Seite Gomide Mizubuti - Integrante / Everaldo Gonçalves de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Caracterização, avaliação agronômica e de qualidade tecnológica de novos clones de mandioca (Manihot esculenta Crantz) no Sul de Minas Gerais
Descrição: O objetivo do trabalho foi caracterizar por meio de descritores morfológicos e agronômicos acessos de mandioca, introduzidos ou obtidos através de policruzamento,  quantificar a diversidade genética existente entre os genótipos; identificar clones com alta capacidade de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Nick Gomes - Integrante / Mychelle Carvalho - Integrante / Samuel Pereira de Carvalho - Coordenador / Adriana Madeira Santos Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Avaliação da qualidade do café (Tipo e Bebida), colhidos de diferentes cultivares, em duas classes de solo.
Descrição: O objetivo do trabalho foi avaliar o tipo e qualidade da bebida de seis cultivares de Coffea arabica, no município de Lavras - MG, em duas classes de solos (Latossolo roxo e Podzólico Vermelho Amarelo textura argilosa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Nick Gomes - Integrante / João Batista Donizete Corrêa - Coordenador / Rubens José Guimarães - Integrante / Marcelo Malta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4