2012 - Atual
Desenvolvimento de frameworks para Cloud Computing
Descrição: Serão desenvolvidos frameworks de serviços para Cloud Computing. O foco do trabalho são as áreas de segurança e confiabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jamil Salem Barbar - Coordenador / Geycy Dyany Oliveira Lima - Integrante / Alex Alex Eustáquio Nogueira - Integrante.
2008 - 2009
Sistema de Apoio ao Diagnóstico de Patologias Cardíacas
Descrição: Constitui da criação de um dispositivo que visa auxiliar os profissionais médicos no diagnóstico de cardiopatias por meio da interpretação de sinais elétricos enviados a tal dispositivo e possibilitar uma interligação entre os pacientes e médicos via utilização da internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jamil Salem Barbar - Coordenador.