2022 - Atual
Articulação de contextos curriculares e uso de tecnologias digitais em cursos de graduação e pós-graduação da PUC-SP
Descrição: A Universidade como espaço de construção de novos conhecimentos deve procurar se manter na contemporaneidade, principalmente nas maneiras de ensinar e promover o desenvolvimento de habilidades e competências dos estudantes. Mais ainda, capacitar seus docentes para difundir uma cultura de desenvolvimento docente, principalmente no tocante à utilização de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) e estratégias pedagógicas que priorizem a autonomia dos estudantes..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandra Fogli Serpa Geraldini - Integrante / José Armando Valente - Integrante / Mário Luís Ribeiro Cesaretti - Coordenador / Nelson Antonio Simão Gimenes - Integrante / Márcio Alves da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Online learning and fun (OLAF). Aprendizagem e divertimento
Descrição: Parceria interinstitucional entre a PUC-SP e a Open University of UK é proposta da LP - Novas Tecnologias na Educação, da Faculdade de Educação da PUC-SP, com a finalidade de pesquisar, produzir publicações, eventos e colaboração entre pesquisadores sobre a Aprendizagem on-line e diversão: ?Online learning and fun?. Coordenado na OU por Alexandra Okada, ligada ao Grupo de Pesquisa Rumpus (http://wels.open.ac.uk/rumpus), tem o objetivo de examinar o significado e as relações entre divertimento e aprendizagem... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandra Fogli Serpa Geraldini - Integrante / Karlene do Socorro da Rocha Campos - Integrante / BIANCONCINI DE ALMEIDA, MARIA ELIZABETH - Coordenador / Fernando José de Almeida - Integrante / Alípio Marcio dias Casali - Integrante / Mario Luis Ribeiro Cesaretti - Integrante / Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante / Priscila Costa Santos - Integrante / Luci Ferraz de Melo - Integrante / Ana Maria Di Grado Ressel - Integrante / Maria Otília Mathias - Integrante.
2016 - 2022
Projeto Laboratório de Pesquisa em Educação Digital - LAPED
Descrição: O objetivo do presente projeto é de  desenvolver uma metodologia de criação e
implementação de uma base de dados sobre o conhecimento produzido em relação aos temas
de educação e tecnologias, bem como analisar as principais incidências da produção
desenvolvida e as tendências que apontam. Desenvolvida por docentes da PUC-SP, focalizará
a produção das universidades PUC-SP e UNICAMP, instituições que abrigam grupos de
pesquisa sobre educação e tecnologias, que realizam atividades de formação profissional, em
especial cursos a distância, presenciais ou híbridos em parceria com redes públicas de ensino
e/ou cursos de formação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandra Fogli Serpa Geraldini - Integrante / Maria Elizabeth Bianconcini de Almeida - Coordenador.
2014 - 2016
Desafios da formação contemporânea: tecnologias digitais, novas necessidades, diferentes contextos.
Descrição: Este estudo tem por objetivo geral contribuir para  subsidiar a proposta de uma política de Educação Continuada, na modalidade híbrida , em uma perspectiva ampliada, com uso de recursos tecnológicos digitais, incluindo as TMSF, na qual  diferentes contextos formativos -  formal, não-formal e informal - coexistem em uma relação de complementaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Fogli Serpa Geraldini - Coordenador.
2010 - 2015
Práticas sociais em Ambientes Virtuais de Aprendizagem na universidade
Descrição: O tema do presente projeto são as práticas sociais desenvolvidas em ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) no ensino superior e em cursos de extensão e especialização. Ele se insere na interface das áreas de Educação a Distância (EAD), Ensino de línguas materna e estrangeiras, Lingüística e Lingüística Aplicada e tem os seguintes objetivos:
- analisar os fatores envolvidos no processo de ensino e aprendizagem em AVA e as suas relações com resultados de ordem cognitiva, afetiva e de ação (discursiva) para os alunos;   
- observar o processo de construção do conhecimento mediatizado pelas Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) em cursos e/ou disciplinas de cursos no âmbito do ensino superior (graduação, extensão, especialização e pós-graduação stricto sensu);  
- explorar as diferentes ferramentas de produção e comunicação disponibilizadas, considerando, nas práticas sociais desenvolvidas, tanto a perspectiva da mediação quanto a da construção colaborativa de conhecimento;   
- identificar e descrever  as ações lingüistico-discursivas nas práticas sociais dos professores e alunos, nas diferentes ferramentas e nos diferentes gêneros utilizados nos cursos,  à luz de estudos sobre gêneros textuais; 
- analisar  e aprimorar o desenho de cursos, na perspectiva de uma avaliação contínua do trabalho realizado;   
- contribuir para o estabelecimento de referenciais norteadores da elaboração de  material instrucional para cursos semipresenciais e/ou totalmente a distância;
- descrever, do ponto de vista da Lingüística Aplicada e dos estudos de EAD, as práticas sociais de professores e de alunos nas disciplinas e cursos desenvolvidos; 
- observar   quando e de que modo ocorre construção colaborativa de conhecimento nas disicplinas estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandra Fogli Serpa Geraldini - Coordenador / Mercedes Fátima de Canha Crescitelli - Integrante / Angelita Gouveia Quevedo - Integrante.
2006 - 2009
Pesquisa sobre processo de qualificação de docentes e alunos de Letras em recursos tecnológicos e EAD
Descrição: Com esse projeto, tempo por objetivos: observar o processo de qualificação docente, focalizando o provável desenvolvimento de autonomia à medida que o professor se apropria do ferramental técnico; analisar as atividades realizadas em disciplinas semipresenciais, verificando se há adaptações e diferenças quanto à linguagem de instrução usada e se há diversidade de uso de ferramentas (material impresso, material multimídia etc.) e também de gêneros textuais digitais associados ao material didático elaborado; analisar como professores e alunos interagem nas disciplinas semipresenciais, observando se há apropriação da cultura digital e como isso ocorre; oferecer contribuições para aprimorar a qualificação dos professores, de acordo com os resultados alcançados. As três pesquisadoras são responsáveis pelo projeto de pesquisa.. 
Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 10) / Especialização ( 1) / Mestrado acadêmico ( 4) / Doutorado ( 2) . 
Integrantes: Alexandra Fogli Serpa Geraldini - Integrante / Angelita Gouveia Quevedo - Integrante / Mercedes Fátima de Canha Crescitelli - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Fogli Serpa Geraldini - Coordenador.
2004 - 2009
Construindo o Contexto Digital de Ensino: Da Observação da Docência à Formação Docente
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido para dar continuidade à tese de   doutoramento (Docência no ambiente digital: ações e reflexão, concluída em 2003, no Programa de LAEL da PUC-SP, orientada pela Profa. Dra. Heloisa Collins). A partir dos resultados da observação da docência, apresentados na tese, o presente projeto tem por objetivo propor um programa de formação docente, na modalidade da formação continuada, para atuação no ambiente digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandra Fogli Serpa Geraldini - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Remuneração.
2004 - 2005
Educação a Distância em cursos de graduação - Desafios e Possibilidades/ Análise e Classificação de tipos de exercícios usados no ensino/aprendizagem de línguas em EAD
Descrição: Nesta pesquisa, propomo-nos a contribuir para o desenvolvimento de referencial teórico de ensino de línguas estrangeiras e materna no contexto digital e para a aplicação do referencial existente. A médio prazo (1o semestre de 2005), a proposta é oferecer, pelo menos, uma disciplina piloto a distância, via Internet, no curso de graduação de Letras. Ao final do projeto, apresentaremos reflexões, suscitadas pela avaliação da experiência, para embasar uma proposta de curso de graduação a distância. De forma mais específica, nossos objetivos podem ser divididos em dois grupos: institucionais e pedagógicos, conforme desmembramos a seguir: objetivos institucionais: - sistematizar o conhecimento acumulado que venha a orientar e embasar uma proposta de curso de graduação a distância; - aprofundar a pesquisa de maneira contínua, abordando e discutindo aspectos pertinentes relativos ao design de cursos; à formação de docentes que atuarão em EAD; à leitura e escrita do hipertexto, entre outros; - embasar teoricamente a elaboração de material didático para cursos a distância, incluindo especificamente a tipologia de exercícios, a linguagem instrucional para esses cursos, as formas de ampliar a interação entre alunos e professores, entre outros; - oferecer, pelo menos, uma disciplina piloto a distância na graduação de Letras já no primeiro semestre de 2005. objetivos pedagógicos: - sensibilizar o aluno para a pesquisa científica; - propiciar, ao aluno, o contato com a pesquisa científica em uma área emergente e significativa para a educação mundial; - desenvolver, no aluno, saberes e competências necessários à realização de pesquisas: organização, delimitação do tema, definição do problema, levantamento bibliográfico, sistematização das leituras, divulgação dos resultados etc.; - ampliar os horizontes da formação atual dos cursos de graduação pela inserção do aluno no contexto digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandra Fogli Serpa Geraldini - Coordenador.
1997 - 2003
Levantamento de parâmetros para a formação de professores visando a sua atuação no ensino de línguas a distância mediado pelo computador e internet
Descrição: Projeto de Capacitação docente para desenvolvimento da tese de doutorado com o mesmo título.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandra Fogli Serpa Geraldini - Coordenador.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa - Remuneração.