2020 - 2022
Redesenho organizacional da CPRM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Andre Luiz Zambalde - Integrante / João Guilherme Ortega Rafael - Integrante / Samara Marinho - Integrante / Thiago Oliveira - Coordenador / Bárbara Cunha da Paz - Integrante / Ivan de Araujo Morais Junior - Integrante / Fabrício Ramos Ferreira - Integrante / Nandielly Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais - Cooperação.
2020 - 2021
Redesenho e otimização do Sistema Nacional de Informações da EPT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Karina Roma - Integrante / Rafael Fidelis - Integrante / Thiago Oliveira - Coordenador / Bárbara Cunha da Paz - Integrante / Samara Marinho Mendonça dos Santos - Integrante.
2018 - 2020
Investigação sobre a eficiência do gasto público e a otimização de artefatos do sistema de compras públicas
Descrição: Esse projeto possui os seguintes objetivos:
A)	Investigar, propor e desenvolver mecanismos para aplicação de metodologia objetivando eficiência do gasto público federal;
B)	Investigar, avaliar e propor reformulações às iniciativas do governo federal brasileiro para redução de gastos por meio do Projeto Esplanada Sustentável;
C)	Investigar, avaliar e propor medidas para aprimoramento e otimização da gestão e da execução do catálogo das compras públicas federais via sistemas de software; e
D)	Organizar evento nacional para discussão sobre estratégias e tendências para eficiência do gasto e sustentabilidade na administração pública e disseminação dos resultados obtidos com esse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador / de Souza, Wagner Villas Boas - Integrante / Tomás Dias Sant' Ana - Integrante / Pereira, Jonathan Soares - Integrante / Gustavo Soares Melo - Integrante / Karina Roma - Integrante / Rafael Antunes Fidelis - Integrante / Samara Marinho - Integrante / Bárbara Cunha da Paz - Integrante / Samara Marinho Mendonça dos Santos - Integrante / Ivan de Araujo Morais Junior - Integrante / Karina de Roma Fernandes - Integrante / Jonathan Soares Pereira - Integrante / Fabrício Ramos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Cooperação.
2018 - 2018
Investigação para Planejamento e Organização do Prêmio EBSERH de Inovação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador / Tomás Dias Sant' Ana - Integrante / Gustavo Soares Melo - Integrante / Karina Roma - Integrante.
2017 - 2018
Cooperação para investigação e transformação da gestão do STM: uma visão baseada em processos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador / de Souza, Wagner Villas Boas - Integrante / Daniel do Prado Pagotto - Integrante / Bárbara Cunha da Paz - Integrante / Jonathan Soares Pereira - Integrante.Financiador(es): Superior Tribunal Militar - Cooperação.
2015 - 2019
Desafio da Educação Profissional e Tecnológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2014 - 2019
Governança, Estratégia, Conformidade, Regras de Integridade, Gestão de Riscos e Ética em Instituições Públicas e Privadas
Descrição: Esse projeto objetiva investigar e desenvolver um conjunto de instrumentos para apoiar instituições públicas e privadas a desenvolver e aprimorar suas iniciativas envolvendo as temáticas governança corporativa, planejamento estratégico e conformidade com marcos regulatórios relacionados, processos e controles internos e gestão de riscos que proporcionem melhoria do desempenho organizacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador / Fabio Henrique dos Anjos - Integrante / Fábio Jacinto de Souza - Integrante / Renato Rezende Ribeiro de Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
Programa Pesquisador Mineiro
Descrição: Com o software se tornando um fenômeno nas economias modernas e desempenhando um papel vital para o crescimento econômico, a inovação no setor de software passa a receber uma enorme importância no mercado mundial. A dependência maior do capital intelectual e dos ativos do conhecimento para a inovação em software a torna mais distinta de outras disciplinas, e demanda a aplicação de mecanismos para a gestão do conhecimento e o uso efetivo da gestão da inovação. Este projeto objetiva investigar o relacionamento e influência da gestão do conhecimento e da inovação na inovação em software. Para o desenvolvimento deste trabalho serão realizados estudos qualitativos e quantitativos, com abordagem exploratória e descritiva. A análise quantitativa dos dados ocorrerá por meio do uso da técnica dos Quadrados Mínimos Parciais (Partial Least Square). Como resultados, são esperados: a identificação e análise das práticas, recursos, ferramentas da gestão do conhecimento e mecanismos da gestão da inovação para impulsionarem a inovação em software. Sob o ponto de vista de publicação, serão submetidos para publicação três artigos em eventos e periódicos científicos internacionais classificados pelo sistema Qualis da CAPES, além de criado um processo empírico para as organizações brasileiras de software incrementarem suas capacidades em inovação em software. As contribuições com a realização deste projeto serão significativas para a formação acadêmica científica dos envolvidos no projeto, incluindo estudantes de graduação, mestrado e doutorado, bem como para o avanço técnico/científico das áreas de administração e sistemas de informação, além das organizações produtoras de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador / Adriano Olímpio Tonelli - Integrante / André Luiz Zambalde - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
O impacto da inovação aberta outbound no desempenho de organizações brasileiras
Descrição: O comportamento aberto das organizações pode ser responsável por diferenças no seu desempenho devido a contribuição de fatores externos para o processo de inovação das organizações. Esta abertura e relação com estes fatores externos para possibilitar a inovação, é denominada de inovação aberta. A inovação aberta pode ser realizada sob duas perspectivas: a inbound e a outbound, que respectivamente se referem ao uso interno de conhecimentos externos, e ao uso externo de conhecimentos internos. Especificamente sob a perspectiva inbound, diversos estudos têm investigado a sua contribuição para as organizações, motivando mais e mais organizações abrirem seus processos para inovar e consequentemente melhorarem o seu desempenho organizacional. Entretanto, a investigação sobre a perspectiva outbound da inovação aberta, tem sido negligenciada (Kafouros & Forsans, 2012; Lichtenthaler, 2011) e a consequência do uso externo de conhecimentos internos para inovar permanece desconhecida. Com isto, este estudo se baseia em pesquisas qualitativa e quantitativa para se investigar a influência da inovação aberta outbound no desempenho das organizações. Sob o ponto de vista de desempenho das organizações avaliadas, serão considerados o desempenho financeiro, além do desempenho de inovação, formado pela geração de novos produtos, processos e estruturas organizacionais. A pesquisa qualitativa será realizada utilizando o método Delphi para se investigar de forma exploratória o tema. Já a pesquisa quantitativa, será realizada a partir de análises confirmatórias com modelagem de equações estruturais com o método Partial Least Square Path Modeling (PLS-PM). A unidade de análise será definida por empresas de base tecnológica e a amostragem será formada por empresas que tenham participado do programa de apoio a empresas brasileiras inovadoras para exportação PROSOFT, criado pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Resultante desta pesquisa, têm-se a análise da inovação aberta outbound em organizações brasileiras e sua relação com o desempenho organizacional, contribuindo para preencher a lacuna deste tema e oferecer uma visão mais ampla sobre o uso da inovação aberta nas organizações. Têm-se ainda como resultados esperados a criação de um modelo conceptual sobre este tema, a produção de artigos científicos, a realização de seminários técnicos, orientação de alunos de graduação e pós-graduação stricto sensu e uso dos resultados desta pesquisa em sala de aula para capacitação e debates com discentes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador / Adriano Olímpio Tonelli - Integrante / André Luiz Zambalde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Gestão do Conhecimento e da Inovação para Inovação em Software
Descrição: Com o software se tornando um fenômeno nas economias modernas e desempenhando um papel vital para o crescimento econômico, a inovação no setor de software passa a receber uma enorme importância no mercado mundial. A dependência maior do capital intelectual e dos ativos do conhecimento para a inovação em software a torna mais distinta de outras disciplinas, e demanda a aplicação de mecanismos para a gestão do conhecimento e o uso efetivo da gestão da inovação. Este projeto objetiva investigar o relacionamento e influência da gestão do conhecimento e da inovação na inovação em software. Para o desenvolvimento deste trabalho serão realizados estudos qualitativos e quantitativos, com abordagem exploratória e descritiva. A unidade e a amostra serão representadas por empresas brasileiras e norte-americanas produtoras de software. A análise quantitativa dos dados ocorrerá por meio do uso da técnica dos Quadrados Mínimos Parciais (Partial Least Square). Como resultados, são esperados: a identificação e análise das práticas, recursos, ferramentas da gestão do conhecimento e mecanismos da gestão da inovação para impulsionarem a inovação em software. Sob o ponto de vista de publicação, serão submetidos para publicação três artigos em periódicos científicos internacionais classificados pelo sistema Qualis da CAPES, além de criado um processo empírico para as organizações brasileiras de software incrementarem suas capacidades em inovação em software. As contribuições com a realização deste projeto serão significativas para a formação acadêmica científica dos envolvidos no projeto, incluindo docentes, estudante de mestrado e bolsista de iniciação científica, bem como para o avanço técnico/científico das áreas de administração e sistemas de informação, além das organizações produtoras de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador / Robert D. (Bob) Galliers - Integrante / Adriano Olímpio Tonelli - Integrante / André Luiz Zambalde - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Obtenção de sucesso no desenvolvimento de software: uma análise integrada do uso de princípios ágeis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador / Samara Alyne Souza Rosa - Integrante / Adriano Olímpio Tonelli - Integrante / André Luiz Zambalde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Análise de práticas de governança de tecnologia da informação no setor público
Descrição: A   governança   de   tecnologia   da   informação   (TI)     ?   caracterizada   como   a   especificação   de estruturas de tomada de decisão, processos e mecanismos relacionais para direção e controle das operações e iniciativas de TI - tem sido considerada como uma habilidade organizacional de grande importância para o alinhamento e obtenção de valor organizacional por meio do seu uso. 
O    desenvolvimento      adequado     da   governança     de   TI  nas  organizações      figura  um   desafio considerável, demandando a observância de fatores diversos tais como características do setor de atuação, cultura organizacional, ambiente competitivo e ambiente regulatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador / Mozar José de Brito - Integrante / André Luiz Zambalde - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de modelo de boas práticas para governança de TI aplicada no setor público
Descrição: A governança de tecnologia da informação (TI) tem sido considerada como uma competência organizacional de grande importância para o alinhamento e obtenção de valor por meio do uso da TI. Especificamente para organizações públicas, a governança de TI mostra-se relevante na medida em que avançam reformas de modernização da gestão pública. Nesse contexto, requisitos tais como gestão de desempenho, uso intensivo de TI como meio de prestação de serviços à população, transparência, eficiência, mecanismos de controle, qualidade nos gastos públicos e prestação de contas tornam-se preocupações centrais. 
Entretanto, o desenvolvimento adequado da governança de TI nas organizações figura um desafio considerável, demandando tempo, recursos e, principalmente, conhecimento sobre boas práticas já aplicadas no mercado. 
A governança de TI tem se mostrado extremamente sensível a fatores específicos de organizações e ambientes nos quais elas estão inseridas. Cultura organizacional, ambiente regulatório e perfil do setor de atuação figuram entre os fatores que impactam sobre o desenvolvimento adequado da governança de TI. 
Para o contexto do setor público brasileiro, poucas pesquisas têm sido executadas no sentido de avaliar e disponibilizar informações sobre boas práticas de governança de TI, o que tornam mais dispendiosos os esforços do setor em alinhar e gerar valor a partir da TI.  
Nesse sentido, este projeto objetiva investigar, estruturar e disponibilizar a organizações públicas brasileiras boas práticas de governança de TI é relevante na medida em que fornece bases para que empresas possam desenvolver adequadamente esta competência organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador / Danielle Aparecida Alcantara - Integrante / Adriano Olímpio Tonelli - Integrante / André Luiz Zambalde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Investigação do relacionamento entre práticas de gestão do conhecimento e tipos de inovação em empresas intensivas em tecnologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador / André de Lima Salgado - Integrante / Adriano Olímpio Tonelli - Integrante / André Luiz Zambalde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Análise das práticas de metodologias ágeis de desenvolvimento de software (PIBIC)
Descrição: O desenvolvimento de software é um processo complexo que enfrenta diversos desafios. Altos índices de insucesso em projetos de desenvolvimento, mudanças constantes em requisitos, rápidas mudanças tecnológicas e imaturidade de boas práticas demandam o estudo e a construção de metodologias para adequada estruturação de processos de desenvolvimento de software. 
Com o crescimento do mercado de software nos últimos anos, questões de como o desenvolvimento de software deve se organizar para atender as necessidades do cliente, entregando produtos de software com rapidez e qualidade vem sendo discutido na engenharia de software. 
Nesse cenário, surgiram as metodologias ágeis de desenvolvimento de software. Por apresentarem abordagens mais simples, objetivas, flexíveis e orientadas à mitigação de riscos, tais metodologias têm causado grande impacto na indústria de software. 
A proposta que ora se apresenta objetiva investigar e analisar o uso de metodologias ágeis em empresas de desenvolvimento de software.
Para isso, prevê-se a utilização de uma triangulação métodos, segmentando a pesquisa em duas fases: pesquisa exploratória com abordagem qualitativa e pesquisa descritiva com abordagem quantitativa, com estudos transversais baseados em survey em organizações do Brasil e do mundo. 
Entre os resultados previstos com a realização desse projeto, destaca-se a criação de um framework para aplicação de metodologias ágeis em processos de desenvolvimento de software, contendo um conjunto de conhecimentos explicitados e formalizados sobre boas práticas e orientações para a aplicação no mercado.
Com isso, espera-se que essa pesquisa contribua para o desenvolvimento de boas práticas na área de Engenharia de Software e que as organizações que utilizam metodologias ágeis, no desenvolvimento de produtos de software, direcionem melhor seus investimentos, recursos e esforços para atingir a excelência dos seus processos internos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador / Mariana de Azevedo Santos - Integrante / Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Adriano Olímpio Tonelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Gestão da tecnologia da informação em hospitais sul-mineiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador / Antonio José Balloni - Integrante / Ariana de Melo Bueno - Integrante / Adriano Olímpio Tonelli - Integrante / André Luiz Zambalde - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Web analitica, gestão do conhecimento e inovação
Descrição: Esse projeto objetiva desenvolver técnicas para transformação do conhecimento disponivel na Web em inovações de processos, produtos e serviçoes, considerando as técnicas de web mining - mineração de dados da web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Ahmed Ali Abdala Esmin - Integrante / André Luiz Zambalde - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Outra.
2005 - 2006
Análise de soluções para desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis
Descrição: Com a grande utilização dos dispositivos móveis, cresce a demanda para soluções de software para dispositivos móveis. Essa demanda está fortemente atrelada ao fato das aplicações tradicionais não serem suficientemente adequadas para atender as restrições dos recursos de hardware e software disponíveis atualmente nos dispositivos móveis. Esse projeto de pesquisa objetiva explorar essa área de desenvolvimento atuando de forma a pesquisar, analisar e apontar um conjunto de artefatos e soluções tecnológicas para desenvolvimento de software para dispositivos móveis. Para a realização e homologação deste trabalho, as tecnologias que atenderem aos artefatos (a serem considerados como requisitos para o desenvolvimento de soluções de software para dispositivos móveis), serão utilizadas propriamente como forma de validação, para construção de uma ferramenta que possa se integrar com dispositivos móveis utilizando tecnologias como Web Services para comunicação entre diferentes servidores e de SMS para o envio de mensagens texto aos dispositivos móveis. Tal ferramenta objetiva-se ser um recurso aos hemocentros auxiliando-os nas atividades de contingência de doadores de sangue. A partir dessa aplicação, espera-se homologar as soluções tecnológicas apontadas, bem como, os artefatos relevantes nas atividades de desenvolvimento de software para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador / Helton Machado Kraus - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2005 - 2006
Portal Inovação
Descrição: O Portal Inovação possui dois componentes metodológicos e instrumentais que os antecederam: o Projeto INVENTEC, coordenado por Eduardo Rappel junto ao governo da Bahia no ano de 1998; e a Plataforma Lattes do CNPq, concebida e desenvolvida por diferentes grupos e organizações contratadas entre os anos de 1998 e 2004.
A Lei de Inovação (Lei No. 10.973 de 2/12/2004) estabelece medidas de incentivo à inovação e à pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo, com vistas à capacitação e ao alcance da autonomia tecnológica e ao desenvolvimento industrial do País.
O Portal Inovação é um novo instrumento do MCT que visa estimular a constituição de alianças estratégicas e o desenvolvimento de projetos de cooperação envolvendo empresas nacionais e ICTIs (Art. 3).
No Portal Inovação as ICTIs poderão, por exemplo, divulgar suas políticas institucionais de transferência de tecnologia, de propriedade intelectual, de registro de software, de apoio a inventores, seus modelos de contratos, acordos e convênios firmados (Arts. 16 e 17).
Missão:
O papel do Portal Inovação é promover o encontro de competências e de oportunidades e estabelecer um espaço para cooperação entre os diversos atores envolvidos com a cadeia de inovação.
Visão:
O Portal Inovação visa se constituir no principal espaço virtual de divulgação de competências, de encontro de oportunidades e de promoção de interação e cooperação para o desenvolvimento e a inovação no País.
Objetivo:
O Portal Inovação objetiva aproximar e promover a interação entre Empresas, Comunidade Técnico-Científica, Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICTIs) e Organizações de Apoio visando à cooperação e à inovação nos diversos setores sócio-econômicos em todas as áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Instituto Stela - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
Manipulação de informação gerencial sobre a produção acadêmica com XML e web services
Descrição: RESUMO  A linguagem XML e suas tecnologias associadas permitem às organizações o intercâmbio e o compartilhamento de informações entre sistemas heterogêneos. O sistema de currículos Lattes permite que pesquisadores gerem informações, em formato XML, que suas instituições de afiliação usualmente não dispõem. Esta proposta é uma extensão de um projeto de criação de uma sistemática de obtenção e manipulação de informação de nível operacional e gerencial a partir de dados presentes em arquivos XML de currículos Lattes. A abordagem metodológica inclui a investigação de alternativas tecnológicas para a realização de web services sobre informação curricular, o projeto, desenvolvimento, implementação e disseminação desses web services. Como resultado, espera-se estender o alcance do sistema de informação curricular existente através de sua disponibilização na web. Pretende-se contribuir para a disseminação de conhecimento da teoria e prática da integração de sistemas usando tecnologia XML, que é fundamental para a realização da evolução da world wide web para a semantic web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Vinícius Medina Kern - Coordenador / Eder de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina Artigo 170 da Constituição Federal - Bolsa.
2002 - 2004
Plataforma de Currículos CV-Lac
Descrição: Sistema de Currículos Latino Americano (CVLAc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2001 - 2004
Plataforma Lattes Institucional
Descrição: A Plataforma Lattes Institucional é um conjunto de sistemas de informação que tem como principal objetivo a coleta e a divulgação da produção intelectual e das atividades profissionais dos docentes, funcionários, estudantes e demais pessoas vinculadas à Instituições de Ensino e Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2001 - 2004
Plataforma de Sistemas Lattes do CNPq (Brasil)
Descrição: Plataforma de Sistemas de Currículo Lattes do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.