2016 - Atual
Materiais Cimentícios Não Convencionais
Descrição: O projeto de pesquisa visa a utilização de resinas, pastas, argamassas e concretos não convencionais na Construção Civil, obtidos por ativação alcalina e por adição e/ou substituição de resíduos agroindustriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dylmar Penteado Dias - Coordenador / Raiza de Oliveira Machado - Integrante / Natália de Souza Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2009 - 2012
Fabricação de Tijolos de Baixo Impacto Ambiental para Habitações de Interesse Social
Descrição: Visando contribuir para o aperfeiçoamento técnico, científico, econômico, ambiental e social, este projeto de pesquisa tem por objeto a fabricação de tijolos com misturas de resíduo de tijolo moído (RTM), metacaulim comercial (MC) e cal virgem (CV), além de areia (AR) e água (AG), compactados em prensa manual e curados à temperatura ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dylmar Penteado Dias - Coordenador / Sara de Assis Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Experimentação e Modelagem Numérica de Materiais e Estruturas de Baixo Impacto Ambiental
Descrição: Projeto de Cooperação Acadêmica (PROCAD) tipo I da CAPES firmado entre as seguintes IES:
- Programa de Engenharia Civil da Coordenação dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (PEC-COPPE-UFRJ).
- Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil da Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro (PPGEC-UENF).
- Mestrado em Engenharia Ambiental e Urbana da Universidade Federal da Bahia (MEAU-UFBA).
- Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil e Ambiental da Universidade Estadual de Feira de Santana (PPGECEA-UEFS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Dylmar Penteado Dias - Coordenador / Jonas Alexandre - Integrante / Guilherme Chagas Cordeiro - Integrante / Sergio Luiz González Garcia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Propriedades e Características das Uniões de Tubos de Compósitos de Fibra de Vidro para Aplicações em Plataformas Marítimas (UENF/PETROBRAS)
Descrição: Fornecer todas as informações possíveis sobre junções de tubos de fibra de vidro de uso em plataformas marítimas pela PETROBRAS. Objetivos específicos:
a) Caracterizar as uniões por colagem de tubos de fibra de vidro com adesivos poliméricos, determinando o comportamento e propriedades físicas e mecânicas destas uniões, tais como tensão de aderência, resistência à tração, resistência e tempo de vida útil sob fadiga cíclica.
b) Determinar os procedimentos de colagem e união entre os materiais, estabelecendo critérios de qualidade para o treinamento de mão-de-obra para a realização destas tarefas, como: determinar qual o adesivo polimérico (fornecedor) mais adequado para cada tipo de tubo (fornecedor), e qual o mais universal, além da determinação da necessidade de pré-tratamento das juntas antes da colagem, via execução de ranhuras, chanfros e limpeza abrasiva das extremidades dos tubos, visando o aumento da aderência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dylmar Penteado Dias - Integrante / Maikon Caetano Ramos Pessanha - Integrante / Eduardo Atem de Carvalho - Integrante / Marcello Filgueira - Integrante / Ronaldo Pinheiro da Rocha Paranhos - Coordenador / Adriano do Nazareth Pessanha - Integrante / José Roberto de Almeida Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
Cimentos Ecológicos Obtidos a partir da Ativação Alcalina de Resíduos Industriais
Descrição: Estudo da resistência à tração na flexão de argamassas álcali-ativadas contendo diferentes proporções de cinza do bagaço de cana, cinza da casca de arroz, escória de alto-forno e metacaulinita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dylmar Penteado Dias - Coordenador / Paula Fernandes da Silva - Integrante / Rodrigo Gonçalves Farias - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa / Fundação Estadual do Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Reciclagem de Resíduos na Construção Civil
Descrição: Determinação da resistência à tração na flexão de argamassas álcali-ativadas com cinza do bagaço de cana, cinza da casca de arroz, escória de alto-forno e metacaulinita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dylmar Penteado Dias - Coordenador / Paula Fernandes da Silva - Integrante / Rodrigo Gonçalves Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual do Norte Fluminense - Bolsa / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Ativação Alcalina de Resíduos Industriais para a Obtenção de Aglomerantes para a Construção Civil
Descrição: Determinação da resistência à compressão axial de argamassas álcali-ativadas fabricadas com cinza da casca de arroz, cinza do bagaço de cana, escória de fluxo de soldagem, escória de aciaria e escória de alto-forno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dylmar Penteado Dias - Coordenador / Maikon Caetano Ramos Pessanha - Integrante / Aline de Azevedo Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Estudo da Adição de Agalmatolito em Concretos de Cimentos Portland e Geopolimérico
Descrição: Influência da adição de agalmatolito em concretos de cimentos Portland e geopolimérico na resistência à compressão axial, na resistência à tração por compressão diametral e na resistência à tração na flexão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dylmar Penteado Dias - Coordenador / Leandro Rosa Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Efeito da Temperatura em Cimentos Geopoliméricos
Descrição: Desenvolvimento e formação uma rede de conhecimento sobre cimentos geopoliméricos submetidos a elevadas temperaturas, segundo certas propriedades mecânicas (resistências à compressão axial, à tração por compressão diametral e à tração na flexão - ensaio a três pontos) de argamassas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dylmar Penteado Dias - Coordenador / Paula Fernandes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual do Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Ativação Alcalina de Solos Cauliníticos das Regiões Norte e Noroeste Fluminense para a Fabricação de Argamassas
Descrição: Estudo da influência da temperatura de calcinação, do tempo de calcinação e do tempo de moagem de solos cauliníticos das regiões norte e noroeste fluminense na resistência à compressão axial e à tração por compressão diametral de argamassas álcali-ativadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dylmar Penteado Dias - Coordenador / Alex Mota Soares - Integrante / Joadelio Chagas Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Estudos de Degradação e Aderência de Cimentos Geopoliméricos
Descrição: Caracterização das propriedades físicas, químicas e mecânicas de argamassas de cimento geopolimérico mediante degradação química devido a sulfatos e ácidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dylmar Penteado Dias - Coordenador / Caroline Espinosa Viana - Integrante / Patricia Helena Barbosa Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual do Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2