2016 - Atual
Elaboração de Material Pedagógico Computacional para Subsidiar os Processos de Ensinar e de Aprender Matemática
Descrição: Desenvolver um aplicativo multi plataforma denominado EMMA - Educação Matemática e Meio Ambiente e verificar sua eficiência em sala de aula... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robson Mariano da Silva - Integrante / Pedro Carlos Pereira - Coordenador / Carlos Andrès Reyna Vera Tudela - Integrante.
2015 - Atual
APLICAÇÃO  DE TECNICAS DE INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL NO DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA PARA CONTROLE DE IRRIGAÇÃO
Descrição: Desenvolver um sistema inteligente, para estimativa de irrigação com apoio de Redes Neurais Artificiais, Lógica Fuzzy e Algoritmos Genéticos. Tendo como base  dados referente a evapotranspiração e umidade do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Mariano da Silva - Coordenador / Eluã Ramos Coutinho - Integrante / Angel Ramon Sanchez Delgado - Integrante.
2014 - 2016
Inteligência Computacional  Aplicada na Classificação de Microcalcificação Mamárias .
Descrição: O presente projeto visa  aplicar a técnica de Inteligência Computacional , de sorte a auxiliar na interpretação diagnóstica das microcalcificações detectadas em mamografia de rastreamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Mariano da Silva - Coordenador / Eluã Ramos Coutinho - Integrante / Rupila Rami da Silva Goda - Integrante.
2014 - 2015
Redes Bayesianas na Identificação de Fatores de Evasão no Curso de Graduação em Sistemas de Informação da UFRRJ
Descrição: Identificar perfis de alunos evasores através de técnicas de redes bayesianas, visando permitir ações proativas de estímulo aos discentes, fomentando deste modo que os mesmos continuem os estudos no nível acadêmico, e diminuindo os riscos relacionados à evasão. Um dos desafios relacionados com a educação, para com os quais a computação pode ajudar em uma resolução, está no entendimento de qual é o perfil dos alunos evasores, com base na análise dos dados dos discentes do curso, com uso ferramentas computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Mariano da Silva - Coordenador / Eluã Ramos Coutinho - Integrante / Ramon Lameira - Integrante / Kelly Harumi Fausta Kawase - Integrante.
2013 - 2014
Aplicação de Modelo Computacional de Redes Neurais RBF na Previsão de Dados Pluviométricos nas Regiões Sul e Serrana do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O presente projeto apresenta uma abordagem computacional baseado em dois modelos de Redes Neurais Artificiais (RNAs):  Perceptrons de Múltiplas Camadas (MLP) e Função de Base Radial (RBF). para a predição de um passo à frente em séries de dados meteorológicos pertencentes às regiões de Paty do Alferes e Paracambi, situadas no estado do Rio de Janeiro (RJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Mariano da Silva - Coordenador / Eluã Ramos Coutinho - Integrante / Kelly Harumi Fausta Kawase - Integrante / Rafaela Pecoraro - Integrante.
2013 - Atual
Uso de Workflows Científicos e Ontologias em Experimentos Científicos baseados em Grandes Massas de Dados Meteorologicos
Descrição: Desenvolver workflows científicos e uma ontologia para serem utilizados em experimentos científicos na área de Meteorologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Mariano da Silva - Coordenador / Ednaldo Oliveira dos santos - Integrante / Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Fabio Cardozo - Integrante / Eluã Ramos Coutinho - Integrante / Geraldo Ribeiro Lemos Filho - Integrante.
2013 - Atual
Manejo Tecnológico de Pragas e Doenças em Tomateiro do estado do Rio de Janeiro
Descrição: Aplicação de ferramentas computacionais de baixo custo na análise de dados agrícolas obtidos com a utilização de redes de sensores sem fio e imagens. Visando o reconhecimento de padrões de doenças, redução do uso de agrotóxicos  e danos ambientais na cultura do tomate. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Mariano da Silva - Coordenador / Luiz Maltar Castello Branco - Integrante / Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Gizelle Kupac Vianna - Integrante / Marcio Nunes de Miranda - Integrante.
2011 - 2012
Elaboração e Uso de Pré Processadores Para Agrupamentos, Tratamento e Análise de Informações Meteorológicas no Estado do Rio de Janeiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Robson Mariano da Silva - Integrante / Ednaldo Oliveira dos santos - Coordenador / Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Rafael Bernado Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Inteligência Computacional Aplicada na Caracterização de Mutações associadas a Resistência do HIV-1
Descrição: O referido projeto visa desenvolver um modelo matemático/computacional estruturado nas metodologias da Informação Mútua e Maquina de Vetor de Suporte (SVM), visando sua utilização na predição de resistência aos  inibidores de protease com dados de genotipagem de pacientes portadores do HIV de subtipo C e F no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Mariano da Silva - Coordenador / Flavio Fonseca Nobre - Integrante / Rodrigo de Moraes Brindeiro - Integrante / Luiz Maltar Castello Branco - Integrante / Felipe França - Integrante / Mariane Rodriques Rita - Integrante / Priscila M V Lima - Integrante.