2014 - Atual
Projeto de educação Financeira
Descrição: O projeto visa contribuir com a Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF), iniciativa governamental com apoio da comissão de valores mobiliários (CVM), do Conselho Nacional de Educação Financeira (Conef), Ministério da Educação (MEC) e Ministério da Justiça. 
O Projeto de Iniciação Científica na área de Projetos Tecnológicos pretende desenvolver recursos didáticos, com a utilização das novas tecnologias de informação e comunicação, inclusive jogos eletrônicos, como principal instrumento para contribuir com a educação financeira, permitindo aos participantes o envolvimento no tema através de dinâmica diferenciada, comprovante que a tecnologia é uma importante ferramenta para o ensino-aprendizado.  O material servirá como um guia para o estudo de finanças pessoais, contendo fontes de informação para aprofundamento do tema incentivando o estudante a planejar as finanças pessoais com consumo consciente, planejando seus investimentos para garantir uma aposentadoria segura desde o início da sua carreira. O material criado como resultado deste projeto está disponível sem custo para os estudantes e adicionalmente serão indicadas várias fontes de informação gratuitas e de qualidade sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilda Maria de Paiva Almeida Spritzer - Coordenador / Tiago Almeida Spritzer - Integrante.
2010 - 2016
Educação Financeira com o uso de Tecnologias de Informação e Comunicação
Descrição: O projeto visa contribuir com a Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF), iniciativa governamental com apoio da comissão de valores mobiliários (CVM), do Conselho Nacional de Educação Financeira (Conef), Ministério da Educação (MEC) e Ministério da Justiça. 
O Projeto de Iniciação Científica na área de Projetos Tecnológicos pretende desenvolver recursos didáticos, com a utilização das novas tecnologias de informação e comunicação, inclusive jogos eletrônicos, como principal instrumento para contribuir com a educação financeira, permitindo aos participantes o envolvimento no tema através de dinâmica diferenciada, comprovante que a tecnologia é uma importante ferramenta para o ensino-aprendizado.  O material servirá como um guia para o estudo de finanças pessoais, contendo fontes de informação para aprofundamento do tema incentivando o estudante a planejar as finanças pessoais com consumo consciente, planejando seus investimentos para garantir uma aposentadoria segura desde o início da sua carreira. O material criado como resultado deste projeto está disponível sem custo para os estudantes e adicionalmente serão indicadas várias fontes de informação gratuitas e de qualidade sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ilda Maria de Paiva Almeida Spritzer - Coordenador / CLAUDIA MARQUES ARAUJO - Integrante / Raquel Cabral dos Santos - Integrante / Ylara Pacheco Guimarães - Integrante / Luanda Teixeira Costa - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2007 - Atual
Gestão de Inovação e Propriedade Intelectual
Descrição: A temática da Inovação vem sendo bastante discutida nos ambientes acadêmico, governamental e empresarial, tratando-se de um conceito transversal que perpassa todos os campos do conhecimento. Trata-se de questão estratégica para o desenvolvimento tecnológico, econômico e social de regiões e países. A gestão da inovação tecnológica abrange as etapas de geração, proteção, negociação, comercialização e difusão de uma tecnologia, produto ou serviço no mercado. É um processo complexo e multidimensional que envolve uma rede de atores e que demanda o estabelecimento de políticas públicas de C,T & I bem como a construção de capacitação através da aprendizagem tecnlógica..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes: RUTH EPSZTEJN - Integrante / Ilda Maria Paiva de Almeida Spritzer - Integrante / Cristina Gomes de Souza - Coordenador.
Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio financeiro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ilda Maria de Paiva Almeida Spritzer - Integrante / Cristina Gomes de Souza - Coordenador / Ruth Epsztejn - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8