2021 - Atual
Dados de Massa e Análise Quantitativa (BDAQ)
Descrição: Objetivos: Promover a discussão entre professores e alunos a respeito do uso de métodos quantitativos e qualitativos em diferentes setores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Maia Terra de Faria - Integrante / Marcelo Castañeda - Integrante / Boris Asrilhant - Integrante / Cristina Pimenta de Mello Spineti Luz - Integrante / Laura Marina Valencia Niño - Integrante / Carlos Cesar Trucios Maza - Coordenador.
2020 - Atual
Linguagens e Textos Políticos
Descrição: Investigações teóricas e empíricas sobre a linguagem e o sentido dos textos políticos para refletir sobre os alcances do enquadramento conceitual da representação política. Abordagem pluralista fundamentada em estudos nas áreas da filosofia política, filosofia da linguagem, tradução e psicanálise. Projeto vinculado ao Laboratório LAPPCOM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Maia Terra de Faria - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Laboratório de Partidos, Eleições e Política Comparada (LAPPCOM)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mayra Goulart da Silva em 27/05/2020.
Descrição: Vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais da UFRRJ e ao Departamento de Ciência Política da UFRJ o Laboratório de Partidos e Política Comparada (LAPPCOM) reúne pesquisadores de diferentes universidades e organizações da sociedade civil, conciliando quatro grandes campos de estudos da sociologia política e da ciência política, em suas abordagens empíricas e/ou teóricas: (1) partidos políticos e eleições; (2) política comparada; (3) política local; (4) linguagem e textos políticos e (5) questões de gênero. Aberto para variadas metodologias qualitativas e quantitativas, o Laboratório tem interesse analítico em investigações realizadas com estudos de caso ou em perspectiva comparada e que envolvam experiências políticas da história contemporânea ou do tempo presente. Entre as pesquisas abrigadas no Laboratório estão aquelas que observam as organizações partidárias e os sistemas partidários, que analisam partidos políticos no Estado (partidos no legislativo, partidos no Executivo) e na sociedade civil (partidos e sindicatos, partidos e movimentos sociais) e que abordam as ações de governos, regimes políticos e suas linguagens no tempo histórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Maia Terra de Faria - Integrante / Théofilo Rodrigues - Integrante / Mayra Goulart da Silva - Coordenador / Vladimyr Lombardo Jorge - Integrante / Darlan Montenegro - Integrante / Patrícia Rangel - Integrante / Ana Carolina Teixeira Delgado - Integrante / Flávia Braga - Integrante / Ana Elisa Saggioro Garcia - Integrante / Palloma Menezes - Integrante / Josué Medeiros - Integrante / Jéssica Mayara De Melo Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2020 - Atual
Mulheres Eleitas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mayra Goulart da Silva em 15/01/2021.
Descrição: O Mulheres Eleitas é um coletivo de pesquisadoras de diferentes instituições e trajetórias profissionais, reunidas por afinidades teóricas e despertas pelo interesse de analisar (i) a participação e a representação política de mulheres, (ii) as organizações femininas e feministas que reivindicam direitos e modos como a ocupação dos espaços públicos e mesmo (iii) as disputas de narrativas e perspectivas pelo paradigma do Estado Democrático de Direito em contraposição aos momentos autoritários e de rupturas democráticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Maia Terra de Faria - Coordenador / Mayra Goulart da Silva - Integrante / Patrícia Rangel - Integrante / Camila Carolina Galetti - Integrante / Eneida Vinhaes B. Dultra - Integrante / Giulia Gouveia - Integrante / Jéssica M. de Melo Carvalho - Integrante / Laura Gomes - Integrante.
2019 - Atual
Tradução e recepção do livro
Descrição: O objetivo deste projeto de pós-doutoramento está centrado no desenvolvimento de um estudo da obra 'Wittgenstein and Justice', de Hanna Fenichel Pitkin, sua tradução, e posterior análise da recepção da obra no Brasil. Com o apoio da Editora Puc-Rio e das Edições Loyola, em parceria com a University of California Press, o projeto se articula através da interlocução entre o Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais - PPGCIS, onde a orientação principal está sob responsabilidade do professor Valter Sinder, e iniciativa multidisciplinar com o Programa de Pós-Graduação em Estudos da Linguagem - PPGEL, junto ao Departamento de Letras, cuja co-orientação está sob responsabilidade do professor Paulo Henriques Britto. Se por um lado o referido estudo não possui uma versão em português publicada até o momento, por outro lado, a área de tradução tampouco dispõe de uma disciplina específica para o estudo e iniciação de interessados em traduções no campo das ciências sociais. Neste sentido, este projeto de pós-doutoramento desenvolverá a tradução da referida obra para o português, com a possibilidade de treinamento e desenvolvimento de processos educativos na área de ciências sociais e na área de estudos da linguagem, para a tradução de textos de ciências sociais da língua inglesa para o português.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Maia Terra de Faria - Integrante / Paulo Henriques Britto - Integrante / Valter Sinder - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Ideologia, partidos e representação: uma análise do programa de governo dos candidatos à Presidência da República na Nova República.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mayra Goulart da Silva em 19/02/2019.
Descrição: Descrição: A pesquisa proposta visa situar candidatos e partidos políticos no espectro ideológico brasileiro. Para atingirmos este objetivo, combinaremos abordagens metodológicas qualitativas e quantitativas na análise dos programas ou planos de governos dos candidatos que obtiverem mais de 5% dos votos válidos em cada eleição presidencial. Este critério é uma condição da metodologia quantitativa escolhida, uma vez que optamos pela a abordagem oferecida pelo Comparative Manifesto Project (CMP), cujo propósito é codificar e quantificar as afirmações propostas pelos partidos em seus programas de governo. Para isso, será realizada a codificação dos referidos programas, seguida da aplicação do índice RILE, um indicador numérico proposto pela referida metodologia. Estas duas etapas de caráter quantitativo são precedidas pela análise qualitativa da história de cada partido e candidato, bem como dos documentos em questão, realizada ao longo do próprio processo de codificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Maia Terra de Faria - Integrante / Mayra Goulart da Silva - Coordenador / Vladimyr Lombardo Jorge - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2018
Centro-esquerda e social-democracia no Brasil e em Portugal: uma comparação entre as trajectórias políticas do Partido dos Trabalhadores e do Partido Socialista
Descrição: O propósito da pesquisa aqui apresentada é uma comparação entre o Partido dos Trabalhadores, do Brasil (PT), e o Partido Socialista (PS), de Portugal, observando os movimentos de aproximação e afastamento das duas agremiações ao longo do tempo, utilizando como referência o conceito de socialdemocracia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandra Maia Terra de Faria - Integrante / Mayra Goulart da Silva - Coordenador / Vladimyr Lombardo Jorge - Integrante / Ana Rita Ferreira - Integrante / Darlan Montenegro - Integrante / Hugo Duarte - Integrante / Guilherme Carriço - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2018
Bolivarianismo e luta hegemônica no Brasil: (re)significações do conceito durante o governo do Partido dos Trabalhadores (2003-2015)
Descrição: Descrição: O objetivo da pesquisa aqui apresentada é investigar o significado simbólico do bolivarianismo no cenário brasileiro, identificando a forma como ele é utilizado pelos atores políticos nacionais. Deste modo, através de uma análise de pronunciamentos oficiais e de declarações não oficiais veiculadas na mídia, buscar-se-á demonstrar de que maneira e em que contextos, a alusão ao bolivarianismo pode ser considerada como indicador de radicalidade e polarização nos embates entre governo e oposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alessandra Maia Terra de Faria - Integrante / Mayra Goulart da Silva - Coordenador / Vladimyr Lombardo Jorge - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Representação política e Políticas Públicas
Descrição: Módulo de aprendizado para a discussão sobre a progressão, alcance e limitações das políticas públicas de saúde, tendo em vista a produção legislativa (municipal, estadual e federal) no tocante a ampliação de direitos relacionados às temáticas de Gênero, Sexualidade e Direitos Humanos. Contextualização a partir da ênfase histórica das conquistas no país, da atuação de representantes políticos específicos e movimentos sociais organizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Maia Terra de Faria - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2014
Participação e Representação: políticas públicas de saúde no Rio de Janeiro
Descrição: Análise da dinâmica das políticas públicas de saúde no Rio de Janeiro, a partir do acompanhamento do processo de institucionalização do Conselho Municipal (CMS), Conselhos Distritais de Saúde (CODS), da Promotoria de Tutela Coletiva da Saúde da Capital do Rio de Janeiro e de ações participativas recentes tendo em vista os princípios constitucionais da participação e da representação. A partir de análises dos princípios constitucionais, da perspectiva histórica e da ênfase comparativa entre município e distrito, a pesquisa buscou situar a dinâmica própria das políticas públicas de saúde na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra Maia Terra de Faria - Integrante / VIANNA, Luiz Jorge Werneck - Coordenador.Número de produções C, T & A: 49
2008 - 2009
Democracia, representação e participação política na teoria contemporânea
Descrição: Inovações institucionais do tipo democrático-participativo são exemplos de como o mundo da vida frequentemente nos faz rever os conceitos. A experiência política atual será o ponto de partida para a retomada teórica da discussão sobre representação política. Os novos textos sobre democracia participativa muitas vezes podem pressupor apressadamente a implosão da representação. Não é o que este trabalho propõe. O percurso da bibliografia visa à compreensão da latência dos incrementos democráticos em relação às formas preexistentes de representação, e como elas ao influírem em seu funcionamento, automaticamente, pressupõem uma reconfiguração do conceito da representação em si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandra Maia Terra de Faria - Integrante / Paulo M. d?Avila Filho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2004 - 2005
Produção Legislativa, Intermediação de Interesses e Estratégias Eleitorais na Câmara Municipal do Rio de Janeiro
Descrição: A pesquisa analisa a dinâmica político eleitoral e a intermediação de interesses entre vereadores e potenciais eleitores na cidade do rio de janeiro a partir das estratégias adotadas pelos vereadores verificadas por intermédio da análise da sua produção legislativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra Maia Terra de Faria - Integrante / Paulo M. d?Avila Filho - Coordenador / LOMBARDO JORGE, Vladmyr - Integrante / Paulo Cesar Greenhalgh de Cerqueira Lima - Integrante.