2022 - Atual
Políticas públicas para o uso de tecnologias digitais no contexto educacional pós-covid-19: Análise entre países da OCDE e Brasil
Descrição: Esta proposta de pesquisa vincula-se ao campo de pesquisa sobre tecnologias habilitadoras. O advento da pandemia da Covid-19 trouxe desafios novos e antigos à escola básica, sobretudo no que diz respeito ao acesso e à formação tecnológica de alunos e professores para responderem a novas demandas contemporâneas, inclusive as que envolvem ensinar e aprender em tempos e espaços diversos. Torna-se, dessa forma, fundamental entender, a partir das experiências dos países membros da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e do Brasil, na condição de parceiro chave da OCDE, como estes desafios foram enfrentados e se existem políticas de consolidação do acesso a softwares, hardwares e internet, bem como mudanças curriculares oficiais que considerem não só a introdução de tecnologias nos componentes curriculares, mas práticas pedagógicas baseadas na educação remota (EaD) e no contexto de retorno presencial após as situações crônicas da pandemia. O objetivo geral é analisar as políticas educacionais e de investimentos dos países membros da OECD e do Brasil como estratégia para a ampliação do uso de tecnologias digitais de informação e comunicação na educação básica obrigatória (educação infantil, primário e ensino secundário), buscando compreender as implicações da pandemia nas mudanças de planejamentos estratégicos e pedagógicos na educação básica obrigatória dos países estudados. Devido à complexidade do problema que se apresenta, Página 2 / 7 esta pesquisa será desenvolvida por meio de métodos quantitativos e qualitativos. Os países analisados serão os atuais 37 membros da OECD (incluiremos países que entrem posteriormente caso haja tempo hábil para a coleta) e o Brasil, denominado parceiro chave da OECD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador / Durcelina Ereni Pimenta - Integrante / Samuel de Oliveira Durso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Post-pandemic education: understanding of analogic education and digital education from the perspective of educational institutions and teachers in Brazil and Germany
Descrição: This scientific research proposal has as main objective is to identify and analyze how educational institutions and teachers of compulsory education and higher education in Germany and Brazil perceive or position themselves despite the possibility of moving the educational system to a digital age. from post-pandemic experiences of COVID-19. It is about listening to listening to teachers and managers of German and Brazilian school institutions, to understand their positions, to understand if there is an expansion of the debate and promotion of digital technologies in the compulsory school environment and in higher education, or if there is a reinforcement of an analogic perspective. This research will be conducted through quantitative and qualitative methods. The first stage will consist of collecting documentation created before, during and after the pandemic on the debates, dialogues, perceptions and regulatory documents on the implementation of digital technologies in compulsory education and higher education in Germany and Brazil . The second stage will consist of face-to-face interviews with different subjects from the analyzed institutions. We designate as research subjects: managers of educational institutions, professionals involved with the physical and technological structure, professors from different areas of knowledge, representatives of collegiate bodies, when applicable. The research findings can show important paths for teaching, for the transformation of education. They may indicate challenges facing digital education or even detect that digital education does not meet local or regional demands.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador / Durcelina Ereni Pimenta - Integrante / DURSO, SAMUEL - Integrante / Michael Kerres - Integrante.
2021 - Atual
Tecnologias digitais, docência universitária e formação do professor da educação básica: efetividade das políticas educacionais de Brasil e Portugal
Descrição: Esta proposta de pesquisa consiste em analisar a efetividade das práticas pedagógicas
universitárias e das estruturas curriculares de cursos de formação de professores de Brasil e
Portugal que desenvolvam as tecnologias digitais de informação e comunicação (TDICs) como
eixos transversais, a partir da interface com as políticas educacionais de incentivo à incorporação
de TDICs na educação básica. Espera-se, com isso, compreender se os professores universitários e
os professores da educação básica, de ambos os países, estão (ou não) preparados para formar
jovens que intervenham de maneira crítica e produtiva em uma sociedade em constante
transformação tecnológica. A efetividade da formação docente se configura em elementos que
provejam ao aluno condições de conhecer, refletir, se posicionar e produzir conhecimento no
contexto tecnológico, a partir das propostas curriculares, desenhos pedagógicos e práticas
docentes nos cursos responsáveis pela formação dos professores da educação básica. A hipótese
que temos é a de que os países analisados possuem propostas curriculares lacunares no que diz
respeito à formação tecnológica dos professores ou as possuem em níveis insuficientes e
pedagogicamente desarticulados, o que inviabiliza o desempenho de um papel de maior
relevância na educação dos jovens contemporâneos. Essa pesquisa terá como sujeitos
coordenadores e professores de programas de pós-graduação em Educação com cursos em nível
de Doutorado e professores universitários de cursos de formação de professores do Brasil e de
Portugal. Os resultados dessa pesquisa darão significativos subsídios para ambos os países e seus
respectivos pesquisadores analisarem os caminhos trilhados para a formação do professor para
uso e apropriação de tecnologias na educação básica, bem como será um importante marco para
a análise da formação dos professores universitários, no que tange a leva-los a refletir sobre a
importância das TIC na formação do professor contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador / Durcelina Ereni Pimenta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO CONTEXTO DAS PRÁTICAS E DO TRABALHO DOCENTE UNIVERSITÁRIO
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é analisar os processos e as condições em que ocorrem as práticas e as
relações de trabalho do professor universitário de cursos de licenciatura presencial e a distância com as
tecnologias de informação e comunicação, a partir da interface entre a sua formação em nível de pós-graduação e as políticas públicas brasileiras de incentivo à incorporação de tecnologias de informação e
comunicação na prática pedagógica cotidiana do professor da educação básica. Nossa principal hipótese é
de que o professor da educação básica não possui formação tecnológica em todo o seu curso de formação
inicial para a docência. Pretende-se discutir o papel da formação do professor universitário no sentido de
que ele compreenda os aspectos que envolvem a formação tecnológica transversal de seu aluno, na medida em que a tecnologia, por si, é elemento mediador da cultura social e, principalmente, dos alunos da
educação básica que serão atendidos pelos professores formados. Nesse sentido, observamos que ainda
não existem referenciais teóricos que discutam esta temática sob este aspecto teórico. Essa pesquisa terá
como sujeitos professores universitários e alunos de instituições federais de ensino superior que ofereça
cursos de licenciatura presencial e a distância nas diferentes áreas do conhecimento e níveis de formação de professores. Este tema possui grande importância, na medida em que sai do eixo teórico de buscar
compreender elementos empíricos sobre o uso ou aplicação de tecnologias na educação básica e procura
desvendar os problemas da formação inicial do professor que, segundo nossa hipótese, o professor da
educação básica não possui formação tecnológica em todo o seu curso de formação inicial para a docência.
Dessa forma, acreditamos que possamos contribuir para a melhoria e modificações nas propostas
pedagógicas de formação de professores para a educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador / Durcelina Ereni Pimenta Arruda - Integrante / Bergston LUan Santos - Integrante / camila Sanches Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Simulação e modelagem computacional de museus históricos interativos orientados ao visitante: perspectivas para o ensino e a formação de professores
Descrição: Este projeto tem como objetivos gerais projetar e construir, por meio da modelagem computacional, o ambiente de simulação tridimensional de um museu físico mantido por órgãos públicos, de maneira a permitir que os usuários possam ?manipular? seus objetos, construir e reconstruir trilhas históricas dentro do espaço interativo do museu. Além disso, espera-se formar o professor de História e de áreas afins para o uso e apropriação ambientes museais de simulação construídos pela equipe de pesquisa. Partimos da perspectiva de romper com a ideia de museu virtual como conjunto de imagens digitalizadas, razoavelmente estáticas dos museus físicos, para a construção de uma concepção de museu em movimento, elaborado continuamente e sob diferentes olhares e interpretações históricas, tornando única a experiência da visita, assim como é a interpretação do passado. De maneira a materializar a ideia proposta, o Museu Interativo teria características semelhantes ao de um game (jogo digital). No jogo, assim como no Museu, os objetos dispostos no espaço virtual são plenamente manipuláveis pelo usuário, retirando a perspectiva estática da visita virtual e proporcionando experiências de autoria a alunos e professores. Por fim, a proposta de formação de professores ampliará o conceito de manipulação, de espaço e de temporalidade, a partir da manipulação do Museu Interativo. Pretende-se que esta formação permita a construção de novas experiências museais e potencialize a autonomia, a criatividade e a autoria dos professores e, futuramente, de seus alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador / Lana Mara de Castro Siman - Integrante / Durcelina Ereni Pimenta Arruda - Integrante / Junia Sales Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
A formação da consciência histórica em estudantes da educação básica de escolas municipais: interfaces entre a cultura escolar e a cultura digital
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como tema a formação da consciência histórica a partir das relações entre as sensibilidades e interesses das crianças e jovens do mundo contemporâneo e os diferentes saberes amalgamados na produção do conhecimento histórico escolar.
Este projeto faz parte de uma pesquisa ampliada, de caráter nacional e internacional, que procura investigar as relações entre as sensibilidades e interesses das crianças e jovens do mundo contemporâneo e os diferentes saberes amalgamados na produção do conhecimento histórico escolar, observando como suas convergências e divergências participam da formação da consciência histórica das novas gerações.  
	Esta pesquisa tem a intenção de investigar as relações entre as sensibilidades e interesses das crianças e jovens do mundo contemporâneo e os diferentes saberes amalgamados na produção do conhecimento histórico escolar, observando como suas convergências e divergências participam da formação da consciência histórica das novas gerações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador / Aléxia Pádua Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
MUSEU VIRTUAL, PRÁTICA DOCENTE E ENSINO DE HISTÓRIA: apropriações dos professores e potencialidades de elaboração de um Museu Virtual orientado ao visitante
Descrição: Identificar e analisar, junto ao setor educativo do Museu de Artes e Ofícios e do Museu Imperial, os serviços culturais e educativos - de caráter formativo - que oferecem aos professores focando, no formato digital, ou seja, por meio de suas estratégias de virtualização/digitalização do museu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador / Lana Mara de Castro Siman - Integrante / Selva Guimarães Fonseca - Integrante / Iara Vieira Guimaraes - Integrante / Marcel Mano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Mercado de trabalho em Uberlândia: análise das potencialidades de Inclusão produtiva de beneficiários de programas de transferência de renda do governo federal
Descrição: O presente projeto de pesquisa científica tem como principal objetivo identificar e analisar, dentre as pessoas que recebem benefícios de programas de transferência de renda do governo federal, aquelas que possuem e não possuem qualificações mínimas exigidas no setor terciário da cidade de Uberlândia, de maneira a analisar as potencialidades de oferta de cursos de qualificação profissional que retire estas pessoas da condição de dependentes de programas governamentais para garantia da sua sobrevivência. Nesse sentido, este projeto se justifica porque se propõe a analisar dois aspectos importantes para a Um dos resultados esperados nesta pesquisa é o estabelecimento de estratégias de qualificação de trabalhadores, por meio de cursos de curta duração mediados por tecnologias digitais, na modalidade da Educação a Distância, de maneira a diminuir intensamente a falta de mão de obra da cidade e, ao mesmo tempo,permitir que elas saiam da condição de beneficiárias de programas de transferência de renda do governo federal e se tornem plenamente produtivas e capazes de garantir, por meio de seu próprio trabalho, condições adequadas de alimentação, cultura, moradia, educação, saúde e transporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador / Durcelina Ereni Pimenta Arruda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
A História é um Jogo? Games, Juventude e Aprendizagens em História
Descrição: Descrição da pesquisa e das hipóteses a serem testadas.
?	Investigar e analisar as concepções de história e formas de pensar historicamente construídos por jogadores adolescentes com idade entre 14 e 17 anos através dos usos e apropriações do  game de computador Age of Empires III, que simula e concretiza ?situações históricas virtuais? em ambientes virtuais multijogadores e offline (jogo realizado sem o acesso a Internet).
Objetivos específicos
?	Identificar e analisar os usos e apropriações que os sujeitos jogadores fazem dos jogos de computador que simulam acontecimentos históricos no que concerne:
?	às estratégias de aprendizagem ( em geral ) e em História utilizadas pelos jogadores a partir de situações de interações hipermidiáticas possibilitadas por esses meios em dois ambientes: multijogador (via internet) e offline (computadores sem internet ou single player ? jogo ?contra o computador?).
?	 concepções e raciocínio histórico desenvolvidas por meio das estratégias do jogo e das apropriações dos sujeitos jogadores
?	Traçar um perfil do jovem jogador entre 14 e 17 anos da cidade de Belo Horizonte, através de questionário survey aplicado em escolas de diferentes redes de ensino sobre o game Age of Empires III e demais games utilizados pelos jogadores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador / Alice Fernandes Barbosa Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Universidade Fumec - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Jogos e Computador e Aprendizagem em História: interfaces possíveis?
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Os saberes de professores de Ciências, Geografia e História ao lidarem com as Tecnologias Digitais: um recorte pedagógico e comunicacional.
Descrição: Objetivo Geral:
Identificar os usos e apropriações das tecnologias digitais no cotidiano dos professores das disciplinas de Ciências, Geografia e História que atuam no ensino fundamental, nas redes pública e privada da Região Metropolitana de Belo Horizonte (RMBH), buscando analisar as implicações diretas dessas apropriações em sua prática pedagógica. 
Objetivos específicos
"	Identificar e analisar os usos e apropriações das diversas tecnologias digitais no cotidiano do professor dentro e fora do espaço escolar;
"	Identificar os tipos de uso e apropriação, buscando relacioná-los ao contexto escolar no qual o professor encontra-se inserido;
"	Analisar que saberes são construídos pelos professores a partir do contato cotidiano com as tecnologias e de que maneira esses saberes interferem (ou não) em seu trabalho pedagógico nas referidas disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eucidio Pimenta Arruda - Integrante / Priscilla Maria Araujo Silveira - Integrante / Luciana Resende Allain - Coordenador / Rafael de Souza Barbosa - Integrante / Cláudia Chaves Fonseca - Integrante / Valéria de Oliveira Roque Ascenção - Integrante.Financiador(es): Universidade Fumec - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2006 - 2007
História e Tecnologias Digitais: relações entre jogos de computador e construção do conhecimento histórico
Descrição: Os elementos principais que serão problematizados nesse projeto de pesquisa tangenciam os campos de estudo das tecnologias digitais (especificamente os jogos de computador - JPC) e o ensino de história (especialmente a construção de conhecimentos históricos através dos usos frequentes de tais "recursos tecnológicos"). Como recorte do tema da pesquisa, procurou-se enfatizar as produções acadêmicas no campo das tecnologias digitais e suas vinculações com o ensino de história. 
Objetivo Geral
"	Investigar e analisar as formas como os sujeitos jogadores constroem o conhecimento histórico através do uso freqüente de jogos de computador que simulam e concretizam "situações históricas virtuais".
Objetivos específicos
"	Identificar os usos e apropriações que os sujeitos jogadores fazem dos jogos de computador que simulam acontecimentos históricos
"	Identificar e analisar os conteúdos e interpretações históricas privilegiadas nos jogos, relacionando-as com as estratégias de aprendizagem utilizadas pelos jogadores.
"	Desenvolver um referencial teórico que busque integrar os estudos no campo do ensino de história, estudos culturais e tecnologias, de maneira a ampliar o campo de conhecimento sobre o assunto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador / Luciana Fraga Moreira dos Santos - Integrante / Alice Fernandes Barbosa Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade Fumec - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2005 - 2006
A formação do pedagogo e o seu papel na educação profissional: o caso CETEM
Descrição: OBJETIVO GERAL: Descrever e analisar o papel do pedagogo que atua na Educação Profissional (suas funções, competências, atividades e atribuições) e relacionar este papel com a sua formação profissional.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
· Identificar e analisar o papel dos pedagogos que trabalham no CETEM - Centro de Excelência em Tecnologia e Manufatura - de forma a enumerar as suas funções, competências, atividades e atribuições, desenvolvidas nas áreas de qualificação profissional, cursos de aprendizagem e cursos técnicos, oferecidos pela instituição pesquisada.
· Pesquisar a formação profissional dos pedagogos que atuam no CETEM, a partir da análise do conteúdo dos seus cursos de graduação, pós-graduação e outros cursos de educação continuada.
· Verificar se o pedagogo que atua na Educação Profissional do CETEM pode ser caracterizado como um "profissional reflexivo", de acordo com definição de Schon (1983).
· Buscar subsídios para a avaliação dos currículos dos cursos de Pedagogia, no sentido de identificar a sua adequação para a formação de educadores inseridos no campo da Educação Profissional.
· Identificar a necessidade de aperfeiçoamento do pedagogo que atua na área de Educação Profissional e propor cursos de formação continuada que atendam às demandas verificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador / Thais Nogueira Gil - Integrante.Financiador(es): Universidade Fumec - Bolsa / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Implicações das novas tecnologias na prática pedagógica de professores de ciências, geografia e história das séries iniciais: um recorte pedagógico e comunicacional
Descrição: Objetivo geral:
Identificar o uso de novas tecnologias de informação e comunicação nas práticas pedagógicas das disciplinas de Ciências, Geografia e História nos anos iniciais do ensino fundamental,  em escolas particulares de Belo Horizonte. 
Objetivos específicos
· Identificar escolas que tenham laboratório de informática
· Identificar a incorporação das NTIC na prática docente das referidas disciplinas
· Analisar as implicações das NTIC no ensino das referidas disciplinas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eucidio Pimenta Arruda - Integrante / Luciana Resende Allain - Coordenador / Beatriz Gloria da Silva - Integrante / Annelise Rodrigeus Horta - Integrante / Rafael de Souza Barbosa - Integrante / Cláudia Chaves Fonseca - Integrante / Valéria de Oliveira Roque Ascenção - Integrante / Angela Maria de Sousa Vicente Henriques - Integrante.Financiador(es): Universidade Fumec - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
O professor frente às novas tecnologias: mudanças e permanências no trabalho docente
Descrição: Os debates sobre as modificações processadas na atualidade indicam o desenvolvimento de novas formas de organização dos setores produtivos, especialmente com a introdução de novas tecnologias. que implicam em transformações no trabalho "enquanto processo e enquanto atividade".
Questões como identidade, subjetividade do trabalhador, objetivação do trabalho, processos de socialização e demandas de sociabilidade, dentre outras, passam a definir signos e marcas diferenciadas - em sua construção sócio-histórica - que se distribuem em diversas direções sob o comando da própria desregulamentação do mercado.
De acordo com a matriz teórica orientadora deste projeto, vemos emergir, na contemporaneidade, um novo paradigma de produção e desenvolvimento em substituição ao paradigma taylorista-fordista. Esse novo paradigma possui como características: desregulamentação do mercado de trabalho, predomínio do capital financeiro, estado mínimo, fragmentação da classe trabalhadora, precarização do trabalho, reorganização do trabalho em função do desenvolvimento de novas tecnologias comunicacionais e informacionais, o Estado retirando-se cada vez mais da economia, predomínio cada vez maior do individualismo e competição exacerbada entre os trabalhadores, sobretudo devido à diminuição cada vez mais visível dos postos de trabalho, dentre outras características.
Esse novo paradigma traz implicações também para o trabalho docente, sobretudo para práticas pedagógicas efetivadas no espaço da sala de aula? Como tem ocorrido a incorporação das novas tecnologias derivadas da informática à prática docente? De fato, as novas tecnologias, per se, estão sendo capazes de provocar uma mudança no modo de agir dos professores, ou têm sido incorporadas à prática docente apenas como mais uma "técnica auxiliar", permanecendo o trabalho docente propriamente dito organizado da mesma forma anterior ao advento destas "novas ferramentas"? São estas as questões centrais que este projeto pretende pesquisar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador / Priscilla Maria Araujo Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Fumec - Bolsa / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5