2011 - Atual
Estudo dos aspectos termodinâmicos de sistemas hadronicos e plasma de quaks e gluons.
Descrição: O projeto desenvolve uma teoria termodinâmica auto-consistente e não extensiva para explicar fenômenos observados em colisões ultrarelativísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Airton Deppman - Coordenador / Evandro Andrade Segundo - Integrante / Lucas Marques - Integrante.
2009 - Atual
Estudo de Jet Queching
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Airton Deppman - Coordenador.
2000 - Atual
Desenvolvimento de código de Monte Carlo para simulação de reações nucleares
Descrição: Projeto para desenvolver e aplicar o Método de Monte Carlo para o estudo e cálculo de grandezas que caracterisam as reações nucleares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Airton Deppman - Coordenador / Fermin Garcia - Integrante / Emil L. Medeiros - Integrante / Sérgio J. B. Duarte - Integrante / KRMPOTI', F - Integrante / ANDRADE-II, E - Integrante / TAVARES, O A P - Integrante.Número de produções C, T & A: 6