2020 - Atual
Centro de Pesquisa e Análise de São Paulo
Descrição: Durante os últimos 15 anos, o Centro de Pesquisa e Análise de São Paulo (SPRACE) consolidou sua participação no experimento Compact Muon Solenoid (CMS) do Large Hadron Collider do CERN. O presente projeto dá prosseguimento à história bem sucedida do SPRACE como um grupo de física de altas energias que realiza análises físicas em Física Além do Modelo Padrão e em Heavy Ions, além de operar o BR-SP-SPRACE, a primeira Tier-2 oficial do Worldwide LHC Computing Grid na América Latina. Além de um programa relevante de pesquisa em física fundamental das interações eletrofracas e fortes, nos próximos 5 anos vamos alavancar nosso trabalho em instrumentação científica, em uníssono com o setor privado, para contribuir com projetos de P&D audaciosos para a Fase 2 do upgrade do detector CMS, procurando promover a transferência de tecnologias de ponta para a indústria brasileira. Além disso, o SPRACE pretende manter os tradicionais programas de divulgação para disseminar as ideias e conceitos de física de altas energias para estudantes do ensino médio e para o público em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Camargo Giacomini - Coordenador / sergio ferraz novaes - Integrante.
2018 - Atual
Dispositivos e Circuitos CMOS em Configurações e Aplicações Especiais ? Simulação, Caracterização e Modelagem
Descrição: A tecnologia CMOS (Complementary Metal-Oxide-Semiconductor) de circuitos integrados tem evoluído constantemente e tornou-se a principal forma de implementação de sistemas eletrônicos na atualidade. Sobre a plataforma CMOS é possível construir uma ampla gama de dispositivos, para diversas aplicações. O transistor de efeito de campo de porta isolada é o tipo mais comum de dispositivo e o mais estudado, por ser a célula básica de construção da maior parte dos circuitos. Mesmo assim, ainda apresentam-se lacunas de conhecimento quanto ao seu funcionamento em condições especiais de polarização e ambiente de funcionamento. Particularmente, a configuração em pseudorresistor Bipolar- CMOS tem sido estudada recentemente pelo proponente do presente projeto e tem apresentado novas e desafiadoras aplicações. Sua incorporação aos circuitos de entrada de sistemas de aquisição de sinais biológicos, como eletroencefalogramas ou eletrocardiogramas, permitirá o aprimoramento dos eletrodos ativos, com redução significativa do desconforto nos exames e melhoria da relação sinal-ruído. Por outro lado, a incorporação de dispositivos sensores ao mesmo chip em que o sinal é tratado tem reduzido custos de fabricação e melhorado o desempenho dos sistemas eletrônicos como um todo. Este projeto pretende explorar novas aplicações e usos para sensores de luz, radiação e pseudorresistores associados a circuitos CMOS, dando continuidade e aprofundando os resultados obtidos nos projetos anteriores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Camargo Giacomini - Coordenador.
2014 - 2018
Dispositivos CMOS avançados e aplicações em fotosensores e circuitos
Descrição: A constante evolução da Microeletrônica em busca de melhor desempenho, maior densidade de integração e menor consumo tem provocado o desenvolvimento das tecnologias para fabricação de circuitos integrados. Além de modificar as etapas processo e de permitir o escalamento dos dispositivos, tem também oferecido novas propostas de estruturas, com características de geometria e de materiais inovadoras. Particularmente, no início da década, a tecnologia SOI (Silicon-on-Insulator) foi introduzida na produção em massa. Se, por um lado, essas novas estruturas permitiram um avanço significativo na redução das dimensões e melhoria de desempenho dos transistores, por outro trouxeram novos desafios aos pesquisadores, pois seu funcionamento, a otimização dos processos e a modelagem para projeto e análise ainda apresentam lacunas de conhecimento. O proponente do presente projeto de pesquisa tem trabalhado na evolução desses conhecimentos necessários para o aprimoramento dos dispositivos. Este projeto pretende dar continuidade a este trabalho, com foco específico na modelagem de transistores UTBB, por terem se mostrado uma alternativa interessante nos nós tecnológicos futuros, e fotosensores PIN laterais, por apresentarem a possibilidade de integração direta em circuitos CMOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Camargo Giacomini - Coordenador.
2010 - 2012
MODELAGEM E SIMULAÇÃO DE TRANSISTORES DE MÚLTIPLAS PORTAS EM ESCALA NANOMÉTRICA
Descrição: A tecnologia Silício-sobre-Isolante (Silicon-on-Insulator - SOI) tem evoluído e oferecido novas geometrias para os dispositivos, como os transistores SOI de múltiplas portas, que possuem excelentes características elétricas. Entre os novos dispositivos, o FinFET tem se mostrado um considerável candidato às futuras aplicações industriais. Por sua complexidade construtiva e dimensões reduzidas, o FinFET não conta ainda com um modelo analítico consolidado e nem mesmo seu funcionamento é bem estabelecido em todas as condições de operação. O presente projeto tem como principal objetivo a simulação numérica tridimensional de transistores de múltiplas portas, icluindo FinFETs e a partir dos resultados obtidos através das simulações investigar grandezas internas locais dos dispositivos, tais como distribuição do potencial elétrico, mobilidade de portadores e densidade de corrente em cada ponto interno da região ativa. Algumas destas grandezas não são passíveis de ser obtidas experimentalmente, podendo apenas ser avaliadas por simulação numérica. Alguns dispositivos já disponíveis devem ser caracterizados, no entanto, para ajuste do simulador numérico. A investigação gerará subsídios para a proposição de novos modelos analíticos dos transistores, bem como para o conhecimento mais profundo de seu funcionamento. Como principais resultados esperam-se: a geração de conteúdo relevante na fronteira da ciência para a comunidade, a ser divulgado através de artigos em periódicos, e a capacitação de recursos humanos no nível de mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Camargo Giacomini - Coordenador / João Antonio Martino - Integrante / Marcelo Antonio Pavanello - Integrante / Paula Ghedini der Agopian - Integrante / Bühler, Rudolf T. - Integrante / Michelly de Souza - Integrante / Frederico Marion Madeira - Integrante / Cristiano Tavares Malheiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
DESEMPENHO DE DISPOSITIVOS SOI-CMOS OPERANDO EM AMBIENTES CRIOGÊNICOS
Descrição: Neste trabalho será realizado um estudo comparativo da operação de dispositivos SOI (transistores com um ou mais eletrodos de porta, com canal uniformemente dopado ou gradual, e diodos PIN) em função da temperatura, desde 80 K até 300 K, combinando as vantagens oriundas da redução da temperatura com as propiciadas pela adoção da tecnologia SOI. Uma especial ênfase será dada a aplicação dos dispositivos estudados em circuitos analógicos. Serão realizadas medidas elétricas em corrente contínua, pulsadas e de ruído de baixa frequência, além de simulações numéricas bidimensionais e tridimensionais. As principais componentes físicas influenciando os efeitos analisados serão identificadas, com o auxílio de simulações bidimensionais e tridimensionais. Os resultados experimentais, juntamente com as simulações realizadas, originarão novos modelos analíticos capazes de descrever os efeitos observados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Camargo Giacomini - Integrante / Marcelo Antonio Pavanello - Coordenador / Michelly de Souza - Integrante / Renan Trevisoli Doria - Integrante / Ingrid Catherine Baptista dos Santos - Integrante / Eduardo Luiz Ronchete da Silva - Integrante / Joao Felipe Fernandes Coghi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos - INCT NAMITEC
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) NAMITEC tem como objetivo principal realizar pesquisa e desenvolvimento em sistemas micro e nanoeletrônicos integrados inteligentes, que propiciem a realização de sistemas eletrônicos autônomos tais como redes de sensores inteligentes, sistemas embarcados e sistemas auto-ajustáveis, com aplicações em particular em agricultura de precisão, no controle ambiental, em energia, na instrumentação biomédica, na indústria automotiva e aeroespacial e nas telecomunicações. Dentro desse contexto os principais objetivos do projeto são: * Pesquisar e desenvolver sistemas em chip e sistemas de redes de sensores; * Pesquisar e desenvolver metodologias e ferramentas de projeto e teste de circuitos integrados com baixo consumo de energia, tolerantes a falhas, incluindo circuitos analógicos, RF e digitais; * Pesquisar e desenvolver dispositivos micro e nanoeletrônicos, fotônicos e optoeletrônicos, MEMS e NEMS e seus processos de integração e encapsulamento; * Pesquisar materiais e técnicas de micro e nanofabricação necessários para a fabricação dos dispositivos e circuitos integrados. Este INCT é uma continuação da rede Instituto de Milênio de mesmo nome, dando prosseguimento a algumas das atividades em andamento e incluindo algumas novas, como eletrônica de grafeno, células solares orgânicas, novos sensores e novas aplicações. Ele visa complementar os esforços do governo na política industrial para desenvolver a indústria de semicondutores, mais notadamente, interagindo com empresas, somando esforços com as redes SIBRATEC e formando recursos humanos para a área. O projeto conta com uma equipe multidisciplinar de várias instituições de ensino e pesquisa nos domínios da física, química, ciência da computação e engenharia elétrica/eletrônica e agropecuária (Embrapa). Participam 132 pesquisadores de 27 unidades em 22 instituições no país, localizadas em 13 estados nas diversas regiões do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Camargo Giacomini - Integrante / João Antonio Martino - Integrante / Marcelo Antonio Pavanello - Integrante / salvador Pinillos Gimenez - Integrante / Sebastião Gomes dos Santos - Integrante / Michelly de Souza - Integrante / Mauricio Massazumi Oka - Integrante / Antonio Carlos Seabra - Integrante / Victor Sonnenberg - Integrante / Jacobus Willibrordus Swart - Coordenador / Nilton Morimoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Projeto, Fabricação e Caracterização de Transistores FinFETs
Descrição: Este projeto tem como finalidade o projeto, fabricação e caracterização elétrica de transistores construídos em lâminas de silício sobre isolante SOI (Silicon-On-Insulator) de múltiplas portas, com canal vertical, denominado de FinFET. Os FinFETs são as estruturas mais promissoras para as próximas gerações da tecnologia de fabricação de circuitos integrados CMOS. Para atingir este objetivo está sendo proposta uma rede temática composta pela Escola Politécnica da USP (São Paulo), Centro de Componentes Semicondutores (CCS) da UNICAMP (Campinas) e pelo Centro Universitário da FEI (São Bernardo do Campo). As etapas de projeto e fabricação estarão a cargo da USP e UNICAMP, enquanto a etapa de caracterização elétrica terá também a participação da FEI. A etapa de modelagem será desenvolvida pela FEI. Os novos FinFETs a serem projetados e fabricados no Brasil (USP/UNICAMP) neste projeto têm como base a versão prelimiar desenvolvida no projeto NAMITEC (CNPq - Instituto do Milênio - processo n. 420031/2005-7). Na etapa de caracterização elétrica serão utilizados tanto os dispositivos FinFETs fabricados na USP/UNICAMP como os fabricados no IMEC (Interuniversity Microelectronics Center, Leuven, Bélgica). Serão analisados, a partir de resultados obtidos tanto experimentalmente como por simulação tridimensional, os principais parâmetros elétricos dos FinFETs para aplicações em circuitos digitais e analógicos, tais como tensão de limiar, inclinação de sublimiar, transcondutância, relação transcondutância-corrente de dreno, tensão de Early e ganho de tensão intrínseco. Estes parâmetros serão estudados não só em temperatura ambiente, como também na faixa de 80K a 730K, com interesse em aplicações aeroespaciais. O sucesso deste trabalho permitirá ao Brasil entrar no mundo da nanotecnologia, passo fundamental para a evolução tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Camargo Giacomini - Integrante / João Antonio Martino - Coordenador / Marcelo Antonio Pavanello - Integrante / Paula Ghedini der Agopian - Integrante / Sebastião Gomes dos Santos - Integrante / José Alexandre Diniz - Integrante / Ronaldo Willian Reis - Integrante / Simone Camargo Trippe - Integrante / Newton Cesario Frateschi - Integrante / Antonio Carlos Seabra - Integrante / Stanislav Moshkalev - Integrante / Mariana Pojar de Melo - Integrante / Milene Galeti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelagem Analítica e Caracterização Elétrica de Transistores SOI-MOS com Canal Uniformemente Dopado e Gradual com Múltiplas Portas
Descrição: Neste projeto de cooperação internacional entre estre o Centro Universitário da FEI, A Universidade de São Paulo, A Universidad Catolica del Uruguay e a Universidad Simon Bolivar (Venezuela) se pretende congregar as competências dos diversos grupos, buscando o estudo e potencial desenvolvimento de novos modelos analíticos para transistores de canal uniformemente dopado e gradual, com uma ou múltiplas portas, para variáveis importantes e ainda pouco exploradas ou inexploradas, como o ruído de baixa freqüência, o tempo de geração e recombinação, entre outras, apoiados por resultados de caracterização elétrica. As principais componentes físicas influenciando os efeitos analisados serão identificadas com o auxílio de simulações bidimensionais e tridimensionais. O sucesso no desenvolvimento deste projeto aumentará a participação sul-americana na produção de conhecimento na área de tecnologia de dispositivos semicondutores de última geração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Camargo Giacomini - Integrante / Marcelo Antonio Pavanello - Coordenador / Michelly de Souza - Integrante / Milene Galeti - Integrante / Victor Sonnenberg - Integrante / Rodrigo Trevisoli Doria - Integrante / Renan Trevisoli Doria - Integrante / Mathias Miguez - Integrante / Adelmo Ortiz-Conde - Integrante / Juan Muci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Operação de Transistores SOI em Ambientes Extremos de Temperatura
Descrição: Equipe: Marcelo Antonio Pavanello(coordenador), Marcello Bellodi, Salvador Pinillos Gimenez,  Renato Camargo
Giacomini, Jose Maria da Silva Junior, Rodrigo Trevisoli Doria, Leandro
Poloni Dantas, Moreno Cattaneo, Márcio Alves Sodré de Souza, Francisco
Antonio Lunalvo Porfida Ferreira, Michelly de Souza.
Resumo: A tecnologia Silício sobre Isolante (Silicon-On-Insulator - SOI)
têm oferecido excelentes alternativas para a solução de problemas que
ocorrem na tecnologia MOS convencional, quando operando em situações
extremas de temperatura. Em altas temperaturas, a elevação das correntes
de fuga das junções e a diminuição da tensão de limiar dos transistores
constituem enormes problemas na tecnologia MOS convencional,
restringindo severamente a sua faixa de temperaturas utilização. Já em
temperaturas criogênicas, a menor inclinação de sublimiar e maior
mobilidade dos portadores propiciadas pela tecnologia SOI, aliada à
melhoria destas características promovida pela redução da temperatura,
oferecem uma excelente possibilidade para circuitos com melhor
desempenho do que na tecnologia MOS convencional. Neste projeto serão
estudadas diversas arquiteturas de transistores SOI, desde a tradicional
retangular até outras diferenciadas, como as com porta circular,
trapezoidal e com canal gradual, em ambientes com temperatuas extremas,
variando na faixa entre 80 K até 573 K. As principais características
elétricas dos diversos transistores e a sua evolução com a variação de
temperatura serão estudadas, por meio de simulação numérica bi e
tridimensionais, além de medidas experimentais. As principais variáveis
físicas que influenciam a ocorrência dos resultados simulados e medidos
serão identificadas. Uma especial ênfase será dedicada a transistores
com arquiteturas alternativas de canal, como o transistor com canal
gradual e com canal circular. Os efeitos da redução das dimensões serão
também estudados. Adicionalmente aos resultados de pesquisa, pretende. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Camargo Giacomini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Estudo de Transistores SOI com Dielétrico de Porta Ultra-Fino
Descrição: Este projeto tem como finalidade o estudo de 
transistores fabricados com a tecnologia SOI CMOS de comprimento mínimo 
de canal de 0,13 um, totalmente depletado, com dielétrico de porta 
ultra-fino, variando a temperatura de operação desde  80 K até 300 K, 
combinando os benefícios da tecnologia SOI com os da operação em 
temperaturas criogênicas. Estes transistores foram fabricados no IMEC  
com espessura da camada de silício em torno de 30 nm e  espessura de 
óxido de porta em torno de 2,5 nm. Em função da reduzida espessura do 
óxido de porta,  efeitos associados a corrente de tunelamento de porta, 
depleção do silício policristalino e quânticos serão avaliados. Com base 
nos resultados obtidos na caracterização elétrica dos transistores SOI 
MOSFET, simulações bidimensionais numéricas serão realizadas para 
análise do comportamento experimental observado, auxiliando na 
identificação das componentes físicas que  provoquem os efeitos 
experimenta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Camargo Giacomini - Integrante / Marcello Bellodi - Integrante / João Antonio Martino - Coordenador / Marcelo Antonio Pavanello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2