2021 - 2022
Elementos de interação para autoria de aplicações mhealth lúdicas por profissionais de saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kamila Rios da Hora Rodrigues - Coordenador / Moacir Antonelli Ponti - Integrante / Rodolfo Sanches Saraiva dos Santos - Integrante / Darlam Alves da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Design e Desenvolvimento de Jogos Digitais Terapêuticos voltados à Crianças em Tratamento contra o Câncer
Descrição: Jogos terapêuticos visam apoiar os tratamentos de reabilitação e ajudar os pacientes a compreender, se motivar e persistir nas práticas terapêuticas. Além disso, considerando os aspectos positivos trazidos pelo brincar em situação de hospitalização, é possível pensar sobre a possibilidade do desenvolvimento de jogos digitais terapêuticos, que não apenas entretenham crianças em tratamento contra o câncer e seus cuidadores, mas que possam apoiar os terapeutas durante o tratamento desses pacientes. Assim, este projeto faz parte de um projeto de pesquisa mais amplo da docente proponente deste projeto que estuda o design e a implementação de um jogo digital para o contexto supracitado. Espera-se envolver pacientes, cuidadores e a equipe de saúde do hospital parceiro em um processo de construção conjunta, de perspectiva interpessoal, social e cultural, no qual por meio de técnicas do Design Participativo e da Semiótica Organizacional, eles participem ativamente da construção do sistema computacional na tentativa de aumentar as chances de uso da solução de software, bem como a adesão ao tratamento e melhoria na qualidade de vida dos pacientes e cuidadores. Os bolsistas envolvidos no contexto deste projeto atuarão no design de mini jogos, na implementação dos mesmos e na integração com artefatos previamente desenvolvidos. Os bolsistas participarão ainda das práticas participativas no hospital, sendo uma oportunidade de crescimento pessoal e profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kamila Rios da Hora Rodrigues - Coordenador / Aline Cardoso Verhalen - Integrante / Jonattan Willian da Silva - Integrante / Rodrigo Geurgas Zavarizz - Integrante / Tiago Marino da Silva - Integrante.
2017 - 2020
Letramento digital e intervenção programada remota a idosos por meio do uso de dispositivos móveis
Descrição: Na era digital faz-se importante construir estratégias educacionais para preparar pessoas idosas a lidar com recursos tecnológicos e promover sua inclusão digital. O ESPIM ? Experience Sampling and Programmed Intervention Method ? é um sistema computacional que permite realizar a autoria de programas interventivos e o monitoramento de usuários idosos quanto ao uso e desempenho de dispositivos móveis. O presente projeto pretende estimular e monitorar o uso de dispositivos móveis ? smartphones e tablets ? e avaliar o desempenho de usuários idosos, por meio do sistema ESPIM. Participarão cerca de 240 idosos (60 anos de idade e mais) matriculados em projetos de inclusão digital do programa Universidade Aberta à Terceira Idade da Universidade de São Paulo da Escola de Artes, Ciências e Humanidades e no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação de São Carlos, ao longo de quatro semestres. A intervenção toma como base o ESPIM que combina enquanto método a) técnicas de ESM; b) procedimentos selecionados de Programação de Ensino; e c) Computação Ubíqua para aumentar a efetividade da coleta de dados em ambiente natural. Com base nas informações coletadas acerca do desempenho com os dispositivos móveis e aplicativos de interesse será possível traçar novas estratégias de ensino-aprendizagem e sanar dificuldades quanto à usabilidade por usuários idosos. Os dados coletados serão analisados em termos de desempenho e autoeficácia por meio de análises descritivas e testes estatísticos apropriados de acordo com as propriedades da amostra. Espera-se como principais resultados: 1) estimular o uso de dispositivos móveis em ambiente natural por idosos; 2) promover avaliações mais positivas de autoeficácia quanto ao uso dos mesmos; 3) promover efetivo letramento digital dos idosos; 4) validar o ESPIM para intervenções de letramento digital em pessoas idosas. Palavras-Chave: dispositivos móveis, ESPIM, idosos, intervenção programada, letramento digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kamila Rios da Hora Rodrigues - Integrante / Isabela Zaine - Integrante / Renata Pontin R Fortes - Integrante / Meire Cachioni - Coordenador / Samila Sathler Tavares Batistoni - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Integrante / Flávio Rebustini - Integrante / Tassia Monique Chiarelli - Integrante / Lilian Ourem Batista Vieira Cliquet - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2020
Método e infraestrutura para captura ubíqua e intervenção programada de experiências: proposta via estudos de caso
Descrição: O projeto de pesquisa ora proposto tem como objetivo modelaro "Experience Sampling and Programmed Intervention Method" (ESPIM). O método combina técnicas do "Experience Sampling Method" (ESM), de computação ubíqua, de engenharia de documentos e de multimídia, bem como procedimentos selecionados de Programação de Ensino Individualizada, para planejamento, autoria e aplicação de programas de intervenção. O método será modelado a partir da aplicação das teorias associadas a ESM e a instrução programada para definir melhores planejamentos de programas de intervenção, e a técnicas e recursos de computação ubíqua, como informações de contexto e dispositivos móveis, para implementação das intervenções ou parte delas. Para definição e evolução do método serão construídas iterativamente, em colaboração com pesquisadores especialistas dos domínios de saúde e educação, uma infraestrutura de software que permita sua aplicação. Para validação do método serão realizados estudos de caso em temas de gerontologia, terapia ocupacional e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Kamila Rios da Hora Rodrigues - Integrante / cesar augusto camillo - Integrante / Caio Cesar Viel - Integrante / Isabela Zaine - Integrante / Bruna C. R da Cunha - Integrante / Yuri N. Z. G. Magagnatto - Integrante / Olibário J. Machado Neto - Integrante / André Carlomagno Rocha - Integrante / USCAMAYTA, OMAR M. - Integrante / PIMENTEL, MARIA DAS GRAÇAS C. - Coordenador.
2007 - 2009
Projeto GestorPsi - Um Sistema para Gestão de Clínicas de Psicologia
Descrição: O objetivo deste projeto foi desenvolver um sistema informatizado que possibilitasse a criação de métodos padronizados para: 1) O registro de informações clínicas, administrativas e de serviços psicológicos prestados na área clínica e da saúde; 2) A avaliação de resultados de serviços psicológicos prestados nas instituições. O sistema tinha por intuito permitir que clínicas-escola, clínicas particulares e instituições públicas e privadas pudessem ter maior controle sobre serviços prestados, utilizando os registros para realização de pesquisas científicas e com a possibilidade de avaliar os benefícios obtidos com os serviços prestados a população. O sistema possibilitava o intercâmbio de dados padronizados entre diferentes instituições de ensino e pesquisa, criando oportunidade para a realização de estudos na área de "psicoterapia baseada em evidências".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kamila Rios da Hora Rodrigues - Integrante / Ivan Botacini Zanon - Integrante / Rosângela Aparecida Dellosso Penteado. - Integrante / Rosana Teresinha Vaccare Braga - Integrante / Oliver Zancul Prado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.