2022 - Atual
Laboratório virtual para ensino e aprendizagem de oralidade em língua inglesa como língua estrangeira totalmente a distância: emancipação e cidadania global
Descrição: Este projeto de pesquisa, inovação tecnológica e ensino a aborda o tema da educação linguística em língua inglesa para pessoas adultas, cuja língua materna é o português do Brasil. Seu foco específico é a produção oral em inglês a partir de práticas de estudo no laboratório virtual ELLA ? espaço para estudo autônomo em que se pode fazer uso de um sistema de inteligência artificial e de conteúdos didáticos desenvolvido pela equipe do projeto. O projeto conta com apoio financeiro da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais ? FAPEMIG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Tiemi Hashiguti - Coordenador / Cláudia Marinho Wanderley - Integrante / Cristiane Carvalho de Paula Brito - Integrante / Isabella Zaiden Zara Fagundes - Integrante / Giselly Tiago Ribeiro Amado - Integrante / Lynn Mario Trindade Menezes de Souza - Integrante / San Thiago de Araújo e Silva - Integrante / Rodrigo de Castro Ângelo - Integrante / Rodrigo Grassi Martins - Integrante / LAURA QUEIROZ CORRÊA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Uso de reconhecimento automático de fala em português do Brasil no  ensino de português como língua de acolhimento
Descrição: Projeto submetido à FAEPEX-Unicamp no perfil "Início de Carreira".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Tiemi Hashiguti - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Língua(gem) e/como acolhimento
Descrição: Nesta pesquisa, tomo o acolhimento como tema de investigação na relação com a língua(gem). Proponho analisar diferentes corpora de pesquisa de natureza linguística, imagética, midiática e tecnologia nos seguintes eixos: I) processos de ensino e aprendizagem de línguas, II) estudos sobre o corpo e III) linguagem e inteligência artificial. Sigo uma perspectiva discursivo-rizomática através da qual realizo movimentos de mapeamento dos corpora selecionados. São instituições parceiras neste Projeto, o Instituto Federal do Triângulo Mineiro (IFTM), representado pelo Prof. Dr. Rodrigo Grassi, a Universidade de Coimbra (UC), na pessoa do Prof. Dr.  Joaquim Braga,  a Universidade de British Columbia (UBC), na pessoa da Profa. Dra. Ryuko Kubota.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Simone Tiemi Hashiguti - Coordenador / Isabella Zaiden Zara Fagundes - Integrante / Giselly Tiago Ribeiro Amado - Integrante / Fabiene de Oliveira Santos - Integrante / Fabiane Lemes - Integrante / Rogério de Castro Ângelo - Integrante / Mariana Ruiz Nascimento - Integrante / Eliana de Sousa Andrade Ladeira - Integrante / San Thiago de Araújo e Silva - Integrante / Ângelo, Rodrigo de Castro - Integrante / Rodrigo Grassi Martins - Integrante / MARIA LUISA NOBRE BORGES - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2017 - 2019
ELLA-Laboratório Virtual para Aprendizagem de Língua Inglesa
Descrição: Este projeto objetiva a criação e manutenção de um laboratório virtual para estudo e aprendizagem da língua inglesa (LI) em cursos de licenciatura a distância, a ser desenvolvido como software compatível e a ser implantado no ambiente virtual de aprendizagem MOODLE. Características particulares do laboratório proposto: presença de aplicativos e ferramentas que possibilitem a gravação e armazenamento de arquivos de voz para análise acústica, articulatória e de detalhes fonéticos para correção e aprendizagem de pronúncia; presença de ferramentas que possibilitem, conforme possível, leituras faciais biométricas e cinéticas, também com objetivo de correção e aprendizagem de pronúncia; presença de ferramentas que auxiliem na correção de textos escritos em inglês (corretores automáticos nas caixas de edição de texto) e que estabeleçam interface com dicionários online para rápida pesquisa; ferramenta de web conferência disponível o tempo todo que possibilite a interação síncrona entre tutores, professores e alunos, e entre alunos entre si, para prática e desenvolvimento da habilidade oral na língua inglesa, dentre outras. Metodologia: Trabalhos interdisciplinares de pesquisadores nas áreas de ensino de Linguística Aplicada e Ensino de LI e Ciência da computação. Produto esperado: laboratório virtual para aprendizagem de LI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Tiemi Hashiguti - Coordenador / FROMM, Guilherme - Integrante / William Mineo Tagata - Integrante / Cristiane Carvalho de Paula Brito - Integrante / Mariana Rafaela Batista Silva Peixoto - Integrante / Isabella Zaiden Zara Fagundes - Integrante / Giselly Tiago Ribeiro Amado - Integrante / Maria Aparecida Viegas de Melo - Integrante / Fabiene de Oliveira Santos - Integrante / Fabiano Silvério Ribeiro Alves - Integrante / Rogério de Castro Ângelo - Integrante / Mariana Ruiz Nascimento - Integrante / Mariana Pinheiro Coelho - Integrante / Lucas Fabiano Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
A dificuldade na produção oral em um curso de licenciatura em inglês e literaturas de língua inglesa totalmente a distância no brasil: um estudo de caso
Descrição: Projeto de pesquisa de pós-doutorado que objetivou verificar se a dificuldade na produção oral em língua inglesa como língua estrangeira num curso de Letras a distância foi causada ou intensificada pela modalidade do curso. O corpus foi constituído de respostas a um questionário com perguntas abertas aplicado a ex-alunos que aceitaram participar como voluntários da pesquisa e material de arquivo, formado pelas produções orais e escritas desses voluntários postadas no ambiente de aprendizagem MOODLE, além de comerciais de televisão, postagens de usuários da internet em fóruns de discussão online, arte e um relatório sobre participações desses ex-alunos no laboratório de conversação em língua inglesa do curso. O estudo alia uma perspectiva teórico-analítica discursiva pecheutiana à proposta de pensamento rizomático deleuzo-guattariano, que resutla na proposição de uma análise discursiva rizomática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Tiemi Hashiguti - Coordenador.
2013 - 2017
O Visível e o Enunciável: Limites e Fronteiras nos Processos de Produção de Sentidos
Descrição: Este projeto visa compreender o funcionamento da produção de sentidos no imbricamento do visível com o enunciável. Em uma perspectiva discursiva aliada a teorias de outras disciplinas e campos, tais como a filosofia, a linguística aplicada, os estudos multiculturais e os pós-coloniais, serão discutidas e teorizadas especificidades dos objetos e metodologias de análise. São objetivos do projeto: investigar o funcionamento de regimes de visibilidade, legibilidade e sensibilidade dentro de uma perspectiva discursiva sobre a linguagem; contribuir para as discussões epistemológicas e metodológicas na teoria discursiva, no que se refere ao foco em materialidades verbo-visuais-sonoras, híbridas em formato; analisar materialidades multimodais e multimidiáticas e os meios de seu acontecimento (e.g.: redes sociais, espaços digitais, filmes); discutir a produção de sentidos no encontro do visível e do enunciável na relação entre línguas (materna e estrangeira).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Simone Tiemi Hashiguti - Coordenador / Débora Silva Costa Ramos - Integrante / Janot Lellis Moura - Integrante / Giselly Tiago Ribeiro Amado - Integrante / Maria Aparecida Viegas de Melo - Integrante / CRISTIANE THIELMANN STEIGERT - Integrante / Fabiene de Oliveira Santos - Integrante / Taís Inis de Paiva - Integrante / Fabiane Lemes - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2008 - 2013
Discurso e Memória: entre o verbal e o não-verbal
Descrição: Projeto de pesquisa sobre o corpo e outras materialidades visuais analisados e teorizados por uma perspectiva discursiva em suas interfaces com outras teorias de linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Tiemi Hashiguti - Coordenador / Danilo Corrêa Pinto - Integrante / Mariana Rafaela Batista Silva Peixoto - Integrante / Alessandra Rodrigues Santos Brandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 55