2020 - Atual
Rede Ibero Americana de Propriedade Intelectual - RIAPI
Descrição: PROJETO DE PESQUISA RIAPI
Características Gerais
*Objetivo Geral
Objetivo geral é  criar e fortalecer a rede de pesquisa nos aspectos inovadores do direito da propriedade intelectual e dar mais visibilidade aos eventos realizados pelas instituições nessa área.
*Objetivos Específicos
Objetivo específico é o de estimular o conhecimento de temas relacionados a Direito e Propriedade Intelectual no ambiente acadêmico ibero-americano, proporcionando aos participantes uma visão crítica quanto aos aspectos legais, sociais, culturais e econômicos envolvidos no tema.
*Justificativa
A justificativa da criação da Rede de pesquisadores é a necessidade que a comunidade acadêmica voltada ao estudo da Propriedade Intelectual em toda a américa latina de criar um fórum aberto que se baseia nos laços e interesses comuns que existem entre os países Ibero Latino Americanos, bem como,  os povos que constituem a comunidade ibero-americana, com forte vocação de serviço público, e que visa promover o desenvolvimento social e econômico nesta área geográfica e cultural.
A Rede é composta por pesquisadores, mestres e doutores, que dedicam seus estudos nas diversas áreas da Propriedade Intelectual, nas seguintes linhas de pesquisa:
Regime Internacional de Propriedade Intelectual: Tratados e Organizações Internacionais (OMC, OMPI e UNESCO) - avaliar o Sistema Internacional de Tutela da Propriedade Intelectual face a revolução tecnológica da informação, das novas formas de comunicação, de expressão, de produção de bens intelectuais e como as novas redes sociais na Internet possibilitam a socialização do conhecimento.
Direito Autoral, Direitos Fundamentais e Diversidade Cultural: compreender os efeitos do direito fundamental à cultura sobre os limites do Direito Autoral; a proteção e circulação da produção cultural desenvolvida nas instituições públicas; os papéis da cidadania cultural no processo de inclusão social;
Propriedade Intelectual e Direito Concorrencial - compreender a interface do direito concorrencial e da propriedade intelectual nos novos modelos de negócios na Sociedade da Informação com foco no desenvolvimento dos setores produtivos da Economia Criativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Wachowicz - Coordenador / Guillermo Palao Moreno - Integrante.
2020 - Atual
Propriedade Intelectual :  Direitos Fundamentais, Diversidade e Desenvolvimento
Descrição: O projeto é continuidade de estudos iniciados há mais de dez anos pelo grupo de Estudos
de Direito Autoral e Industrial ? GEDAI. O projeto tem como objetivo o estudo do Direito da
Propriedade Intelectual na Sociedade da Informação, para compreender os efeitos do direito
fundamental à cultura sobre os limites do Direito Autoral; a proteção e circulação da produção
cultural desenvolvida nas instituições públicas; os papéis da cidadania cultural no processo de
inclusão social; a função do Estado em matéria cultural, as políticas públicas de cultura e a
regulamentação jurídica dos direitos culturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Wachowicz - Coordenador / Rangel Trindade - Integrante / Lukas Ruthes Gonçalves - Integrante / Sérgio Said Staut Júnior - Integrante / Oscar Cidri - Integrante / Alice de Perdigão Lana - Integrante.
2014 - 2018
PROJETO CNPq- MinC - Em Busca de um Marco Legal para a Economia Criativa: Reflexos da Sociedade da Informação no Trabalho Criativo da Propriedade Intelectual
Descrição: A economia criativa é um espaço de re-encontro entre a lógica da necessidade 
econômica e da liberdade típica da criatividade cultural. Sua dinamização na forma de 
política pública permite reinventar funções políticas e simbólicas do Estado. Dessa forma, comércio e intercâmbios culturais, embora realizados nos mercados e por agentes culturais autônomos, deveriam por princípio e também por necessidade política, se submeterem a lógica do bem público e dos processos democráticos da concentração e de accountabilty, interesses particulares ganham espaço na dimensão política nos quadros de valorização e reconhecimento da diversidade cultural e de sua associação com o desenvolvimento integral.
O Direito Autoral não é um direito absoluto, cujo diapasão de análise seja eminentemente privatista ou mercantilista, nem fruto de uma visão maximalista de tutela e proteção da propriedade intelectual, cujo ideário dominante foi decisivo para consolidar o Acordo TRIPs, isto no ano de 1994, no qual se estruturou também a Organização Mundial do 
Comércio - OMC sob os augúrios do livre comércio, das reduções das barreiras alfandegárias e da promoção do desenvolvimento e cooperação internacional.
Nesse contexto, uma fração, a legislação autoral brasileira, é um instrumento privilegiado que pode regular o processo produtivo da cultura e da criatividade, em especial dos setores criativos, definido a repartição de dividendos, permitindo usos livres pelo público e acolhendo ou rejeitando novos processos produtivos. A necessidade de uma analise crítica da legislação autoral brasileira é muito clara quando se percebe o desequilíbrio em relação ao sentido público e privado, e também, quando se observam manifestações positivas da  sociedade civil brasileira com relação a reforma da lei, principalmente no que concerne à precariedade do trabalhador criativo em especial em termos trabalhistas e previdenciários.
Tais questionamentos demonstram a urgência e a importância da pesquisa proposta no 
presente projeto, justificando a necessidade de se fazer uma ampla e profunda reflexão sobre o ordenamento jurídico brasileiro dentro de um contexto real e sistêmica da complexidade da sociedade da informação, para alcançar as soluções jurídicas adequadas para a tutela dos direitos intelectuais dos trabalhadores criativos.
Neste sentido, o projeto pretende investigar as necessidades de ruptura paradigmáticas 
do direito brasileiro no que se refere à propriedade intelectual relacionada ao trabalho 
criativo dentro dos seguintes contextos que se empreenderão na pesquisa: (i) do contexto internacional; (ii) do contexto nacional; (iii) do contexto cultural; (iv) do contexto da inclusão tecnológica da sociedade da informação; e, (v) do contexto da economia criativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Wachowicz - Coordenador / Márcia Carla Pereira Ribeiro - Integrante / Sérgio Staut Jr - Integrante / Luis Fernando Lopes Pereira - Integrante.
2014 - 2017
Economia Criativa - Construção de Marcos Regulatórios para o Estado do Paraná
Descrição: Bolsista Produtividade em Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico da Fundação Araucária -  bolsa produtividade do convênio 679/2014, Chamada 21/2012. 
Título: A CONSTRUÇÃO DE MARCOS REGULATÓRIOS PARA A ECONOMIA CRIATIVA: Como estratégia de desenvolvimento regional para o Estado do Paraná.
Proponente/Coordenador: MARCOS WACHOWICZ
Instituição/Campus: UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ ? UFPR ? Setor de Ciências Jurídicas ? SEDE ? Curitiba-PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Wachowicz - Coordenador.
2009 - 2012
Projeto PROCULTURA
Descrição: O projeto insere-se no conjunto das iniciativas do Governo Federal de repensar as diretrizes para a reformulação da política pública de direito autoral do País, bem como para a possível revisão da legislação brasileira de direito autoral, materializadas no âmbito do Fórum Nacional de Direitos Autorais.
A obtenção de apoio ao presente projeto de cooperação acadêmica, através do Edital MinC/Capes permitirá a construção de uma sólida base acadêmica para tratamento da questão da regulamentação dos direitos autorais frente à concretização dos direitos culturais, bem como fortalecerá as atividades de pesquisa de ponta e intercâmbio de experiências na área.
Concretamente, o presente projeto possibilitará, além do incremento da rede de cooperação acadêmica entre as instituições de ensino superior nacionais participantes, a construção de sólidos paradigmas conceituais para auxílio à tomada de decisões e formulações de políticas públicas nas diferentes esferas, a criação de grupos permanentes interinstitucionais de pesquisa conjunta, a consolidação de linhas de pesquisa e oferecimento regular de novas disciplinas e cursos em torno do mesmo eixo temático nas universidades participantes e a realização de eventos diversos e publicações científicas para ampla divulgação dos resultados da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Wachowicz - Coordenador.
2008 - 2013
PROJETO CASADINHO: Novas perspectivas para um velho direito: a propriedade e o meio ambiente
Descrição: O projeto tem por objetivo a qualificação de pessoal para o exercício do magistério superior e a formação de pesquisadores para a investigação científica na área do Direito. O Desenvolvimento de novos conhecimentos, na área do Direito, visando contribuir para a melhoria das instituições nacionais e internacionais. A elaboração de um pensamento crítico, voltado à construção de um Direito mais adequado à realidade dos países da América Latina do século XXI e da nova ordem internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Marcos Wachowicz - Coordenador / Danielle Annoni - Integrante / Ubaldo Cesar Bathazar - Integrante / José Isaac Pilati - Integrante / Airton Cerqueira Leite Seelaender - Integrante / Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / Rogério Silva Portanova - Integrante / Thais Luzia Colaço - Integrante / Diana Zerbini de Carvalho Martins - Integrante / Francisco Viegas Neves da Silva - Integrante / João Luis Nogueira Matias - Integrante / Marcio Augusto de Vasconcelos Diniz - Integrante / Denise Lucena Cavalcante - Integrante / Rui Verlaine Oliveira Moreira - Integrante / Afonso de Paula Pinheiro Rocha - Integrante / Germana Parente Neiva Belchior - Integrante / Daniel Gomes de Miranda - Integrante / Ana Stela Vieira Mendes - Integrante / Juliana Cristine Diniz Campos - Integrante / Lívia Bastos Furtado - Integrante / Moisés Souza de Sá Costa - Integrante / Breno Menezes Soares - Integrante / José Rubens Morato Leite - Integrante / Raquel F. L. Sparemberger - Integrante / Juliana de Paula Batista - Integrante / João Francisco Kleba Lisboa - Integrante / Maria Helena Ferreira Fonseca - Integrante / Edinando Luiz Brustolin - Integrante / Thais dos Santos Casagrande - Integrante / Enzo Laurentino Cordova - Integrante.
2008 - 2013
PROCAD - SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO: Democracia, Desenvolvimento e Inclusão Tecnológica
Descrição: O PROCAD - SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO tem como objetivo promover a formação de recursos humanos de alto nível integrando os programas de mestrado/doutorado da UFSC, PUCPR, UNISANTOS e UNIBRASIL.
Através de projetos conjuntos de pesquisa de média duração sobre a temática Sociedade da Informação: Democracia, Desenvolvimento e inclusão tecnológica. Visando assim intensificar, também, o intercâmbio científico no país, por intermédio do envolvimento de equipes acadêmicas de diversas instituições de ensino superior e de pesquisa brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Wachowicz - Coordenador / José Isaac Pilati - Integrante / Márcia Carla Pereira Ribeiro - Integrante / José Augusto Fontoura Costa - Integrante / Caroline Proner - Integrante / Heloisa Gomes Medeiros - Integrante.
2007 - 2013
GEDAI - Grupo de Estudos de Direito Autoral e  Informação
Descrição: O projeto de pesquisa está focado nos desafios da tutela do Direitos Intelectuais na Sociedade da Informação. O grupo de pesquisadores a partir de estudo comparativo analisam os processos de concretização dos direitos culturais e a adequação da regulamentação dos direitos intelectuais frente a estes novos desafios da Sociedade da Informação, tendo como objetivos:
?	Compreender os efeitos do direito fundamental à cultura sobre os limites dos direitos autorais;
?	Avaliar as conseqüências da revolução tecnológica em andamento e do advento da cultura digital sobre a regulamentação dos direitos autorais;
?	Identificar o conteúdo da proteção jurídica e o alcance da circulação da produção cultural desenvolvida nas instituições públicas
?	Analisar a tutela jurídica dos novos bens intelectuais advindos da nova Tecnologia da informação com vistas ao desenvolvimento sócio-econômico que promova inovação, inclusão tecnógica e difusão do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Wachowicz - Coordenador / Thais dos Santos Casagrande - Integrante / Alexandre Pesserl - Integrante / Guilherme Coutinho - Integrante / Heloisa Medeiros - Integrante / Amanda Madureira - Integrante / Pedro Henrique Reschke - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2007 - Atual
GEDAI - Grupo de Estudos de Direito de Autor e Industrial
Descrição: O Grupo de Estudos em Direito Autoral e Industrial ? GEDAI, vinculado a Universidade Federal do Paraná ? UFPR, tem como principal objetivo estudar todos os aspectos relacionados ao desenvolvimento dos Direitos da Propriedade Intelectual na Sociedade da Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Wachowicz - Coordenador / Márcia Carla Pereira Ribeiro - Integrante / José Augusto Fontoura Costa - Integrante / Sérgio Staut Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2013
A Inclusão Tecnológica do Advogado
Descrição: Trata-se de projeto de iniciação científica buscando desenvolver pesquisas sobre o impacto das novas Tecnologias da Informação e a atuação do operador do direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Wachowicz - Coordenador.