2007 - 2009
Tomografia Computadorizada de Baixa Dose Para Implantes: Dosimetria e Qualidade de Imagem
Descrição: Imagens de alta qualidade em tomografia computadorizada (TC) são necessárias para o planejamento de implantes osteointegrados e, na maioria dos casos, para alcançar essas imagens são utlizados protocolos de alta dose, que acarretam em demasiada exposição à radiação dos pacientes submetidos a este exame. Contudo, acredita-se que a redução dos fatores de exposição não afeta de maneira comprometedora a imagem obtida, principalmente com o advento de aparelhos mais modernos, com melhor definição de imagem - TC Multislice. Portanto, este projeto visa mensurar por meio de dosímetros termoluminiscentes, a dose de radiação de protocolos de exposição de baixa dose e determinar a qualidade das imagens obtidas pelos mesmos, com o objetivo de determinar um protocolo de exposição de TC Multislice para implantes, que associe qualidade de imagem a doses mínimas de radiação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Araújo Dantas - Coordenador / Paulo Sérgio Flores Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Influência do Posicionamento da Mandíbula em Exames de Tomografia Computadorizada Para Implantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agenor Montebello Filho em 05/09/2017.
Descrição: A utilização de implantes intra-ósseos para reabilitação oral é uma das atividades mais crescentes em Odontologia. No entanto, para obtenção de resultados satisfatórios, é imprescindível uma avaliação criteriosa do remanescente ósseo. Vários métodos de imagem vêm sendo utilizados com esse propósito e a tomografia computadorizada (TC) é considerada um dos maiores avanços nesse sentido. O objetivo desta pesquisa foi comparar as medidas obtidas em imagens de TC para implantes executadas de maneira padronizada e com alterações de posicionamento da mandíbula em relação ao plano horizontal, em locais passíveis para a colocação de implantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janaina Araújo Dantas - Integrante / Agenor Montebello Filho - Coordenador / Paulo Sérgio Flores Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2