2017 - Atual
AVALIAÇÃO DE ASPECTOS COGNITIVOS E CONTEXTUAIS ? ABORDAGENS DE APRENDIZAGEM, ATRIBUIÇÕES CAUSAIS, ORIENTAÇÃO EDUCATIVA, DIDÁTICA E ENSINO, FORMAÇÃO DE PROFESSORES, GESTÃO ESCOLAR, INFRAESTRUTURA - INTERFERENTES NA QUALIDADE DO ENSINO
Descrição: O processo de aprendizagem escolar que impacta no rendimento acadêmico é afetado, segundo a literatura especializada por variáveis cognitivas e contextuais intervenientes. Ou seja, para que o processo de ensino-aprendizagem seja efetivo e positivo, as condições contextuais e pessoais tanto de estudantes como de docentes e demais educadores  e infraestrurura escolar, devem ser positiva e suficientes.
A pesquisa tem como objetivo aprofundar a coleta, tratamento e análise de dados que caracterizam tais variáveis nos diferentes cenários educativos intencionalmente sistematizados e organizados do Amazonas tanto da educação básica como superior.
Com essa pesquisa, será possível ampliar a base de informações cientificamente sistematizadas sobre variáveis cognitivas e contextuais interferentes no rendimento de estudantes e na qualidade do ensino no Amazonas.
Palavras-chave: variáveis cognitivas, variáveis contextuais, rendimento acadêmico, Qualidade do ensino, Amazonas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / ELIANE REGINA MARTINS BATISTA - Integrante / FABIANA SOARES FERNANDES - Integrante / Eulina Nogueira Leite - Integrante / Valmir Flores Pinto - Integrante / Heron Salazar Costa - Integrante.
2014 - Atual
Impactos da pobreza no desenvolvimento da saúde comunitária: avaliação psicossocial de comunidades rurais nas regiões Nordeste, Norte e Sul
Descrição: O estudo da situação de pobreza contribui para a compreensão dos processos psicossociais que acontecem na vida de moradores e moradoras das comunidades pobres, objeto da Psicologia Comunitária e da Saúde Comunitária. Então as discussões sobre pobreza e psicologia propiciam o desenvolvimento de teorias e metodologias que auxiliem na melhoria de vida das pessoas que vivem em situação de pobreza. A concepção de pobreza está atrelada à deficiência na renda do sujeito e portadora de compreensões degradantes sobre o pobre, sem analisar a multidimensionalidade desse problema.  O problema de pesquisa está na naturalização em que a pobreza se faz presente na realidade do Brasil, especificamente nas zonas rurais. A pesquisa tem como objetivo geral comparar as implicações psicossociais (sentimentos, pensamentos e ações) da pobreza na vida de moradores/moradoras das comunidades rurais das regiões Nordeste, Norte e Sul. Os objetivos específicos são identificar o nível do Índice de Pobreza Multidimensional (IPM) dos participantes da pesquisa; descrever a realidade de pobreza dos participantes das comunidades do Vale do Rio Canindé (Ceará), Humaitá (Amazonas) e Cascavel (Paraná); conhecer os sentidos e significados dos participantes da pesquisa sobre a pobreza e as formas de enfrentamento com essa realidade e avaliar os determinantes sociais da saúde a partir da realidade de pobreza dos participantes da pesquisa. O Brasil tem 16,2 milhões de pessoas vivem na extrema pobreza (IBGE, 2011). Há uma concentração de pessoas em extrema pobreza nos municípios de porte médio (10.000 a 50.000 habitantes), que estão localizados nas regiões rurais. Do total de brasileiros residentes no campo, um em cada quatro se encontra em extrema pobreza (25,5%) (IBGE, 2011). A extrema pobreza se distribui da seguinte forma na zona rural: Norte (56%), Nordeste (52%), Sul (39%), Centro-Oeste (33%) e Sudeste (21%) (IBGE, 2011). O que respalda a escolha pelas três primeiras regiões. Como também, pelas parcerias construídas com professores/pesquisadores universitários que desenvolvem atividades em comunidades rurais da região Norte e Sudeste. Pretende-se utilizar uma metodologia mista com dados quantitativos e qualitativos em virtude da complexidade do problema. Serão utilizados questionário e grupo focal para desenvolvimento da pesquisa nas comunidades do Vale do Rio Canindé (Ceará), Humaitá (Amazonas) e Cascavel (Paraná). Participarão moradores/moradoras, maiores de 18 anos, dessas comunidades e que estão em situação de pobreza. Ao relacionar pobreza com saúde, encontramos que a maioria dos usuários dos serviços do Sistema Único de Saúde (SUS) está em situação de pobreza. A análise das influências da pobreza na saúde das pessoas deveria estar presente em vários diagnósticos de transtornos mentais, problema com uso de álcool, crack e outras drogas, diabetes, hipertensão e outra doenças. A pobreza pode ser considerada um dos Determinantes Sociais da Saúde (DSS). Dessa forma, o estudo visa contribuir para a avaliação psicossocial de pessoas em situação de pobreza e colaborar na formulação de políticas públicas, que possibilitem a melhoria de vida dessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / Verônica Morais Ximenes - Integrante / Regina Catelan Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
MAPEAMENTO DO CONTEXTO SÓCIO-EDUCATIVO E AVALIAÇÃO DO BEM-ESTAR PSICOSSOCIAL, RESILIÊNCIA, OTIMISMO E ESPERANÇA DE POVOS E ?COMUNIDADES? TRADICIONAIS DO AMAZONAS, ANALISANDO EFEITOS SOBRE A CIDADANIA/ INCLUSÃO SOCIO-ECONÔMICA.
Descrição: Esta proposta situa-se no domínio da educação em sentido amplo estabelecendo interfaces com a psicopedagogia, antropologia, a psicologia positiva e a psicologia social e do desenvolvimento humano bem como inclusão sócio-econômica. Sabe-se que as raízes do comportamento não são visíveis. Como a cultura ou sistema educativo influenciam, condicionam e determinam a conduta individual e coletiva ativa, proativa, reativa ou passiva e conformada com o status quo? O que é um ser humano, como se dá o seu desenvolvimento ao longo de seu ciclo vital? Entendemos que os seres humanos têm direito de nascimento ao bem-estar em todas as dimensões e que a sociedade precisa assegurar condições para que todos/as os seus integrantes desenvolvam seu potencial inato em prol da sua realização pessoal contribuindo com o bem comum. Este projeto de pesquisa está ancorado em aspectos estruturantes do contexto educacional e social associados a dimensões psicossociais vinculadas ao exercício da cidadania de povos e comunidades ?tradicionais? do Amazonas. É resultados da interação acadêmica de equipe de pesquisadores multidisciplinar e multiprofissional compromissada com o desenvolvimento das ciências humanas na Amazônia como elemento de sistematização de dados e informações relevantes para a criação de políticas públicas que possam contribuir para a elevação dos indicadores de exercício da cidadania e bem-estar psicossocial em sentido amplo contribuindo para a elevação IDH da Região Amazônica que se distancia desfavoravelmente dos indicadores de outras regiões do Brasil. As dimensões da proposta de pesquisa e inovação em estratégias de mapeamento e avaliação de indicadores sociais, educacionais e psicossociais em pauta articulam-se com os domínios acadêmicos dos pesquisadores proponentes que são: (i) avaliação de fenômenos psicológicos como bem-estar subjetivo, bem-estar psicossocial, esperança, otimismo e resiliência associados ao exercício da cidadania de comunidades ?tradicionais? do Amazonas; (ii) Biografias de famílias negras de Humaitá/AM, imediações de Manaus e Alto Solimões e (iii) Mapeamento social dos povos e ?comunidades? tradicionais no vale do madeira, imediações de Manaus e Alto Solimões. As metodologias empregadas serão de cunho quali-quantitativo com aplicação de instrumentos próprios de acordo com as características de cada estudo bem como utilização de estratégias tipo grupo focal (observação, entrevistas grupais e individuais) para confirmar os indicadores no enfoque histórico-cultural na perspectiva do pensamento complexo. As informações serão coletadas junto a uma amostra de n=1300 participantes, valendo-se de instrumentos próprios de acordo com os objetivos e dimensões da proposta pela equipe de pesquisa diretamente nas comunidades alvo. Como resultado deste trabalho multidisciplinar de investigação e inovação será possível disponibilizar informações sistematizadas para a tomada de decisões que possam apoiar e sustentar a criação de políticas públicas afirmativas para o desenvolvimento do exercício da cidadania pelos povos e comunidades tradicionais do Amazonas favorecendo a melhoria dos indicadores de inclusão sócio-econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / Luís Sérgio Vieira - Integrante / JOSÉ LUÍS PAIS RIBEIRO - Integrante / EDNAILDA MARIA DOS SANTOS - Integrante / Rosenir de Sousa Lira - Integrante / Antônio Roazzi - Integrante / Antônio Carlos Maciel - Integrante / Gilvânia Braule - Integrante / Iolete Ribeiro da Silva - Integrante / Tânia Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Cristian Martins - Integrante / Jordeanes do Nascimento Araújo - Integrante / Gloria Fariñas Leon - Integrante / Lídia Rochedo Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
MAPEAMENTO DO CONTEXTO SÓCIO-EDUCATIVO E AVALIAÇÃO DO BEM-ESTAR SUBJETIVO, BEM-ESTAR PSICOSSOCIAL, RESILIÊNCIA, OTIMISMO E ESPERANÇA DE POVOS E ?COMUNIDADES? TRADICIONAIS DO AMAZONAS, ANALISANDO SEUS EFEITOS SOBRE O EXERCÍCIO DA CIDADANIA.
Descrição: Esta proposta situa-se no domínio da educação em sentido amplo estabelecendo interfaces com a psicopedagogia, antropologia, a psicologia positiva e a psicologia social e do desenvolvimento humano. Sabe-se que as raízes do comportamento não são visíveis. Como a cultura ou sistema educativo influenciam, condicionam e determinam a conduta individual e coletiva ativa, proativa, reativa ou passiva e conformada com o status quo? O que é um ser humano, como se dá o seu desenvolvimento ao longo de seu ciclo vital? Entendemos que os seres humanos têm direito de nascimento ao bem-estar em todas as dimensões e que a sociedade precisa assegurar condições para que todos/as os seus integrantes desenvolvam seu potencial inato em prol da sua realização pessoal contribuindo com o bem comum. Este projeto de pesquisa está ancorado em aspectos estruturantes do contexto educacional e social associados a dimensões psicossociais vinculadas ao exercício da cidadania de povos e comunidades ?tradicionais? do Amazonas. É resultados da interação acadêmica de equipe de pesquisadores multidisciplinar e multiprofissional compromissada com o desenvolvimento das ciências humanas na Amazônia como elemento de sistematização de dados e informações relevantes para a criação de políticas públicas que possam contribuir para a elevação dos indicadores de exercício da cidadania e bem-estar psicossocial em sentido amplo contribuindo para a elevação IDH da Região Amazônica que se distancia desfavoravelmente dos indicadores de outras regiões do Brasil.Palavras-chave: Indicadores educacionais, Indicadores sociais, Bem-estar subjetivo, Bem-estar psicossocial, Indicadores de exercício da cidadania, Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / Luís Sérgio Vieira - Integrante / JOSÉ LUÍS PAIS RIBEIRO - Integrante / ELIANE REGINA MARTINS BATISTA - Integrante / EDNAILDA MARIA DOS SANTOS - Integrante / Rosenir de Sousa Lira - Integrante / Antônio Roazzi - Integrante / Denise Machado Durán Gutierrez - Integrante / Zilmar da Cunha Galdino - Integrante / Elaine Lucio Loeblin - Integrante / Juliana de Lima e Silva - Integrante / Lerkiane Miranda de Moraes - Integrante / Camila Menezes - Integrante / Adriana Francisca de Medeiros - Integrante / Renilda Aparecida Costa - Integrante / Cristian Martins - Integrante / Jordeanes do Nascimento Araújo - Integrante / Angela Maria Gonçalves de Oliveira - Integrante / Pedro Rapozo - Integrante / Leonardo Dourado Azevedo Neto - Integrante / Flavia Pantoja Gomes - Integrante / Paulo Pedro Torres Barros - Integrante / Felipe Francisco de Melho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
MAPEAMENTO DO CONTEXTO SÓCIO-EDUCATIVO E AVALIAÇÃO DO BEM-ESTAR PSICOSSOCIAL, RESILIÊNCIA, OTIMISMO E ESPERANÇA DE POVOS E ?COMUNIDADES? TRADICIONAIS DO AMAZONAS, ANALISANDO EFEITOS SOBRE A CIDADANIA/ INCLUSÃO SOCIO-ECONÔMICA
Descrição: Esta proposta situa-se no domínio da educação em sentido amplo estabelecendo interfaces com a psicopedagogia, antropologia, a psicologia positiva e a psicologia social e do desenvolvimento humano bem como inclusão sócio-econômica. Sabe-se que as raízes do comportamento não são visíveis. Como a cultura ou sistema educativo influenciam, condicionam e determinam a conduta individual e coletiva ativa, proativa, reativa ou passiva e conformada com o status quo? O que é um ser humano, como se dá o seu desenvolvimento ao longo de seu ciclo vital? Entendemos que os seres humanos têm direito de nascimento ao bem-estar em todas as dimensões e que a sociedade precisa assegurar condições para que todos/as os seus integrantes desenvolvam seu potencial inato em prol da sua realização pessoal contribuindo com o bem comum. Este projeto de pesquisa está ancorado em aspectos estruturantes do contexto educacional e social associados a dimensões psicossociais vinculadas ao exercício da cidadania de povos e comunidades ?tradicionais? do Amazonas. É resultados da interação acadêmica de equipe de pesquisadores multidisciplinar e multiprofissional compromissada com o desenvolvimento das ciências humanas na Amazônia como elemento de sistematização de dados e informações relevantes para a criação de políticas públicas que possam contribuir para a elevação dos indicadores de exercício da cidadania e bem-estar psicossocial em sentido amplo contribuindo para a elevação IDH da Região Amazônica que se distancia desfavoravelmente dos indicadores de outras regiões do Brasil. As dimensões da proposta de pesquisa e inovação em estratégias de mapeamento e avaliação de indicadores sociais, educacionais e psicossociais em pauta articulam-se com os domínios acadêmicos dos pesquisadores proponentes que são: (i) avaliação de fenômenos psicológicos como bem-estar subjetivo, bem-estar psicossocial, esperança, otimismo e resiliência associados ao exercício da cidadania de comunidades ?tradicionais? do Amazonas; (ii) Biografias de famílias negras de Humaitá/AM, imediações de Manaus e Alto Solimões e (iii) Mapeamento social dos povos e ?comunidades? tradicionais no vale do madeira, imediações de Manaus e Alto Solimões. As metodologias empregadas serão de cunho quali-quantitativo com aplicação de instrumentos próprios de acordo com as características de cada estudo bem como utilização de estratégias tipo grupo focal (observação, entrevistas grupais e individuais) para confirmar os indicadores no enfoque histórico-cultural na perspectiva do pensamento complexo. As informações serão coletadas junto a uma amostra de n=1300 participantes, valendo-se de instrumentos próprios de acordo com os objetivos e dimensões da proposta pela equipe de pesquisa diretamente nas comunidades alvo. Como resultado deste trabalho multidisciplinar de investigação e inovação será possível disponibilizar informações sistematizadas para a tomada de decisões que possam apoiar e sustentar a criação de políticas públicas afirmativas para o desenvolvimento do exercício da cidadania pelos povos e comunidades tradicionais do Amazonas favorecendo a melhoria dos indicadores de inclusão sócio-econômica. 
Palavras-chave: Indicadores educacionais, Indicadores sociais, Bem-estar subjetivo, Bem-estar psicossocial, Indicadores de exercício da cidadania, Inclusão sócio-econômica, Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / EDNAILDA MARIA DOS SANTOS - Integrante / FABIANA SOARES FERNANDES - Integrante / Antônio Roazzi - Integrante / Denise Machado Durán Gutierrez - Integrante / Antônio Carlos Maciel - Integrante / Gilvânia Braule - Integrante / Iolete Ribeiro da Silva - Integrante / Elaine Lucio Loeblin - Integrante / Juliana de Lima e Silva - Integrante / Lerkiane Miranda de Moraes - Integrante / Gisele Cristina C. R. Silva - Integrante / Mayla Luzia Algayer Peluzo - Integrante / Camila Menezes - Integrante / Renilda Aparecida Costa - Integrante / Cristian Martins - Integrante / Jordeanes do Nascimento Araújo - Integrante / Gloria Fariñas Leon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
AVALIAÇÃO DOS ENFOQUES DE APRENDIZAGEM, ATRIBUIÇÕES CAUSAIS, REPRESENTAÇÕES SOCIAIS, RELAÇÕES FAMÍLIA ? UNIVERSIDADE, BEM- ESTAR SUBJETIVO E  RENDIMENTO  DE UNIVERSITÁRIOS DO AMAZONAS/UFAM.
Descrição: A investigação sobre a avaliação dos enfoques de aprendizagem  e variáveis interferentes no rendimento ou aproveitamento acadêmico,  contribui com informações relevantes para a gestão do processo pedagógico na educação formal em todas as esferas (Barca & Col, 1997, Mascarenhas, 2004, Mascarenhas & Col, 2007). Este trabalho de iniciação científica, ao caracterizar o perfil de enfoques de aprendizagem adotados pelos estudantes, se superficial (motivos e estratégias de reprodução/memorização) ou se profundo (motivos e estratégias de compreensão/ aprofundamento da aprendizagem), evidenciará também variáveis interferentes como o estilo atribucional diante do rendimento acadêmico (interno ou externo), o perfil de hábitos de estudos (regulares ou irregulares) e de motivação acadêmica (prêmios ou auto-desenvolvimento), relações família-escola, bullying e rendimento dos sujeitos que integrarão a amostra. 
Os dados coletados por meio de instrumento próprio (Mascarenhas & Duran, 2008) serão analisados estatisticamente com apoio do programa SPSS versão 15.0 para Windows, considerando a análise das propriedades psicométricas do instrumento de coleta de dados junto à amostra estudada a ser constituída por n=500 sujeitos de ambos os sexos, matriculados nos diversos cursos ofertados pela UFAM, que participarão voluntariamente da investigação, após serem informados dos objetivos do estudo.
O diagnóstico psicopedagógico na educação superior pode contribuir para apontar indicadores a serem utilizados como apoio a decisões de gestores, professores, estudantes e lideranças educacionais co-responsáveis pela eficiência do processo de ensino ? estudo ? aprendizagem (Brasil, 1988, 1996).
Palavras - chave: Enfoques de aprendizagem, Atribuições causais, Representações sociais, Relações família ? universidade, Bem-estar subjetivo, Rendimento acadêmico, Diagnóstico e avaliação educativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / Rebeka da Silva Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2009 - 2010
AVALIAÇÃO DO BEM-ESTAR SUBJETIVO, OTIMISMO  E ESPERANÇA DE DOCENTES E DISCENTES DO ENSINO SUPERIOR DO AMAZONAS
Descrição: A investigação sobre a avaliação do bem-estar subjetivo e efeitos exercidos por variáveis como otimismo, esperança, estresse, ansiedade e depressão sobre o rendimento ou aproveitamento acadêmico,  contribui com informações relevantes para a gestão do processo pedagógico na educação formal em todas as esferas (Barca & Col, 1997, Mascarenhas, 2004, Mascarenhas & Col, 2007). Este trabalho de iniciação científica, ao caracterizar o perfil de bem-estar subjetivo de docentes que integrarão a amostra poderá favorecer no avanço científico no domínio das ciências humanas. 
Os dados coletados por meio de instrumentos próprios (anexo 1) serão analisados estatisticamente com apoio do programa SPSS versão 15.0 para Windows, considerando a análise das propriedades psicométricas do instrumento de coleta de dados junto à amostra estudada a ser constituída por n=300 sujeitos de ambos os sexos, matriculados nos diversos cursos ofertados pela UFAM bem como docentes que atuam na instituição, que participarão voluntariamente da investigação, após serem informados dos objetivos do estudo.
O diagnóstico psicopedagógico na educação superior pode contribuir para apontar indicadores a serem utilizados como apoio a decisões de gestores, professores, estudantes e lideranças educacionais co-responsáveis pela eficiência do processo de ensino ? estudo ? aprendizagem (Brasil, 1988, 1996).
Palavras - chave: Bem-estar subjetivo de docentes e discentes, Otimismo, Esperança, Estresse, ansiedade, Depressão, Rendimento acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / Fabiano Gomes Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2009 - Atual
AVALIAÇÃO DE VARIÁVEIS COGNITIVAS E CONTEXTUAIS DO ENSINO SUPERIOR, ANALISANDO SEUS EFEITOS SOBRE O BEM ESTAR E O RENDIMENTO ACADÊMICO
Descrição: A orientação educativa constitui um dos fatores de qualidade do ensino superior. A sua finalidade é atender as necessidades que os estudantes universitários apresentam no seu transcurso universitário e que se relacionam com seu desenvolvimento, pessoal, acadêmico e profissional.  A literatura sobre orientação educativa e tutoria evidencia que variáveis cognitivas e contextuais como hábitos de estudos, estresse, ansiedade e depressão podem ser interferentes no rendimento, destacando a centralidade do processo de estudo, bem como de orientação educativa e tutoria institucionalizada para a qualidade da aprendizagem escolar (Arza-Arza, 2008; Hernández & Magaña, 2008). A tomada de consciência acerca da importância das atividades sistemáticas de estudos para a qualidade do resultado processo de ensino com aprendizagem significativa, ocupa um espaço importante na gestão acadêmica no que se refere à atenção psicopedagógica a ser enfrentada pelos profissionais co - responsáveis pelas respectivas esferas de educação formal de âmbito universitário. A literatura atual da psicologia da aprendizagem, da psicopedagogia escolar/universitária, do serviço social e da biblioteconomia, destaca a importância de ensinar o estudante a estudar com método. Não basta o sujeito freqüentar aulas com assiduidade para que ocorra o aprendizado. Para aprender com eficiência, o estudante precisa querer, saber e poder estudar. Estudo de qualidade se efetiva com utilização de estratégias adequadas que favoreçam a leitura compreensiva, atenção concentrada nos tópicos essenciais do tema em pauta, assimilação, interpretação, compreensão e memorização dos conteúdos curriculares pertinentes a formação acadêmica em causa (Hernández-Pina, 1994, Barca e col, 1997, Mascarenhas, 2004). Os dados a serem coletados por meio de instrumentos próprios, serão analisados estatisticamente com apoio do programa SPSS versão 15.0 para Windows. Na análise estatística serão consideradas informações acerca das propriedades psicométricas dos instrumentos utilizados. Também será analisado o estado de saúde dos docentes em termos de síndrome de Burnout analisando os possíveis impactos sobre as atividades pedagógicas desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / Juan Carlos Brenlla Blanco - Integrante / Antônio Roazzi - Integrante / Antônio Carlos Maciel - Integrante / Neves Arza Arza - Integrante / Eduardo Barca Enríquez - Integrante / Zilda Gláucia E. F. de Souza - Integrante / Tânia Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Gloria Fariñas Leon - Integrante / Vera Lúcia Reis - Integrante / BARCA LOZANO, ELISEO ALFONSO - Integrante / Adrián Cueva Jimenez - Integrante / Dinah María Rochin Virués - Integrante / María Alicia Medina Vargas - Integrante / María del Rosario Ortiz Carrion - Integrante / Fabiane Maia Garcia - Integrante / Maria Isabel Alonso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
AVALIAÇÃO DOS ENFOQUES DE APRENDIZAGEM E DE VARIÁVEIS COGNITIVAS E CONTEXTUAIS  INTERFERENTES NO RENDIMENTO DE UNIVERSITÁRIOS DO ENSINO SUPERIOR DO AMAZONAS E DE RONDÔNIA
Descrição: A investigação sobre a avaliação dos enfoques de aprendizagem  e variáveis interferentes no rendimento ou aproveitamento acadêmico,  contribui com informações relevantes para a gestão do processo pedagógico na educação formal em todas as esferas (Barca & Col, 1997, Mascarenhas, 2004, Mascarenhas & Col, 2007). Este trabalho de pesquisa científica, ao caracterizar o perfil de enfoques de aprendizagem adotados pelos estudantes, se superficial (motivos e estratégias de reprodução/memorização) ou se profundo (motivos e estratégias de compreensão/ aprofundamento da aprendizagem), evidenciará também variáveis interferentes como o estilo atribucional diante do rendimento acadêmico (interno ou externo), o perfil de hábitos de estudos (regulares ou irregulares) e de motivação acadêmica (prêmios ou auto-desenvolvimento), relações família-universidade, o fenômeno bullying e relações com o  rendimento acadêmico dos sujeitos que integrarão a amostra. 
Os dados coletados por meio de instrumentos próprios (Barca & Porto, 2005, Mascarenhas, 2006) serão analisados estatisticamente com apoio do programa SPSS versão 15.0 para Windows, considerando a análise das propriedades psicométricas dos instrumentos de coleta de dados junto à amostra estudada a ser constituída aleatoriamente por n=2.500 sujeitos de ambos os sexos, matriculados nos diversos cursos ofertados pela UFAM no Amazonas e pela UNIR em Rondônia que participarão voluntariamente da investigação, após serem informados dos objetivos do estudo.
De acordo com a literatura clássica nos domínios da psicologia e psicologia escolar (Barca, 1992, 1993; Bloom, Hastings & Madaus,1973; Coll & Marchesi, 2004; Edwards,1972; González-Pienda, Cabanch, Núnez Pérez & Valle Arias, 2002; Jesus,2004; Mouly, 1993; Sawrey & Telford, 1976) é possível afirmar que o diagnóstico psicopedagógico na educação superior pode contribuir para apontar indicadores a serem utilizados como apoio a decisões de gestores, professores, estudantes e lideranças educa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / Eliseo Alfonso Barca Lozano - Integrante / JOSÉ MARÍA ÁVILES MARTÍNEZ - Integrante / Alessandra Querino da Silva - Integrante / Rosenir de Sousa Lira - Integrante / Antônio Roazzi - Integrante / Denise Machado Durán Gutierrez - Integrante / Antônio Carlos Maciel - Integrante / Evely Boruchovitch - Integrante / Soely Aparecida Jorge Polydoro - Integrante.
2007 - Atual
Educação e sociedade - democracia e cidadania.
Descrição: Viabilizar estudos que evidenciem a estreita relação entre educação e sociedade, tendo como horizonte os ideais democráticos de cidadania e dignidade humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2013
Investigações sobre estratégias de ensino - estudo-aprendizagem..
Descrição: As atividades integram o domínio conceitual dos investigadores que protagonizam os trabalhos. Inserem-se na sua atuação acadêmica. Estudam as variáveis de presságio e de processo que afetam, condicionam e determinam o rendimento acadêmico.As atividades são empreendidas por pesquisadores brasileiros, portugueses e espanhóis integrantes do Grupo de Investigação sobre Relação Educativa e Aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / Eliseo Alfonso Barca Lozano - Integrante / Saul Neves de Jesus - Integrante / Luiz Gonzaga - Integrante / FUENSANTA HERNÁNDEZ-PINA - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2012
Gestão do bullying  e do mobbing - Convivência social e ética - educação para a paz
Descrição: Investigação sobre os fenômenos do bullying/mobbign e suas relações com o bem-estar psicossocial, emocional, a saúde psicológica  a gestão da educação em valores num contexto de construção da sociedade democrática, ética, justa. solidária e cidadã. Conta com a participação de pesquisadores do Brasil, Espanha e Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / Ana Tomás de Almeida - Integrante / JOSÉ MARÍA ÁVILES MARTÍNEZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2012
AVALIAÇÃO DOS HÁBITOS DE ESTUDOS DE ESTUDANTES DO ENSINO SUPERIOR DE HUMAITÁ-AMAZONAS
Descrição: A investigação sobre a avaliação dos hábitos de estudo e rendimento, destaca a centralidade do processo de estudo para a qualidade da aprendizagem escolar. A tomada de consciência acerca da importância das atividades sistemáticas de estudos para a qualidade do resultado processo de ensino com aprendizagem significativa, ocupa um espaço importante na gestão acadêmica no que se refere à atenção psicopedagógica a ser enfrentada pelos profissionais co - responsáveis nas pelas respectivas esferas de educação formal.
A literatura atual da psicologia da aprendizagem, destaca a importância de ensinar o estudante a estudar com método. Não basta o sujeito freqüentar aulas com assiduidade para ue ocorra o aprendizado. Para aprender com eficiência, o estudante precisa querer, saber e poder estudar. Estudo de qualidade se efetiva com utilização de estratégias adequadas que favoreçam a leitura compreensiva, atenção concentrada nos tópicos essenciais do tema em estudo, assimilação, interpretação compreensão e memorização dos conteúdos curriculares pertinentes a formação acadêmica (Hernández-Pina, 1994, Barca e col, 1997, Mascarenhas, 2004).
Os dados a serem coletados por meio de instrumento próprio QASHE - Questionário de Auto-avaliação de Hábitos de Estudos (Hernández-Pina, 1994, traduzido e adaptado para o português/Brasil, Mascarenhas, 2004/2006), serão analisados estatisticamente com apoio do programa SPSS versão 14.0 para Windows. Na análise estatística serão consideradas informações acerca das propriedades psicométricas do instrumento de coleta de dados junto à amostra estudada a ser constituída, a priori por n= 450 sujeitos de ambos os sexos, matriculados nos diversos cursos ofertados pela UFAM e pela UEA em Humaitá, que participarão voluntariamente da investigação, após serem informados dos objetivos do estudo, conforme procedimentos éticos vigentes.
Palavras - chave: Hábitos de estudos, Ensino superior, Rendimento acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / FABIANA SOARES FERNANDES - Integrante / HELENE GIMA NEVES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2012
AVALIAÇÃO DOS ENFOQUES DE APRENDIZAGEM E DE VARIÁVEIS INFERFERENTES NO RENDIMENTO DE UNIVERSITÁRIOS DO ENSINO SUPERIOR DO AMAZONAS/HUMAITÁ
Descrição: Este trabalho de iniciação científica, ao caracterizar o perfil de enfoques de aprendizagem adotados pelos estudantes, se superficial (motivos e estratégias de reprodução/memorização) ou se profundo (motivos e estratégias de compreensão/ aprofundamento da aprendizagem), evidenciará também variáveis interferentes como o estilo atribucional diante do rendimento acadêmico (interno ou externo), o perfil de hábitos de estudos (regulares ou irregulares) e de motivação acadêmica (prêmios ou auto-desenvolvimento), relações família-escola, bullying e rendimento dos sujeitos que integrarão a amostra. 
Os dados coletados por meio de instrumento próprio (Mascarenhas, 2006) serão analisados estatisticamente com apoio do programa SPSS versão 14.0 para Windows, considerando a análise das propriedades psicométricas do instrumento de coleta de dados junto à amostra estudada a ser constituída por n=450 sujeitos de ambos os sexos, matriculados nos diversos cursos ofertados pela UFAM e pela UEA em Humaitá, que participarão voluntariamente da investigação, após serem informados dos objetivos do estudo.
O diagnóstico psicopedagógico na educação superior pode contribuir para apontar indicadores a serem utilizados como apoio a decisões de gestores, professores, estudantes e lideranças educacionais co-responsáveis pela eficiência do processo de ensino ? estudo ? aprendizagem (Brasil, 1988, 1996).
Palavras - chave: Enfoques de aprendizagem, Variáveis interferentes no rendimento acadêmico, Diagnóstico e avaliação educativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / Maria Goretti Cordeiro da Costa - Integrante / Valdemir de Oliveira Tenório - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2012
AVALIAÇÃO DO BULLYING E DO MOBBING EM CONTEXTOS EDUCATIVOS FORMAIS DO AMAZONAS
Descrição: A investigação sobre a avaliação do bem-estar subjetivo conduz à análise de fenômenos como o bullying e o mobbing  podendo contribuir com informações relevantes para a gestão do bem-estar em contextos escolares e organizacionais em todas as esferas (Carochinho, 2008 a,b; Avilés & Mascarenhas, 2007 & 2008). Este trabalho de iniciação científica, ao diagnosticar e caracterizar a ocorrência dos fenômenos em causa junto aos sujeitos que integrarão a amostra poderá favorecer no avanço científico no domínio das ciências humanas. 
Os dados coletados por meio de instrumentos próprios (anexos 1 e 2) serão analisados estatisticamente com apoio do programa SPSS versão 15.0 para Windows, considerando a análise das propriedades psicométricas do instrumento de coleta de dados junto à amostra estudada a ser constituída por n=400 sujeitos de ambos os sexos, matriculados nos diversos cursos ofertados pela UFAM bem como docentes que atuam na instituição, que participarão voluntariamente da investigação, após serem informados dos objetivos do estudo.
O diagnóstico psicopedagógico na educação superior pode contribuir para apontar indicadores a serem utilizados como apoio a decisões de gestores, professores, estudantes e lideranças educacionais co-responsáveis pela gestão do clima de convivência organizacional universitário.
Palavras - chave: Bem-estar subjetivo de docentes e discentes, Bullying, Mobbing. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / Tatiane de Aguiar Romano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2006 - 2008
IMPACTO DA IMPLANTAÇÃO DA LEI 10.639/03 NO CURRÍCULO DE ESCOLAS URBANAS DA REDE MUNICIPAL DE HUMAITÁ-AMAZONAS..IMPACTO DA IMPLANTAÇÃO DA LEI 10.639/03 NO CURRÍCULO DE ESCOLAS URBANAS DA REDE MUNI
Descrição: Pesquisa de inicicação científica que visa avaliar o IMPACTO DA IMPLANTAÇÃO DA LEI 10.639/03 NO CURRÍCULO DE ESCOLAS URBANAS DA REDE MUNICIPAL DE HUMAITÁ-AMAZONAS a partir de fontes documentais.
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / EDNAILDA MARIA DOS SANTOS - Integrante / Marta Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - Atual
Diagnóstico e avaliação educativa
Descrição: Investigação sobre variáveis que afetam, condicionam e determinam o processo educativo formal numa perspectiva da dialética psicopedagógica. as atividades são desenvolvidas por pesquisadores do grupo multidisciplinar de investigação em Educação, Psicopedagogia e Psicologia Escolar. Conta com integrantes do Brasil, Espanha e Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / Eliseo Alfonso Barca Lozano - Integrante / Saul Neves de Jesus - Integrante / FUENSANTA HERNÁNDEZ-PINA - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2006 - Atual
Formação de professores
Descrição: Realizar estudos acerca de gestão educacional, avaliação pedagógica, educação indígena, educação de jovens e adultos, educação infantil e educação especial, educação ambiental, cidadania, didáticas.
Os trabalhos são realizados principalmente por pesquisadores que integram o quadro de docentes da UFAM atuando no Campus Vale do Rio Madeira - IAA- Humaitá.Estão em fase de estruturação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2006 - Atual
Bem-estar docente e desenvolvimento de carreira.
Descrição: O bem-estar docente é um domínio importante no conjunto de investigações em educação, psicopedagogia e psicologia. A relação educativa formal como um processo intencional e sistemático deve considerar a pessoa do docente como essencial para o sucesso do processo. O bem-estar subjetivo dos docentes é uma variável que afeta, condiciona e determina o processo e o produto da ação de educar. As lideranças educacionais devem gerir as condições de trabalho de forma de assegurar aos docentes condições adequadas para seu trabalho. Tanto as condições físicas como as condições não físicas devem ser suficientes para assegurar aos docentes um ambiente favorável ao seu exercício profissional, saúde e bem-estar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / Luís Sérgio Vieira - Integrante / Saul Neves de Jesus - Integrante / Ivanete Saskoski Caminha - Integrante / Luiz Gonzaga - Integrante / MIGUEL GONÇALVES - Integrante / Suelize Rose do Nascimento Mascarenhas - Integrante.Número de produções C, T & A: 8