2018 - 2019
PRO-TI Pesquisa
Descrição: Projeto estruturante para o Laboratório de Sistema Inteligentes da UEA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Maurício Seródio Figueiredo - Integrante / Elloá Guedes - Coordenador / Fábio Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Samsung Ocean Center
Descrição: Cooperação Técnico-Científica entre UEA e Samsung para execução de projeto de formação tecnológica complementar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Maurício Seródio Figueiredo - Coordenador / Ismael Vidal - Integrante / Silvio Marques - Integrante.
2014 - 2016
MAESTRO - Monitoração Ambiental usando Redes de Sensores Sem Fio Regidas por Torres de Observação
Descrição: O objetivo principal deste projeto MAESTRO (Monitoração Ambiental usando Redes de Sensores Sem Fio regidos por Torres de Observação) é o estudo, análise e proposição de soluções para o uso de Redes de Sensores Sem Fio (RSSFs) em conjunto com as Torres de Observação em ambientes florestais. Nesta arquitetura, ambas as tecnologias podem tirar proveito um do outro para melhorar seus desempenhos, precisão e performance no monitoramento ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Maurício Seródio Figueiredo - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Horácio A. B. Fernandes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Anura - Monitoramento de Anuros Baseado em Redes de Sensores sem Fio para Avaliação Precoce de Estresse Ecológico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Freire Nakamura em 11/05/2015.
Descrição: O projeto ANURA visa a utilização de Redes de Sensores sem Fio (RSSFs) para monitoramento automático e não invasivo de anuros como indicador precoce de estresse ecológico. A identificação, classificação e estimação populacional de anuros feita de forma automática através de redes de sensores representam uma importante ferramenta para conservação, preservação e sustentabilidade da Floresta Amazônica, permitindo correlacionar diversas variáveis ambientais ligadas a qualidade do ar e das águas (temperatura, umidade, pressão, níveis de CO2 e oxigênio) com o comportamento populacional de anuros em uma determinada região monitorada. O projeto prevê, em caráter de protótipo, o desenvolvimento de sensores voltados para as particularidades da região e do sistema de monitoramento contínuo que utiliza estes sensores para acompanhar a população de anuros em uma região de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Maurício Seródio Figueiredo - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Coordenador / Horácio A. B. Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
PROGRAMA DE RESIDÊNCIA EM SOFTWARE: Engenharia de Software
Descrição: Programa de Especialização promovido pela FUCAPI e aprovado em Edital MCT/CNPq Nº 06/2010 ? Residência em Software e Extensão Inovadora em TI. O projeto consiste de: Fase 1 - FORMAÇÃO TEÓRICA - Realização de cursos teóricos modulares, totalizando uma carga horária de 562 horas, com disciplinas Relacionadas a Banco de Dados, Análise, Arquitetura, Teste e Qualidade de Software e Gerência de Projetos de Software; Fase 2 - FORMAÇÃO PRÁTICA - Após os módulos de iniciação teórica, será iniciado o módulo de vivência prática onde os residentes serão inseridos diretamente nas atividades de desenvolvimento de software do FASOFT/FUCAPI (Fábrica de Desenvolvimento de Software).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Maurício Seródio Figueiredo - Coordenador / Andrea Ferreira - Integrante / Paulino Wagner Palheta Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Sistema Remoto de Coleta de Dados para Redes de Sensores sem Fio Geograficamente Distribuídas
Descrição: Projeto aceito pelo Edital N.009/2007 da FAPEAM. Uma área de pesquisa bastante ativa é a de Redes de Sensores sem Fio. Essas redes consistem de dispositivos computacionais com capacidade de sensoriamento e comunicação sem fio, ampliando a forma como se percebe o ambiente. Muitas aplicações práticas começam a surgir com o desenvolvimento dessa tecnologia, tais como de monitoramento industrial, militar e ambiental. Particularmente, essa última aplicabilidade é de extrema importância e interesse para a região amazônica. No entanto, para que se aumente o potencial de aplicação da tecnologia, faz-se necessário o emprego de métodos que permitam a coleta de dados de redes geograficamente distribuídas. Isso é devido ao interesse em se monitorar regiões extensas e ao fato de que uma única rede pode ser insuficiente para cobrir diferentes áreas de interesse. Assim, o projeto proposto conceberá um sistema de coleta que investigará diferentes métodos de  interação remota: (i) Coleta presencial com PDAs, (ii) Coleta presencial com robôs autônomos, e (iii) Coleta remota por rede GPRS. Como resultados, espera-se demonstrar a viabilidade de soluções de monitoramento ambiental com redes de sensores sem fio, e  dapossibilidade de integrar dados de diferentes redes remotas de forma centralizada com a integração de diferentes tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Maurício Seródio Figueiredo - Coordenador / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Antônio Alfredo Loureiro - Integrante / Raimundo da Silva Barreto - Integrante / José Pinheiro de Queirós Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Locus: Localização em Computação Ubíqua e Redes de Sensores Sem Fio. Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal. Processo 48.5803/2007-0
Descrição: Este projeto descreve atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação nas áreas de computação ubíqua (Ubicomp) e redes de sensores sem fio (RSSFs). As RSSFs têm como objetivo monitorar, instrumentar, e, possivelmente, controlar o mundo físico. Por outro lado a computação ubíqua tem como objetivo embutir a computação no ambiente e em objetos de uso diário de tal forma que as pessoas possam interagir com dispositivos com capacidade de processamento de forma mais ``natural'' considerando diversos aspectos como, por exemplo, a localização e o ambiente onde elas se encontram. Uma informação extremamente importante nesse contexto é o de localização, ou seja, dado um sistema de coordenadas, deseja-se saber da forma mais precisa possível a localização associada a um determinado dado ou evento para que outros passos possam ser executados. O problema de localização é um problema fundamental em redes de sensores sem fio. A qualidade dessa informação pode impactar o resultado de uma aplicação num ambiente de computação ubíqua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Maurício Seródio Figueiredo - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Antônio Alfredo Loureiro - Coordenador / Horácio A. B. Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Projeto Universal CNPq: RastroAM - Sistema de Rastreamento de Espécies da Fauna Amazônica Ameaçadas de Extinção Utilizando Redes de Sensores sem Fio
Descrição: Projeto aceito pelo Edital Universal MCT/CNPq 15/2007 (Processo CNPq 474194/2007-8). Desenvolvimento de um sistema para rastreamento in situ de espécies da fauna Amazônica ameaçadas de extinção. O projeto possui duas motivações importantes: (a) uma do ponto de vista da Ecologia, (b) outra do ponto de vista da Ciência da Computação. Sob a ótica da Ecologia, o sistema proposto constitui uma ferramenta de apoio que permite a caracterização precisa e o acompanhamento contínuo de uma espécie em estudo forma automática reduzindo a intervenção humana no mesmo. Sob a ótica da Ciência da Computação, o desenvolvimento do sistema proposto será fundamentado no desenvolvimento pesquisas, pela equipe do projeto, relacionadas à problemas fundamentais em RSSFs: (a) fusão de dados, (b) localização e (c) protocolos de comunicação. O Projeto prevê a interação entre pesquisadores da FUCAPI, UFAM, UFMG e UFAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Maurício Seródio Figueiredo - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Coordenador / Antônio Alfredo Loureiro - Integrante / Fabíola Guerra Nakamura - Integrante / Alejandro Frery - Integrante / Horácio A. B. Fernandes de Oliveira - Integrante / Heitor Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Restauração de Imagens Subaquáticas Adquiridas nos Rios da Amazônia e Ambientes Similares
Descrição: Este projeto visa realizar o estudo de algoritmos, especificação, projeto e desenvolvimento de um aplicativo que será utilizado para a melhoria de imagens obtidas em ambientes subaquáticos, cujo meio influencia negativamente na qualidade das imagens, e um método de transmissão das imagens por uma rede sem fio. O aplicativo terá como base um algoritmo de tratamento de imagens adaptado para este fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Maurício Seródio Figueiredo - Integrante / José Pinheiro de Queirós Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Um arcabouço para redução de dados baseada em stream de dados para redes de sensores sem fio - Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal - Processo: 477292/2008-9
Descrição: Uma vez que existe a necessidade de reduzirmos os dados em diferentes momentos nas redes de sensores, este projeto ambiciona desenvolver um arcabouço para redução de dados de sensoriamento baseado em algoritmos de stream de dados. Esse arcabouço prevê um conjunto de solções para o problema de redução considerando diferentes elementos da rede. Tais soluções envolvem questões de projeto, infraestrutura e mplantação das aplicações de redução em redes de sensores sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Maurício Seródio Figueiredo - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / André Luiz L. de Aquino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Projeto SensorNet DCC/UFMG (Processo CNPq 55.2111/2002-3)
Descrição: O projeto SensorNet é financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq , e faz parte do Programa de Apoio à Pesquisa e Desenvolvimento e Inovação em Tecnologia da Informação PDI-TI. Fazem parte do projeto até o momento os grupos de pesquisa em Computação Móvel, Robótica Móvel e Comunicação Sem Fio do Departamento de Engenharia Elétrica e Ciência da Computação da UFMG e Centro de Informática da UFPE. Coordenador: José Marcos Silva Nogueira O projeto contempla o desenvolvimento de nós sensores, pilha de protocolos, soluções de gerenciamento e aplicações para Redes de Sensores Sem Fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (8) . Integrantes: Carlos Maurício Seródio Figueiredo - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Antônio Alfredo Loureiro - Integrante / José Marcos S. Nogueira - Coordenador / Linnyer Beatrys Ruiz - Integrante / Luiz Henrique A. Correia - Integrante / Luiz Felipe M. Vieira - Integrante / Marcos Augusto M. Vieira - Integrante / Daniel Câmara - Integrante / Isabela G. Siqueira - Integrante / Fabíola Guerra Nakamura - Integrante.