2023 - Atual
Empreendedores apaixonados apresentam maior bem estar e são mais humanos? Uma perspectiva a partir da análise da relação entre Paixão Empreendedora, Bem Estar e Empreendedorismo Humano
Descrição: Paixão empreendedora, bem estar e empreendedorismo humano são temas que têm demonstrado interesse recente em pesquisas em Empreendedorismo. Esta pesquisa tem como objetivo analisar a existência de relação entre os constructos paixão empreendedora, bem estar empreendedor e empreendedorismo humano junto a pequenos empreendedores que atuam nos setores da saúde e da educação. Trata-se de um estudo quantitativo a ser realizado junto a pequenos empreendedores a serem identificados nos cadastros de prefeituras municipais de e em associações comerciais. O instrumento de coleta de dados será um questionário estruturado, com quatro blocos de questões. O primeiro contendo dados gerais dos empreendedores (idade, sexo, escolaridade), o segundo com uma escala do tipo Likert, 7 pontos, para avaliar paixão empreendedora, escala sugerida por Cardon et al. (2013), o terceiro para avaliar bem estar, escala de Ryff (1989), validada no Brasil por Machado, Bandeira e Pawlowski (2013), também de 7 pontos e o último uma escala a ser definida com base em Kim, ElTarabishy e Bae (2018). O modelo da pesquisa prevê ainda a utilização de variáveis de controle, como: idade dos empreendedores e dos empreendimentos e sexo. As escalas serão validadas em termos de confiabilidade e multidimensionalidade. Em seguida será realizada a validade do modelo estrutural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Juliana Moreira Santos - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2022 - 2022
Empreendedores apaixonados apresentam maior bem estar e são mais humanos? Uma perspectiva a partir da análise da relação entre Paixão Empreendedora, Bem Estar e Empreendedorismo Humano
Descrição: Paixão empreendedora, bem estar e empreendedorismo humano são temas que têm demonstrado interesse recente em pesquisas em Empreendedorismo. Esta pesquisa tem como objetivo analisar a existência de relação entre os constructos paixão empreendedora, bem estar empreendedor e empreendedorismo humano junto a pequenos empreendedores que atuam nos setores da saúde e da educação. Trata-se de um estudo quantitativo a ser realizado junto a pequenos empreendedores a serem identificados nos cadastros de prefeituras municipais de e em associações comerciais. O instrumento de coleta de dados será um questionário estruturado, com quatro blocos de questões. O primeiro contendo dados gerais dos empreendedores (idade, sexo, escolaridade), o segundo com uma escala do tipo Likert, 7 pontos, para avaliar paixão empreendedora, escala sugerida por Cardon et al. (2013), o terceiro para avaliar bem estar, escala de Ryff (1989), validada no Brasil por Machado, Bandeira e Pawlowski (2013), também de 7 pontos e o último uma escala a ser definida com base em Kim, ElTarabishy e Bae (2018). O modelo da pesquisa prevê ainda a utilização de variáveis de controle, como: idade dos empreendedores e dos empreendimentos e sexo. As escalas serão validadas em termos de confiabilidade e multidimensionalidade. Em seguida será realizada a validade do modelo estrutural.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO, INTELIGÊNCIA HÍBRIDA  E CULTURA INTELIGENTE EM ORGANIZAÇÕES
Descrição: Organizações que combinam inteligência humana e artificial são sistemas híbridos inteligentes. Tendo em vista a necessidade de pesquisas adicionais para compreender padrões de interação entre inteligência humana e inteligência artificial, esta pesquisa busca responder às questões: Como as empresas organizam o conhecimento e criam valor a partir da interação homem-máquina? Como ocorre a interação homem-máquina em organizações de diversos setores e portes de organizações? Quais são os principais obstáculos? Como se apresenta a cultura organizacional na integração das inteligências humana e máquina? O objetivo geral será analisar como as organizações de diversos setores e portes têm buscado a construção de uma interação homem-máquina para a criação de valor. O tipo da pesquisa é qualitativa. O nível de análise será o organizacional. O paradigma da pesquisa é a Teoria Ator rede, de Bruno Latour, que busca  explicar  a  ação  de  grupos  a  partir  de  uma  relação  entre humanos e não humanos. Os dados serão coletados por meio de entrevistas junto a gerentes e usuários internos e externos da geração e da utilização das tecnologias. O método será a interactive qualitative analysis (IQA). As contribuições esperadas, de modo sucinto, se resumem em: a) utilização da metodologia IQA em Gestão do Conhecimento; b) difusão dos temas inteligência híbrida e organização do conhecimento no âmbito do grupo de pesquisa Conhecimento e Inovação, vinculado ao PPPGCO; c) aprofundamento do conhecimento científico sobre a interação homem-máquina no âmbito da GC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador.Financiador(es): ICETI - Bolsa.
2022 - Atual
Empreendedorismo Internacional em Contextos Institucionais Policêntricos.
Descrição: Este estudo foca em startups que se internacionalizaram desde o início de suas atividades, caracterizando o campo do empreendedorismo internacional. Startups são um tipo especial de empreendimento desenvolvido com base em inovação tecnológica ou de modelo de negócios que têm alto impacto no desenvolvimento econômico, gerando empregos, principalmente nos setores de alta tecnologia, modificando os ambientes econômico, social e político em que estão inseridas. O desenvolvimento de startups tem sido explicado por diferentes fatores. A teoria do empreendedorismo internacional tem buscado compreender os fatores que contribuem para a internacionalização das startups, tais como a internacionalização dos ativos; mecanismos de governança menos onerosos e mais dinâmicos; a obtenção de vantagem competitiva em mercados internacionais por meio dos diferenciais de conhecimento; dentre outros. Esta pesquisa, objetiva estender essa compreensão sobre os fatores contributivos para o sucesso da internacionalização das startups. Oferece um olhar inovador e distinto ao buscar entender como essas empresas interagem e respondem ao policentrismo institucional. Apesar de o papel das instituições na internacionalização já ser estudado, a maioria dos estudos sobre a interação de empresas e instituições desconsidera a existência de múltiplas e plurais instituições que agem de forma concomitantemente sobre as empresas. Pesquisadores apontam que a influência de um arranjo institucional plural, complexo e policêntrico apresenta inter-relações que afetam as empresas de diferentes maneiras. Esta pesquisa, além de buscar compreender melhor a relação entre as dimensões do empreendedorismo internacional e do policentrismo institucional, oferecerá por meio do método de Design Science Research um artefato em forma de um software capaz de avaliar a intensidade policêntrica institucional e sugerir alternativas estratégicas ou táticas para as startups durante sua internacionalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Integrante / Yeda Swirski de Souza - Integrante / Jefferson Marlon Monticelli - Integrante / RONALDO COUTO Parente - Integrante / Ivan Lapuente Garrido - Coordenador / Fábio Dal Soto - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Empreendedorismo, empresas familiares e inovação
Descrição: Este projeto de pesquisa visa realizar estudos relacionados aos temas empreendedorismo, empresas familiares, inovação e liderança. No tema empreendedorismo busca-se pesquisar assuntos relacionados a competências empreendedoras, comportamento empreendedor, liderança e paixão empreendedora. Criação, desenvolvimento e crescimento de diferentes tipos de empreendimentos. Diversidade e imigração. Oportunidades, ecossistemas empreendedores, internacionalização. Cultura e empreendedorismo. Abordagens empreendedoras. No tema empresas familiares busca-se pesquisar assuntos relacionados a sucessão familiar (nepotismo, conflitos familiares, altruísmo) e sucessão em diferentes perspectivas (propriedade, negócio e família. Envolvimento familiar, modelo dos três círculos, familiness, socioemotional wealth (SEW) e bem-estar. Gestão e estratégia na empresa familiar, recursos e capacidades. Heterogeneidade de empresas familiares, internacionalização, identidade, desempenho, ciclo de vida das empresas familiares e transição geracional. Governança corporativa, controles e propriedade. Influência dos empregados não familiares e cônjuges, objetivos econômicos e não econômicos, Família e sociedade: aspectos ambientais, políticos e sociais, empresas familiares e inovação, empreendedorismo nas empresas familiares. No tema inovação busca-se pesquisar assuntos relacionados a ecossistemas e sistemas regionais de inovação. Estratégias de inovação, inovação e desenvolvimento territorial. Ambientes de inovação, empresas de base tecnológica, modelo tríplice hélice de inovação, gestão da inovação, inovação social, inovação e sustentabilidade. No tema liderança busca-se pesquisar assuntos relacionado a dimensões societal, organizacional e individual da liderança. Relações de liderança com inovação, relações de poder, legitimação, gestão, identidade, gênero, liderança e organizações privadas, públicas e do terceiro setor, indústria 4.0, e liderança e sustentabilidade. Os principais resultados esperados estão relacionados à geração de pesquisas com contribuições científicas, empíricas e de gestão às organizações e territórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (15)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Integrante / Fábio Lazzarotti - Integrante / Fernando Fantoni Bencke - Coordenador / Sayonara de Fátima Teston - Integrante / Ieda Margarete Oro - Integrante / Darlan José Roman - Integrante.
2020 - 2022
PROJETO Edital PROBRAL Cooperação CAPES/DAAD- Identity and agency of small businesses founded by German Immigrants or Descendants in Santa Catarina
Descrição: A influência de imigrantes alemães em Santa Catarina pode ser observada na identidade de empresas fundadas por imigrantes alemães ou pelos seus descendentes. O objetivo da pesquisa é descrever o desenvolvimento, a identidade e a agencia de pequenas empresas fundadas por migrantes alemães ou seus descendentes no Estado de Santa Catarina, a fim de compreender o desenvolvimento dessas empresas a partir de uma perspectiva de duas culturas, assim como compreender o papel de agência de imigrantes empreendedores no território local. O estudo será uma pesquisa qualitativa, com o estudo de multi casos - 15 casos de pequenas empresas. Os dados serão coletados em entrevistas com empreendedores e com pessoas que acompanharam os imigrantes, assim em observações de campo e dados secundários. Todas as entrevistas serão transcritas e codificadas. A integração dos pesquisadores alemães e brasileiros resultará em duas teses de Doutorado no Programa de Doutorado da UNOESC e na realização de dois estágios pós doutoral, na Universidade de Bremen. As atividades serão planejadas e desenvolvidas em quatro missões. Os resultados serão importantes para os participantes, assim como para as universidades e para as regiões.  Professores e estudantes terão a oportunidade de melhorar o conhecimento sobre empreendedorismo transnacional, empresas familiares e imigrantes, analisando os contextos do Brasil e da Alemanha. Trata-se de um foco estratégico porque os dados serão coletados em uma perspectiva histórica e multi-geracional. Para as universidades, os resultados serão visualizados por meio de teses, workshops e produção cientifica, o que contribuirá para melhoria do nível educacional e expansão das atividades de pesquisa. Chapecó está localizada em uma região que concentra em suas proximidades imigrantes e o projeto proporcionará a oportunidade de dar voz a essas pessoas, homens e mulheres empreendedoras. Ainda no nível local, os resultados fornecerão elementos para formulação de políticas públicas voltadas à a melhoria da herança migratória cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Fábio Lazzarotti - Integrante / Ieda Margarete Oro - Integrante / Darlan José Roman - Integrante / Sayonara Fátima Teston - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Conhecimento e Comunicação Digital intra ou inter organizacional: impactos em organizações e indivíduos
Descrição: A comunicação é importante para o conhecimento nas organizações e entre organizações. A comunicação digital apresenta uma nova dimensão à comunicação, e é pouco explorada nos estudos do campo. Nesse sentido, o projeto tem como objetivo principal explorar, descrever, sintetizar e analisar a relação entre Conhecimento e Comunicação Digital inter ou intra organizacional e seus impactos em organizações e indivíduos em diferentes contextos. Como objetivos específicos, a pesquisa pretende: a)Identificar formas de utilização de comunicação digital associadas a conhecimento em diferentes contextos inter e intra organizações; b) Identificar, descrever e analisar estratégias e conteúdos (formais e informais) utilizados na comunicação digital; c) Identificar agentes (internos e externos) envolvidos em formas de comunicação digital; d) avaliar como conteúdos digitais são lembrados, compreendidos, aplicados, analisados e transformados em criação/ação e, d) identificar aspectos críticos associados ao uso de comunicação digital nas e entre organizações. Serão privilegiados estudos qualitativos, com o uso do método netnográfico e de estudo de casos. Os dados serão analisados na forma de análise do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Luis AUGUSTO SAUTCHUK MARCHI - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Impacto econômico da pandemia de COVID-19 sobre as MPMEs no Brasil em 2021
Descrição: O estudo faz parte de uma pesquisa ibero-americana, coordenada pela Fundación para el Análisis Estrategico y Desarrollo de la Pequeña e Mediana Empresa, localizado na Espanha. No Brasil, tem como foco avaliar o impacto econômico que a crise gerada pela pandemia de COVID-19 gerou em MPMEs (micro, pequenas e médias empresas), com foco em expectativas de crescimento do emprego e vendas, e diferentes indicadores. Tem como objetivos: a) Estimar o impacto da crise econômica gerada pela pandemia de COVID-19 no emprego, nas vendas e nos diferentes indicadores econômicos e financeiros, de modo a conhecer as principais dificuldades pelas quais as MPMEs estão passando durante o período de pandemia.  B) Determinar o impacto da crise econômica gerada pela pandemia de COVID-19 na organização destas empresas, no que se refere às suas atividades com clientes e fornecedores, atividades operacionais e atividades estratégicas; c) Estudar de forma mais aprofundada a atividade inovadora das MPMEs e seu acesso aos financiamentos e suporte financeiro durante o período de pandemia. Para a realização deste trabalho, foi conduzido um estudo empírico com base nas informações coletadas com gestores de 786 MPMEs brasileiras, localizadas principalmente nos Estados do Rio Grande do Sul e Santa Catarina (na região sul do Brasil) e Minas Gerais e São Paulo (na região sudeste).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Integrante / Ieda Margarete Oro - Integrante / Peter Hansen - Coordenador / Glaucia Maria Vasconcelos Vale - Integrante.
2020 - 2021
Comunicação digital e geração de conhecimento em experiências de trabalho remoto
Descrição: A pesquisa tem como objetivo compreender o papel da comunicação digital na geração de conhecimentos em experiências de trabalho remoto decorrentes de isolamento social. O estudo será exploratório e a abordagem qualitativa. A pesquisa será realizada junto a seis sujeitos que tiveram experiência de trabalho remoto em decorrência do isolamento social, desempenhando diferentes funções. Os dados coletados serão coletados por meio de entrevistas semi estruturadas, que serão transcritas e enviadas aos sujeitos para validação. A análise dos dados será por meio de análise de conteúdo. Como resultados espera-se que a pesquisa revele conhecimentos pessoais, profissionais e para as empresas derivados da experiência do trabalho remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Nikolas Olekszechen - Integrante / Ruti Pedrini - Integrante.
2018 - 2021
Empreendedorismo: enfoques a partir da dimensão processual e contextual
Descrição: Considerando a importância do Empreendedorismo e dos empreendedores para promover mudanças e introduzir novas ideias nos contextos, esta pesquisa tem como objetivo geral compreender a dinâmica do processo empreendedor a partir das dimensões da criação de novas empresas, da gestão das empresas existentes e do fechamento de empresas. Como objetivos específicos, a pesquisa busca: a) aprofundar o estudo de elementos antecedentes associados à criação de empreendimentos; b) estudar o processo de criação de empreendimentos em diferentes contextos; c) explorar a relação entre fatores macro contextuais no território e o empreendedorismo. Para a realização da pesquisa serão desenvolvidos estudos qualitativos e quantitativos nos estados de Paraná e Santa Catarina. Como métodos de pesquisa serão utilizadas surveys, estudos de casos, estudos fenomenográficos, entre outros, a fim de gerar contribuições científicas no campo que possam formular políticas de apoio e de estímulo à criação e desenvolvimento de pequenos negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Carla Cazella - Integrante / Vania Cruber - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Ecossistemas de conhecimento e inovação de Maringá e região
Descrição: Conhecimento e inovação são áreas complementares e importantes para o desenvolvimento de localidades. Este projeto tem como objetivo a análise da trajetória e os desdobramentos relativos aos ecossistemas de inovação e conhecimento no município de Maringá, localizado no Estado do Paraná. Por meio de metodologias diversas, pretende-se contribuir para o debate da importância desses ecossistemas no desenvolvimento de localidades. A análise foca nos efeitos produzidos por esses arranjos institucionalizados nos territórios onde estão imersos, a partir de diferentes dimensões de sustentabilidade: econômica, social, política e ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Juliana Marangoni Amarante - Integrante / Rejane Sartori - Integrante / Maria Ligia Ganacim Granado Rodrigues Elias - Integrante / Arthur Gualberto Bacelar da Cruz Urpia - Integrante / Eli Mitie Massuda - Integrante.
2018 - 2020
Efeitos da expatriação e da repatriação sobre a formação de competências de empreendedores de base tecnológica
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa consiste em compreender efeitos da expatriação e ou repatriação sobre  empreendedores e sobre a formação de competências de empreendedores de base tecnológica.  Como objetivos específicos o projeto pretende: a) descrever experiências de expatriação e repatriação para empreendedores de base tecnológica; b) identificar efeitos da expatriação e da repatriação sobre a formação de competências de empreendedores de base tecnológica. A pesquisa é qualitativa e o método de pesquisa á a fenomenografia. A pesquisa trará contribuições para formulação de políticas de apoio e de estímulo à empresas de base tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Jorg Freiling - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.
2018 - 2020
Geração de conhecimento em processos de expatriação e repatriação em pequenas e médias empresas
Descrição: A presente proposta tem como objetivo geral identificar tipos e formas de geração de conhecimento por expatriados e repatriados empreendedores e a influência deles em pequenos negócios. Os objetivos específicos são: a) Descrever experiências de expatriação e repatriação de empreendedores de pequenos negócios; b) Identificar e analisar efeitos da expatriação sobre a geração de conhecimento em pequenas empresas; c) Identificar e analisar tipos de conhecimentos e recursos advindos do processo de expatriação e a influência destes sobre o empreendimento; d) Identificar e analisar efeitos da expatriação na geração de conhecimento em diferentes tipos de negócios ? comércio, indústria, serviços, empresas de base tecnológica e franquias. A metodologia a ser utilizada será um estudo qualitativo, com o método da História oral, a ser realizado com empreendedores que tenham sido expatriados ou migraram para diferentes países, e que tenham permanecido lá pelo menos um ano e criado empresas após o retorno ao Brasil. Serão buscados diferentes tipos de empreendimentos criados, a fim de ampliar a abrangência dos resultados. Os dados serão analisados sob a forma de análise da história oral e análise de conteúdo. Como contribuições advindas da pesquisa, esta irá contribuir para a linha de pesquisa do Mestrado em Gestão do Conhecimento da UniCesumar. Os resultados trarão contribuições para os campos de estudos da Gestão do Conhecimento e da Gestão de Pequenas Empresas. Além disso, a pesquisa contribuirá para evidenciar o conhecimento trazido por expatriados que criaram empresas, o que pode estimular expatriados a retornarem e criarem empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Noiriel Ignácio Santos Leal - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Empreendedorismo e Mobilidade no Território: empreendedores imigrantes e  repatriados e efeitos sobre os empreendimentos e sobre o território local
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é identificar e descrever efeitos que empreendedores imigrantes de diferentes etnias e repatriados produzem sobre os empreendimentos criados e sobre o território local. Como objetivos específicos o projeto pretende: a) identificar a influência da imigração e da repatriação sobre a criação de empreendimentos; b) descrever o processo de criação de empreendimentos por repatriados e por imigrantes; c) identificar dificuldades encontradas por repatriados e por imigrantes para criação de negócios; d) identificar tipos de conhecimentos e de contatos oriundos dos processos de imigração e de repatriação e a influência destes nos empreendimentos: e) identificar efeitos sobre o local e sobre os empreendimentos de empreendedores repatriados e imigrantes. A pesquisa será qualitativa e o contexto de pesquisa serão os estados de Santa Catarina e do Paraná. Os métodos de pesquisa a serem empregados serão o estudo de caso e a grounded theory. Espera-se que os resultados contribuam para evidenciar o papel de empreendedores imigrantes no território local, bem como para a elucidação de valores de pequenos negócios associados a empreendimentos criados por imigrantes e por repatriados. Quanto aos repatriados, espera-se que a pesquisa contribua para explorar os efeitos da expatriação e da repatriação na criação de negócios e na dinâmica de territórios. A pesquisa trará contribuições para formulação de políticas de apoio e de estímulo à criação de negócios por imigrantes e por repatriados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Vanessa Cristina Grabowski Aoki - Integrante / Carla Gazella - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
CONHECIMENTO EM PEQUENAS EMPRESAS E SEUS REFLEXOS NA INOVAÇÃO, IDENTIDADE E SOBREVIVÊNCIA DESSAS EMPRESAS.
Descrição: O conhecimento em pequenas empresas (PE) é ainda pouco abordado na literatura. No entanto, a informação é um elemento importante para PEs inovarem, uma vez que elas não contam com muitos recursos (JULIEN, 2010). A geração de conhecimentos em pequenas empresas pode produzir diversos reflexos nessas empresas, mas estes têm sido ainda pouco estudados. Considerando que muitas empresas pequenas tornam-se longevas, permanecendo pequenas por muito tempo, supõe-se que elas sejam influenciadas pelo conhecimento gerado, que consequentemente influenciará as identidades e a inovação. Uma das situações nas quais essas empresas geram aprendizado é por meio de experiências de internacionalização. O objetivo da pesquisa é compreender como PEs geram conhecimento em diferentes contextos (franquias, empreendimentos sociais, empreendimentos comerciais, indústria etc) e como eles contribuem para a conformação das identidades, bem como para os processos de inovação e sobrevivência dessas empresas. Por meio do estudo de memórias, de trajetórias de pequenos negócios e de experiências de internacionalização, buscar-se-á compreender a geração de conhecimento nessas empresas. A pesquisa será qualitativa, e será realizada junto a pequenas empresas do Estado do Paraná. A coleta de dados será realizada por meio de entrevistas em profundidade, bem como com dados secundários junto às empresas ou junto a órgãos de fomento a pequenas empresas. Os dados serão analisados por meio de categorizações temáticas e por meio de análise sociológica do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Giane Shirleyda Silva - Integrante / Douglas Rós - Integrante / Alessandra Herranz - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2017
Abordagens sobre crescimento de micro e pequenas empresas sob a perspectiva de empreendedores de diferentes setores
Descrição: O crescimento ocorre em diferentes níveis nas empresas, pois algumas crescem mais e outras menos (ACHTENAGEN, NALDI, MELIN, 2010) e as teorias e modelos desenvolvidos para estudar as grandes empresas não necessariamente se aplicam às pequenas empresas (DAVIDSSON, ACHTENAGEN, NALDI, 2010). Penrose (2006) considera que as pequenas empresas têm o crescimento limitado pelo contexto em que estão inseridas e pela escassez de recursos. Diferentes tipos de empreendimentos podem requerer olhares distintos, como por exemplo, empreendimentos de base tecnológica, que geralmente são orientados para crescimento elevado e rápido (ACHTENAGEN, NALDI, MELIN, 2010). Por outro lado, para o crescimento e a consolidação de empreendimentos sociais é necessário o apoio de redes e de políticas públicas (BATJARGAL ET AL, 2013). Enquanto empresas de base tecnológica enfrentam o desafio da construção de novos mercados, os empreendimentos sociais enfrentam o desafio do pouco recurso dos empreendedores. Outro exemplo são as franquias de negócios formatados, empreendimentos que dependem das condições contratuais estabelecidas pelos franqueadores. Esta pesquisa tem como objetivo geral explicar o crescimento de micro e pequenas empresas em diferentes modalidades de empreendimentos, especificamente quanto aos significados, determinantes, dificuldades, intenções e estratégias de crescimento sob a ótica de empreendedores. A pesquisa será qualitativa, por meio de estudos de casos com empreendedores de diferentes tipos de empreendimentos, a fim de buscar contribuições teóricas para compreensão do processo de crescimento de pequenos negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Monica Cristina Rovaris Machado - Integrante / Sérgio Gaiotto - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
CRESCIMENTO DE MICRO, PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS (PMES): SIGNIFICADOS, DIFICULDADES, EXPECTATIVAS E ESTRATÉGIAS POR EMPREENDEDORES E EMPREENDEDORAS DO SETOR DE VESTUÁRIO NO PARANÁ.
Descrição: O projeto visa compreender o crescimento de micro, pequenas e médias empresas de empreendedores e empreendedoras do setor de confecção, por meio de significados, dificuldades, expectativas e estratégias de crescimento
na visão de empreendedores. O setor de confecção foi escolhido pela sua relevância para a região norte paranaense e pelo fato de terem mulheres e homens como empreendedores. A base teórica está estruturada sob
autores que discutiram o crescimento de pequenas empresas, entre outros, Janssen (2009 e Manolova et al. (2012). A pesquisa será realizada inicialmente mediante a aplicação de questionário previamente estruturado para uma amostra
constituída por 100 empreendedores de cada grupo e posteriormente serão realizadas entrevistas com10 empreendedores de ambos os grupos. Para os questionários, a análise dos dados será realizada com suporte do
software SPSS versão 18 e, para os dados qualitativos, a análise e a codagem dos dados será realizada com auxílio do software N vivo, versão 9.0. Além do objetivo geral, o projeto tem como objetivos específicos: a) Identificar e comparar
significados de crescimento de PMEs entre empreendedores e empreendedoras do setor de confecção; b) Identificar e comparar dificuldades de crescimento de PMEs entre empreendedores e empreendedoras do setor de confecção; c)
Identificar e comparar estratégias e expectativas de crescimento de PMEs entre empreendedores e empreendedoras do setor de confecção; d) Identificar a homogeneidade dos constructos em cada um dos grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Rafael Britto - Integrante.Financiador(es): (FAADCT/PR) Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tec - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Política Públicas em Empreendedorismo avalição atual e propostas face às melhores práticas internacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Integrante / Vânia Nassif - Integrante / Candido Borges - Coordenador / Mmarcos Hashimoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Empreendedoras e Novos Negócios: Uma visão Processual da Criação de Empresas e das Dificuldades para Mulheres Empreenderem
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é o de compreender a criação de empresas por mulheres a partir de uma visão processual, identificando dificuldades encontradas em cada etapa do processo, a fim de gerar subsídios para políticas de criação e desenvolvimento de empresas por mulheres. Trata-se de um estudo exploratório que será realizado com empresas de mulheres no setor de confecções dos municípios de Maringá e Cianorte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Alexandre Guedes - Integrante / Joiceli dos Santos Fabricio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Inserção de Empreendedoras em Redes de Cooperação Empresarial
Descrição: O ingresso de mulheres no mercado de trabalho por meio do empreendedorismo é um dos principais aspectos que motivam estudos sobre o assunto, uma vez aque se considera a renda das mulheres como um fator que exerce impacto nas políticas macroeconômicas. Com o objetivo de analisar o processo de participação da mulher empreendedora em redes de cooperação da cidade de Balneário Camboriú, projetou-se esta pesquisa exploratória, qualitativa e de caráter descritivo, buscando o conhecimento de como se dá a inserção da empreendedra em redes de negócios. Além de procurar explorar as dificuldades e facilidades de tal participação, o estudo pretende identificar as redes, estimuladas por órgãos competentes do setor turístico e verificar em quais delas ocorre a participação de empreendedoras; levantar as características sócio-demográficas; analisar o tipo de envolvimento, a frequencia de participação, papel de liderança exercido; bem como verificar a contribuição dessa participação para o fortalecimento do emprendimento e para o desenvolvimento do setor turístico. Os resultados da pesquisa servirão de base para sugerir políticas de estímulo ao empreendedorismo no setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Integrante / Maria José Barbosa de Souza - Coordenador / Elaine Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Explorando oportunidades em interação com a cultura local: casos no contexto brasileiro
Descrição: A cultura como fonte de explorações de oportunidades pode gerar valor econômico para a comunidade local. Pesquisas sob essas perspectivas são incipientes e não há abordagens na literatura que associem a exploração de oportunidades à cultura local, embora se observe que muitos empreendimentos são criados e sobrevivem tendo como fonte de oportunidades a cultura local. Há uma diversidade de culturas e modos diferentes são observados no vocabulário, nas músicas, nas artes, na alimentação, formando um mosaico cultural que impressiona não somente aos visitantes estrangeiros, mas também aos brasileiros que se movem de uma região para outra. Esta pesquisa tem por objetivo compreender e explicar a exploração de oportunidades de negócios, gerados a partir da cultura local e para tal fim será adequada uma abordagem qualitativa. Procurar-se-á, por meio de estudos de casos, compreender a exploração de oportunidades na perspectiva dos participantes da pesquisa, que serão empreendedores que criaram os negócios baseados na cultura local. A análise dos dados será alicerçada em uma abordagem interpretativista, valorizando as narrativas, com apoio do software de análise de dados Nvivo. Como resultado produzir-se-á casos de ensino para serem utilizados em ensino de Graduação e Pós-Graduação, além de oferecer subsídios para a formulação de políticas locais de apoio ao empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Fernando A P GIMENEZ - Integrante / Juvêncio de Braga Lima - Integrante / Vânia Nassif - Integrante / Candido Borges - Integrante / Fernando Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Imersão de Empreendedoras em Redes Sociais e a institucionalização das Associações de Mulheres de Negócios: estudos nas cidades de Florianópolis, Curitiba e Londrina
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq
Processo CNPq 401760/2008-1 
Edital 03/2008 Ciencias Sociais e Sociais Aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Joao Marcelo Crubellate - Integrante / Mario Nei Pacagnan - Integrante / Maria José Barbosa de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Empreendedoras e a inserção em redes: os efeitos da participação nas associações de mulheres de negócios. CNPq projeto 306096/2006-4
Descrição: O Plano Nacional de Políticas para as Mulheres tem como um dos objetivos o fortalecimento de mulheres no papel de empreendedoras. Ainda que o número de empreendedoras seja crescente no Brasil, desde a década de 90, são escassos os esforços científicos direcionados para a solução e o fortalecimento de empreendedoras no papel. As associações de mulheres de negócios vem sendo o principal forum que reúne as empreendedoras nos municípios brasileiros, representando uma alternativa de envolvimento em redes e consequentemente de aprendizado e melhor desempenho à frente de pequenas empresas.  Este projeto tem como objetivo analisar a participação de empreendedoras em redes, especificamente em associações de mulheres de negócios paranaenses, procurando identificar os impactos decorrentes dessa participação sobre suas empresas, na visão delas. Serão considerados inicialmente os cinco maiores municípios do Estado, incluindo a capital: Curitiba, Ponta Grossa, Londrina, Maringá, Foz do Iguaçu e Cascavel. O estudo qualitativo será desenvolvido nas associações de mulheres de negócios, por meio de pesquisa documental e de entrevistas com três filiadas em cada local, num total de dezoito entrevistas. A análise do conteúdo das  entrevistas será voltada para a identificação de categorias ou unidades temáticas, explicativas do fenômeno. Objetivo geral: 
Analisar a participação de empreendedoras em redes, especificamente em associações de mulheres de negócios paranaenses, procurando identificar os impactos decorrentes dessa participação sobre suas empresas, na visão delas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Ligia Greatti - Integrante / Marcia Freire de Oliveira - Integrante / Marcos Junio de Jesus - Integrante / Nikolas Olekszechen - Integrante / Leticia Vier Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
A constituição das Associações de Mulheres de Negócios no Paraná
Descrição: Estudos em Empreendedorismo vem enfatizando a importância das redes para o fortalecimento de empresários. Considerando o número de mulheres que tem se tornado empreendedoras, esse assunto é importante para empreendedoras e para o crescimento de suas empresas. Estudos prévios apontam algumas dificuldades encontradas por mulheres no papel de empreendedoras (MACHADO, 2002; MOORE; BUTNER, 1997). Por outro lado, Machado et al (2003), analisando o envolvimento de empreendedoras paranaenses em redes, constataram que o principal envolvimento em redes ocorria por meio de Associações Comerciais e Associações de Mulheres Empresárias. Como a participação nas Associações de Mulheres Empresárias representa uma das principais redes que empreendedoras têm acesso, as questões que dão origem a esta pesquisa são: Como foram constituídas e se desenvolveram Associações de Mulheres de Negócios em Municípios paranaenses? Quais as ações que foram e vem sendo implementadas? Como as Associações vem incentivando o envolvimento de empreendedoras nessas redes? O objetivo geral da pesquisa é descrever a constituição, estruturação, desenvolvimento e formas de ação por associações de mulheres empresárias em municípios paranaenses. como objetivos específicos, buscar-se-á: a) identificar empreendedoras fundadoras de associações de mulheres de negócios no Paraná; b) identificar tipos de relacionamentos com outros órgãos ou instituições; c) identificar ações das associações de mulhres de negócios em municípios paranaenses, voltadas a valorização do Empreendedorismo Feminino. A metodologia a ser utilizada é o estudo qualitativo, composto por estudos de casos em Associações de Mulheres de Negócios do Estado do Paraná. A coleta de dados será realizada por meio de entrevistas e dados secundários, procurando-se arquivos, boletins etc. A análise de conteúdo e a complementação com os dados secundários resultará no perfil das Associações de Mulheres de negócios, enfatizando-se o seu desenvolvimento e a import. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Nikolas Olekszechen - Integrante / Leticia Vier Machado - Integrante / Larissa Balan Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Políticas públicas com ênfase em Empreendedorismo: Um estudo em municípios participantes da Associação dos Municípios do Setentrião Paranaense - AMUSEP
Descrição: Processo 973/2007, cadastrado na Universidade Estadual de Maringá. A  pesquisa insere-se na linha de pesquisa Empreendedorismo, do Mestrado em Administração da UEM. O objetivo geral é identificar políticas com ênfase ao Empreendedorismo, formuladas em municípios do noroeste paranaense que tiveram maior e menor variação no IDH-M (Índice de desenvolvimento humano municipal). Entre os objetivos específicos, o projeto procura identificar existência de experiências em empreendedorismo social, bem como a continuidade na implementação de programas derivados das políticas estabelecidas. O estudo qualitativo será realizado nos municípios de Munhoz de Melo, Colorado, Presidente Castelo Branco, Astorga, Floresta e Ivatuba.O objetivo geral desta pesquisa se constitui em:
Identificar políticas com ênfase ao Empreendedorismo, formuladas em municípios do noroeste paranaense que tiveram maior e menor variação no IDH-M (Índice de Desenvolvimento Humano Municipal).
Como objetivos específicos, destaca-se:
Identificar os agentes envolvidos na formulação e implementação dessas políticas;
Identificar os possíveis beneficiários (homens, mulheres, jovens, idosos, etnias, setores específicos) dessas políticas;
Verificar a existência de experiências em Empreendedorismo Social nos municípios analisados e se ela está associada a variações no IDH dos municípios;
Verificar a continuidade na implementação de Programas derivados de políticas com ênfase no Empreendedorismo;
Verificar se a formulação dessas políticas está associada a Programas  de outras esferas (estaduais e municipais) ou se representa a mobilização de agentes locais em torno dos interesses do município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Wânia da Silva Rezende - Integrante / Juliano Mario da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Fracasso em pequenas empresas na perspectiva de empreendeodras
Descrição: Edital 005/2004 CNPq Processo 503021/2004-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Franciane Calvo Fugineri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
A formação de sucessoras em empresas familiares
Descrição: Ainda que outros estudos apontaram dificuldades na inserção de mulheres como herdeiras em empresas familiares,  poucos estudos foram realizados com situações que envolvem mulheres na sucessão dessas empresas. Portanto, o projeto em desenvolvimento tem como campo de estudo as empresas familiares e visa explorar a formação de sucessoras nessas empresas. É um estudo qualitativo que está sendo realizado em quatro empresas familiares, um estudo multi casos, a fim de explorar os problemas que estão presentes nessas situações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Franciane Calvo Fugineri - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2003
Mulher empreendedora: estilo gerencial e desempenho
Descrição: Projeto realizado junto a empreendedoras de Maringá e região, para conhecer perfil gerencial e desempenho de empreendedoras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador.
1998 - 2000
Perfil Empreendedor de Homens e Mulheres no Norte do Paraná
Descrição: Estudo exploratório com empresários de Maringá e Londrina, a fim de comparar o estilo gerencial, considerando a variável gênero. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Fernando A P GIMENEZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1998
Trajetória Ocupacional das Mulheres Empreendedoras do Setor de Confecções de Maringá
Descrição: Estudo com empresárias do setor de confecções de Maringá, com a finalidade de explorar a trajetória ocupacional anterior à opção empreendedora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1984 - 1985
Fatores que influenciam o aprendizado dos alunos do Curso de
Descrição: Pesquisa cadastrada sobre o processo 1466/84, aprovado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais, publicado no D.O.U. 232, de 03.12.84, p. 17909. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador.