2020 - Atual
Método dos mínimos quadrados regularizados num cenário de fusão de dados via operadores de agregação
Descrição: Neste projeto pretende-se formular e resolver métodos os mínimos quadrados apropriados para operar em situações de fusão de dados aplicando para isso vários tipos de operadores de agregação do tipo média, a saber: função OWA (Ordered Weighted Averaging), Integral de Choquet e função Mistura. Simulações computacionais e uma aplicação de estimativa de parâmetros de modelo advindo de sensores serão
apresentadas para demonstrar a eficácia dos algoritmos propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Silva Palmeira - Integrante / Gildson Queiroz de Jesus - Coordenador / Thiago Pereira Chagas - Integrante.
2020 - Atual
Sistemas inteligentes construídos a partir de operadores de agregação e números fuzzy interativos
Descrição: A lógica fuzzy permite modelar termos vagos e abstratos através da teoria de conjuntos fuzzy. Alguns sistemas modelados por meio da Lógica Fuzzy, relacionam entradas e saída através de uma função de agregação. A agregação de informações representadas por funções de associação é uma questão central em sistemas inteligentes. Num sistema de base de regras, quando mais de uma regra é associada, as contribuições das diversas regras após o processo de inferência são combinadas por meio do operador de agregação.
Em geral, os operadores de agregação são definidos em uma base axiomática pura e são interpretados como conectivos lógicos, por exemplo através de t-normas, t-conormas e como operadores de média que permitem um efeito de compensação aritmética. Em nosso trabalho de doutorado, definimos um somatório entre números fuzzy baseado na extensão do somatório de números reais através de uma família de distribuição de possibilidade conjunta Jγ, com γ ∈ [0, 1]. Utilizamos um método de extensão denominado princípio de extensão sup-J que generaliza o princípio de extensão de Zadeh, onde J denota uma distribuição de possibilidade conjunta. Nesse projeto, estamos interessados em definir uma família de operadores de agregação a partir do somatório de números fuzzy interativos que é baseado na distribuição de possibilidade conjunta Jγ. Subsequentemente, pretendemos avaliar se o operador definido pode ser utilizado na modelagem de sistemas inteligentes que são aplicados nas mais diversas área da biologia, engenharia e etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Silva Palmeira - Integrante / Geizane Lima da Silva - Coordenador.
2016 - 2019
Operadores fuzzy aplicados a modelagem de sistemas de tratamento de imagens e memórias associativas, em reticulados
Descrição: Ambientados pelo arcabouço gerado pela teoria fuzzy valorada em reticulados, investigar a respeito de operadores ligados à morfologia matemática. Buscamos modelar e implementar redes neurais baseadas em memórias associativas fuzzy para o tratamento de imagens digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Silva Palmeira - Coordenador / Benjamin R. C. Bedregal - Integrante / Peter Susner - Integrante / Estevão Esmi - Integrante / Mariana Rosas Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Otimização Fuzzy: O problema dos mínimos quadrados sujeito a incertezas
Descrição: Neste projeto, busca-se uma alternativa de reformulação do Problema dos Mínimos Quadrados sujeito a Incertezas , através de técnicas fundamentadas na teoria dos conjuntos fuzzy, visando à obtenção de uma solução robustas mais eficaz tanto do ponto de vista ótimo, como computacional. Isto pode permitir, por exemplo, projetos de algoritmos mais eficazes em estimação e controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Silva Palmeira - Integrante / Gildson Queiroz de Jesus - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Teoria dos conjuntos fuzzy e algumas extensões/PVE-2013
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Benjamín René Callejas Bedregal em 25/10/2016.
Descrição: O principal objetivo deste projeto é contribuir na consolidação de uma base teórica das diversas extensões da teoria dos conjuntos fuzzy mencionadas acima, assim como desenvolver técnicas, que sejam extensões de algumas técnicas já usadas em lógica fuzzy [0,1]-valorada ou novas que aproveitem a natureza própria da extensão de alguma dessas extensões fuzzy. Um segundo objetivo, é também propor um novo tipo de extensão de lógica fuzzy, a lógica fuzzy não-Determinística, que consiga capturar aspectos de incertezas nos graus de pertinências não tratados pelas outras extensões. Algumas metas que se esperam alcançar com este projeto: 1. Uma maior integração científica entre os membros do grupo; 2. Fortalecimento da cooperação dos membros da equipe deste projeto com o grupo GIARA liderado pelo prof. Humberto Bustince; 3. Consolidar o grupo, tanto no cenário nacional como internacional, na área de lógica fuzzy, principalmente no que diz respeito a fundamentos da lógica fuzzy e de suas extensões; 4. Aumento significativo da produção científica do grupo; e 5. Melhorar a qualidade das pesquisas dos alunos de doutorado e mestrado do grupo ao cooperar em seus trabalhos com bons pesquisadores de outras instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Silva Palmeira - Integrante / Benjamin R. C. Bedregal - Coordenador / Regivan Santiago - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante.
2014 - Atual
Prototipagem rápida de PCOC na CUBEX DUO a partir de softwares MAPLE/CABRI 3D
Descrição: Pesquisar modelos de Projetos de Construção de Objetos Concretos (PCOC) e suas materializações com a Impressora CUBEX DUO 3D, utilizando o software MAPLE / CABRI 3D / CUBIFY INVENT e CUBEX para fins educativos no contexto de formação de recursos humanos. Experimentar os PCOC nas práticas institucionais por meio de sequências didáticas. Utilização dos PCOC no ensino de Cálculo de Integrais e suas aplicações na Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Silva Palmeira - Integrante / Rosane Leite Funato - Integrante / Elisângela Silva Farias - Integrante / Afonso Henriques - Coordenador / Liliane Xavier Neves - Integrante / Eduardo Bernardes Delcides - Integrante.
2011 - 2013
Estudo e desenvolvimento de competências no ensino de Integrais Múltiplas e Geometria Analítica com intervenção de ambientes computacionais de aprendizagens.
Descrição: Pretende-se, com o presente projeto, dar continuidade a pesquisa iniciada no doutorado sobre o ensino e aprendizagem de integrais múltiplas, utilizando o ambiente computacional Maple, desenvolvida na Universidade Joseph Fourier de Grenoble-UJF (France) e na Universidade Estadual de Santa Cruz - UESC (Brasil) como instituições de referência nas análises de práticas institucionais em torno desse ensino. Em concordância com as atividades, ultimamente, desenvolvidas no GPEMAC, essa continuidade alargar-se-á, nesse projeto, não apenas com o desenvolvimento de competências com base na estrutura organizacional das integrais múltiplas, mas também com as práticas institucionais sobre o ensino de geometria analítica nas instituições de ensino superior (IES), particularmente na UESC. Assim, a pesquisa desenvolver-se-á em torno de dois domínios de conhecimentos matemáticos básicos das IES: o Cálculo Diferencial e Integral, com ênfase nas INTEGRAIS MÚLTIPLAS (IM) e a GEOMETRIA ANALÍTICA (GA), no contexto da Educação Matemática no ensino superior, com o objetivo de desenvolvermos análises institucionais em torno das IM e GA, a fim de destacar as praxeologias propostas para o ensino e aprendizagem desses objetos na UESC, dando ênfase no estudo das relações possíveis entre registros de representações no tratamento de conhecimentos e suas aplicações, utilizando os ambientes papel/lápis e computacional Maple.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Silva Palmeira - Integrante / Rosane Leite Funato - Integrante / Elisângela Silva Farias - Integrante / Afonso Henriques - Coordenador / Liliane Xavier Neves - Integrante / Eduardo Bernardes Delcides - Integrante / André Nagamine - Integrante.