2023 - Atual
Prospecção Biológica, Química, Nutricional e Computacional de Compostos Naturais em Cogumelos Silvestres do Brasil
Descrição: Os cogumelos representam cerca de 22 mil espécies de importância ecológica, nutricional e medicinal com cerca de 130 atividades biológicas (antitumorais, imunomoduladoras, antioxidantes, etc.) relatadas. Este projeto tem como objetivo prospectar cogumelos silvestres da Bahia e outras regiões do Brasil e suas potencialidades químicas, medicinais e nutricionais, com foco na segurança alimentar e na saúde. Conhecer os potenciais tecnológicos e econômicos de cogumelos silvestres é promissor e inovador para estudos de prospecção de novos fármacos e
alimentos, pois estudos nesta área são escassos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Rafael Lenz - Coordenador / Nelson Menolli Junior - Integrante / Hugo Saba Pereira Cardoso - Integrante / ANÍBAL DE FREITAS SANTOS - Integrante / CARLOS EDUARDO CARVALHO CORREIA - Integrante / DEBORA DE ANDRADE SANTANA - Integrante / DIEGO GERVASIO FRIAS SUAREZ - Integrante / ELIABE SOUSA DA SILVA - Integrante / EVELYN SOUZA FERREIRA - Integrante / FREDERICO DECCÓ DE SIQUEIRA - Integrante / GUSTAVO SOUZA DOS SANTOS - Integrante / ÍTALA GERALDINE SANTOS MORAES - Integrante / LUAN HENRIQUE SANTOS BARRETO - Integrante / THAIS LUZ DE SOUZA - Integrante / CAIO SEIXAS DE MELO - Integrante / LUIZA DE SÁ FLORENTINO LIMOEIRO - Integrante / REINILSON BISPO DE ASSIS SOUZA - Integrante.Número de orientações: 2
2022 - Atual
Micotrilhas Turísticas no Parque Nacional da Chapada Diamantina e no Parque Estadual da Serra do Conduru
Descrição: Existem aproximadamente 70.000 espécies conhecidas de fungos. Eles são seres fundamentais dos ecossistemas e têm recebido menos atenção do que a Flora e Fauna, embora onipresentes e de natureza altamente diversificada, formando seu próprio conjunto de organismos, a Funga. Pesquisas recentes mostram que a diversidade de fungos podem ser a chave para a sobrevivência de ecossistemas em um planeta em aquecimento. O PNCD e o PESC carecem de pesquisas sobre este reino e ações de conservação mais específicas, principalmente quando se trata de conservação de fungos. Para transformar o contexto atual é possível estabelecer parcerias com pesquisadores e instituições de referência em diferentes áreas para: 1) Aprofundar os conhecimentos sobre os macrofungos nas duas regiões, a partir de um estudo biogeográfico para mapear a ocorrência de espécies. Com os registros, elaborar um guia digital de identificação de espécies e utilizar este material para capacitar e empoderar guias, comunidades locais e turistas sobre a importância e conservação dos fungos. Os estudos  biogeográficos e dados bióticos, abióticos e antrópicos dos Parques vão servir como base para 2) Elaborar um Plano de Conservação de Macrofungos para as Micotrilhas, como estratégia de sustentabilidade para que os ambientes não se deteriorem com a visitação e garanta a continuidade do projeto; e, a partir de então 3) implementar as ações de conservação definidas no Plano tendo como foco, o treinamento dos guias, que estrategicamente irão monitorar e controlar a implementação das ações propostas. E, por fim, 4) avaliar o impacto das ações realizadas a partir de um relatório de perfil demográfico e satisfação dos turistas. Espera-se que os roteiros micológicos guiados permitam que os turistas conheçam a biodiversidade de macrofungos dos parques e entendam a importância da Funga para a sustentabilidade dos ecossistemas trazendo benefícios à população, com oportunidade de geração de renda, promovendo lazer e saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rafael Lenz - Integrante / Alexandre G. Silva-Filho - Integrante / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Aristóteles Góes Neto - Integrante / José Luiz Bezerra - Integrante / João Paulo Torres Coutinho - Integrante / Nara Lina Oliveira Coutinho - Integrante / Mariana Pelin Villani - Integrante / Renata Vieira Del Nero - Integrante / Gustavo Andrade de Brito - Integrante / Carlos Marinho de Souza Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Bioinformática fúngica aplicada à construção e análise de redes de regulação de genes
Descrição: Os fungos podem ser utilizados em estratégias contra doenças humanas, estratégias contra doenças de plantas, aprimoramento da agricultura, produção de alimentos e bebidas e estratégias para salvar o planeta. Novas tecnologias e ferramentas computacionais, permitem a solução de problemas na medicina, manufatura e agricultura, impactando diretamente na sustentabilidade global. A expressão de genes é regulada por um sistema regulatório complexo, resultando em um amplo interesse de pesquisadores e indústrias de diversas áreas. A caracterização dos fatores de transcrição (FTs), assim como dos demais mecanismos de regulação, são fundamentais para compreender a expressão dos genes. Metodologias in silico, utilizando análises computacionais como as realizadas neste projeto, são cruciais para a escalabilidade das tecnologias fúngicas, proporcionando uma redução significativa de custo e tempo. Este Projeto de Pesquisa engloba os subprojetos que fazem parte da linha de pesquisa Bioinformática Fúngica do Grupo de Pesquisa em Bioinformática e Biologia Computacional (G2BC). Os subprojetos, denominados FunRegulation e FunExpression, tiveram início em 2021.  FunRegulation tem como objetivo construir uma plataforma web que permite a construção e visualização de Redes de Regulação de Genes a partir da caracterização in silico dos mecanismos reguladores que atuam na expressão gênica de fungos. FunExpression tem como objetivo a coleta de dados de regulação gênica disponíveis publicamente na plataforma GEO do NCBI. Esses dados tratados e normalizados podem ser utilizados como entrada para construção de novas redes de regulação na ferramenta FunRegulation. Outro subprojeto engloba a análise de medidas de centralidade de uma rede de regulação de genes, visando a identificação dos genes mais importantes de uma rede de reguação. Por fim, este projeto ainda inclui uma Revisão Sistemática da Literatura sobre o termo que caracteriza essa linha de pesquisa ?Fungal Bioinformatics? ou ?Bioinformática fúngica?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alexandre Rafael Lenz - Coordenador / Cláudio Alves de Amorim - Integrante / Hugo Saba Pereira Cardoso - Integrante / Anibal de Freitas Santos Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Brazilian Edible Mushrooms
Descrição: Popularmente conhecidos como cogumelos, os fungos macroscópicos representam cerca de 22 mil espécies de importância ecológica, econômica e medicinal, incluindo várias espécies comestíveis e também consideradas como alimentos funcionais devido ao seu valor nutricional e pelos benefícios que proporcionam à saúde humana. Apesar da grande diversidade de macrofungos, o cultivo e a comercialização de cogumelos comestíveis no Brasil, embora crescente na última década, chegando a 1.062 toneladas de cogumelos por mês, ainda está restrito à utilização de isolados provenientes de países de clima temperado e limitado a poucas espécies. O uso de isolados não adaptados às nossas condições climáticas resulta em um alto custo na produção para a manutenção de temperaturas baixas durante o cultivo. Além dos registros históricos do uso de cogumelos como alimento por populações indígenas da Amazônia, pouco se sabe sobre a ocorrência de cogumelos comestíveis em áreas de Mata Atlântica. O conhecimento de espécies de cogumelos silvestres podem apresentar-se bastante promissor para estudos de diversidade e cultivo, visando uma futura inserção no mercado nacional de cogumelos comestíveis. Nesse sentido, o presente projeto visa conhecer os cogumelos comestíveis e espécies relacionadas de ocorrência no Brasil e estudar suas potencialidades de cultivo. Para isso, serão realizadas coletas de espécies sabidamente comestíveis em todos os biomas. Após a identificação taxonômica por meio de características morfológicas e moleculares, os cogumelos serão isolados em meio de cultura para avaliação dos principais parâmetros importantes para o cultivo comercial de cogumelos, como: velocidade de crescimento micelial, atividade enzimática, capacidade de adaptação ao substrato de cultivo, potencial de cultivo e composição nutricional. A pesquisa sobre o potencial de cultivo de cogumelos silvestres pode contribuir para o conhecimento da diversidade de macrofungos no país e levar à descoberta de isolados com maior produtividade e mais adaptados às condições locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rafael Lenz - Integrante / Nelson Menolli Junior - Coordenador / Mariana de Paula Drewinski - Integrante.
2017 - 2022
Análise in silico dos genomas das linhagens selvagem e mutante do fungo Penicillium echinulatum
Descrição: O uso de ferramentas computacionais para o armazenamento e análise de dados permitiu o desenvolvimento da genômica e da proteômica, possibilitando o estudo de sequências de nucleotídeos e de aminoácidos e trazendo novas descobertas nos mais variados domínios. O Laboratório de Enzimas e Biomassa do Instituto de Biotecnologia da Universidade de Caxias do Sul realizou o sequenciamento das linhagens selvagem 2HH e mutante S1M29 do fungo Penicillium echinulatum, descrito como microrganismo com grande potencial para a produção de celulases. Considerando este contexto, o objetivo deste projeto é a análise in silico dos dados resultantes de sequenciamento genômico de P. echinulatum, de forma a compreender mecanismos biológicos do fungo e possibilitar o melhoramento de linhagens com potencial aproveitamento biotecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rafael Lenz - Integrante / Scheila de Avila e Silva - Integrante / Aldo José Pinheiro Dillon - Coordenador / Marli Camassola - Integrante / Daniel Luís Notari - Integrante / Eduardo Balbinot - Integrante / Nikael Souza de Oliveira - Integrante / Fernanda Pessi de Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2015 - 2018
AI+RTesting: A Methodology for Regression Testing Applying Artificial Intelligence Techniques
Descrição: Qualquer modificação em um software deve ser testada, independentemente da sua categoria, visto que pode efetivamente alterar a estrutura do programa. O teste de regressão contempla a reexecução de algum subconjunto de testes que já foram conduzidos para garantir que as modificações não propagaram efeitos colaterais indesejáveis. As pesquisas na área de teste de regressão mostram que o emprego de técnicas de aprendizado de máquina é uma abordagem promissora para automatizar os processos de teste. Mas, ainda assim algumas das principais questões permanecem em aberto e precisam ser abordadas e investigadas. O objetivo geral dessa pesquisa é fornecer uma metodologia para aplicação de técnicas de aprendizado de máquina para apoiar o teste de regressão. Para chegar a tal metodologia, é necessário analisar sistematicamente os trabalhos de pesquisa atuais e encontrar respostas para algumas das questões que permanecem em aberto. Os diferentes critérios de teste são considerados complementares e considerar essa complementariedade pode auxiliar o teste de regressão, reduzindo os esforços gastos nesta atividade. Esta pesquisa busca entender as técnicas de aprendizado de máquina e como elas podem explorar essa complementariedade das técnicas de teste para reduzir os esforços e aumentar a eficácia dos testes de regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alexandre Rafael Lenz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Arqui3CTS - Arquitetura para Distribuição de Conteúdo Complementar Contextualizado em Telas Secundárias
Descrição: O ganho computacional, o suporte à comunicação com outros dispositivos e o desenvolvimento
de softwares para interatividade, incorporados pela TV digital, criam novas possibilidades e
oportunidades de pesquisa e permitem o desenvolvimento de novos tipos de serviços e aplicações.
Potenciais aplicações podem usar o aparelho de TV como meio para interações com dispositivos
domésticos, acesso à web, e mais uma gama de interações, já que a TV exerce um papel central
no entretenimento cotidiano de muitas pessoas. Foi proposta a elaboração e avaliação de uma
arquitetura para distribuição de conteúdo complementar ao conteúdo transmitido pelas emissoras,
esse conteúdo complementar é distribuído em telas secundárias levando em consideração os
diversos elementos de contexto que influenciam esse cenário. Essa abordagem tem como objetivo
permitir a distribuição de conteúdos complementares personalizados em telas secundárias com base no contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rafael Lenz - Coordenador / Marília Moraes Brito Cerqueira - Integrante / Rafael Oliveira Factum - Integrante / Yuri Silva Guimarães - Integrante / George Carvalho Dias - Integrante / Gustavo Santana Araújo - Integrante / Luiz Carlos Cruz Serra - Integrante / Genner Diego Costa Almeida - Integrante / Rick da Silva Andrade Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2011
Análise de Sinal de TV Digital (Conformidade em relação às normas)
Descrição: O objetivo do projeto é analisar o sinal digital enviado pelas emissoras das principais capitais do país. Os trabalhos foram conduzidos em: Porto Alegre, Curitiba, São Paulo, Belo Horizonte, Salvador e Fortaleza. Essas análises visam o confronto entre o sinal enviado pelas emissoras e as normas ABNT. As não conformidades identificadas são repassadas à LG Electronics, às emissoras e também à sociedade brasileira de engenharia de televisão (SET).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Rafael Lenz - Coordenador / Rodrigo Galvan - Integrante.Financiador(es): Centro Internacional de Tecnologia de Software - Remuneração / LG Electronics do Brasil - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
Hidra 3D
Descrição: O projeto consiste em operacionalizar uma aplicação para análise da dispersão de poluentes no rio Guaíba através de cálculos matemáticos e dados de poluição coletados. Foi feita a análise e desenvolvimento do modelo de particionamento de grafos para considerar a profundidade, tornando o modelo tridimensional. As principais atividades desenvolvidas foram: desenvolvimento de aplicações paralelas utilizando a linguagem C e a biblioteca MPI e análise e implementação de bibliotecas e algoritmos para particionamento de grafos. As principais áreas abordadas foram: Cluster Computing, grid partitioning e Programação Paralela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rafael Lenz - Integrante / dorneles - Coordenador / Graziela Fernanda Jacobi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9