2022 - Atual
Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial para a evolução das Indústrias para o Padrão 4.0
Descrição: The digital transformation will play a fundamental role in overcoming the contemporary challenges faced by the Industry, including the efficient use of natural resources, increasing the efficiency of processes, adding value to its products through digital services, and reorganizing the work with the introduction of new tools, among others. As one of the highlights in terms of digital transformation tools, Artificial Intelligence has a fundamental role in the evolution of industries, making activities more effective, productive, and competitive internationally. Considering the need to accelerate the adoption and diffusion of these technologies, this proposal aims to create the Applied Research Center (CPA) in Artificial Intelligence aimed at the Industry. CPA will adopt an open innovation approach, reinforcing each participant's efforts and enabling the creation of an innovation ecosystem in Artificial Intelligence. The Center will take advantage of synergies with other partners' initiatives and opportunities, such as the installation of the Center for the 4th Industrial Revolution (World Economic Forum) office, research lines of the Rota 2030 program (automobile industry), EMBRAPII, among others, in order to increase the positive impacts on industrial activity. The scientific challenges will address critical elements and technologies for the implantation of Artificial Intelligence in an industrial scope, based on the multidisciplinary nature of CPA, in cooperation with the network of existing partners, enabling the execution and coordination of complex and competitive pre-competitive projects. The research projects will be guided by the challenges of the industries on six major themes: Monitoring and Control in Real-Time; Digital Twin; Interoperability and Chain Integration; Prescriptive Maintenance and Intelligent Operation; Autonomous Systems, Robotics, and Machine Tools; Cybersecurity. The Center will structure an Artificial Intelligence Platform to enable the acceleration and digitalization of the Brazilian Industry by applying state of the art focused on meeting the Industry's needs, conducting R & D and executing proofs of concept and installing the concepts in demonstration plants. The whole process will involve aspects of knowledge diffusion and technology transfer integrated into an innovation ecosystem. The expected results include sectoral analyzes and the challenges of the industry 4.0 ecosystem in Brazil; training of masters and doctors; generating patents; developing startups and spin-offs; Scientific publications; and developing public policies for the diffusion of technologies. Companies will also be able to use the results of the Center in their technology development projects. The impact of the Center will occur through two perspectives: (i) the technological perspective, with incremental or disruptive innovation models, would change the way the Industry operates or manufactures its products; (ii) the intellectual property perspective, where the knowledge generated at CPA is used through Pre-Competitive Technological Innovation Projects, consultancy or advisory services, or licensing to third parties, whether through patents, software, or development of Startups and Spin-offs. The Center has the participation of eight founding industrial partners, 85 researchers from Brazilian universities and research institutes, with the assistance of seven research institutions and universities in its international council, with the coordination of a management committee formed by a specialist from the sector and the gym. Together, these institutions bring the elements necessary to promote a World Reference Applied Artificial Intelligence Research Center for the Industry's technological development.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Lilian Berton - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Coordenador / Alexandre da Silva Simões - Integrante / Flavio Soares Correa da Silva - Integrante / Izabel Fernanda Machado - Integrante / Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Ronnie Rodrigo Rego - Integrante / LESTER DE ABREU FARIA - Integrante / RUI TADASHI YOSHINO - Integrante / Maria Cristina Machado Domingues - Integrante / Alessandro Santiago dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Centro de Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento para inovação em Medicina e Saúde: inLab.iNova
Descrição: Este Projeto de Pesquisa trata sobre sistemas integrados de informação em saúde, incluindo grandes bases de dados (big data), inteligência artificial, modelos preditivos, terapias avançadas para diagnóstico, prevenção e tratamento de doenças crônicas a ser realizado pelo Inova HC, Núcleo de Inovação Tecnológica do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP. A área de Medicina e Saúde é um campo científico essencial para o desenvolvimento da sociedade e evolução da humanidade. A recente pandemia mundial demonstrou quão fundamental e necessário é o desenvolvimento de novos métodos e técnicas para diagnóstico e terapêutica que permitam soluções rápidas e eficazes para os problemas de saúde. A aplicação de técnicas de Inteligência Artificial (IA) em Medicina e Saúde tem o potencial de aprimorar, agilizar e automatizar o diagnóstico e tratamento de algumas das principais doenças que afligem a humanidade. Neste aspecto, esta inovação permitirá um salto científico e tecnológico que poderá beneficiar milhares de pessoas e pacientes. Objetivos: Realizar pesquisas básicas e aplicadas orientadas a problemas, buscando produzir riquezas para o Brasil e contribuir para a garantia de direitos e qualidade de vida dos brasileiros; Realizar projetos em parceria com órgãos governamentais e não governamentais; Gerar Startups ou Spin-offs que incorporem resultados de pesquisas desenvolvidas pelo Centro em seus produtos ou serviços; Contribuir de forma substancial à formação de mão-de-obra qualificada nos níveis técnicos, tecnólogos, bacharéis e de pós-graduação lato e/ou stricto sensu na área de Inteligência Artificial aplicada nas áreas temáticas de Medicina e Saúde; Focar em pesquisa avançada científica e tecnológica comum, articulador das atividades de pesquisa a serem desenvolvidas, que é o campo de Inteligência Artificial em Medicina e Saúde. Neste projeto visamos implantar um Centro de Ciência para Desenvolvimento (CCD) de Pesquisas sobre sistemas integrados de informação em saúde, incluindo grandes bases de dados (big data), inteligência artificial, modelos preditivos, terapias avançadas para diagnóstico, prevenção e tratamento de doenças crônicas na área de Saúde. O projeto é feito em conjunto entre a Faculdade de Medicina da USP (FMUSP), o Hospital das Clínicas da FMUSP (HC), o Instituto de Radiologia do HC (InRad), a Escola Politécnica de Engenharia da USP (POLI). Esta parceria visa implementar plataformas, desenvolver métodos e criar novos algoritmos para apoio ao diagnóstico e terapêutica em Medicina e gestão em Saúde. O HCFMUSP atende cerca de 1,5 milhão de pacientes por ano. É o maior complexo de Medicina da América do Sul. Está vinculado à Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo, responsável por uma população de 44 milhões de pessoas, para fins assistenciais. Está vinculado e à FMUSP para fins de ensino e pesquisa. A FMUSP possui 1.000 alunos de graduação e 2.000 de pós-graduação. A Pós-graduação stricto sensu da FMUSP é composta por 27 programas nos níveis de Mestrado Acadêmico, Mestrado Profissional e Doutorado, voltados à formação de pesquisadores e docentes de ensino superior. Possui aproximadamente 500 orientadores credenciados e protagoniza importante papel na produção científica do País, com publicações em periódicos de alto impacto em nível nacional e internacional. A Escola Politécnica de Engenharia da USP possui uma quantidade de alunos de graduação e pós-graduação equivalentes à Faculdade de Medicina. Estão previstos cursos de graduação e pós-graduação, em ambas as faculdades, pela USP. Esta plataforma tem o potencial de ser utilizada em unidades do SUS Sistema Único de Saúde. Primeiramente, pretendemos oferecer à SES-SP Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo, e para todas as unidades federativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lilian Berton - Coordenador / André Kazuo Takahata - Integrante / Antonio Valerio Netto - Integrante / Ricardo Suyama - Integrante / Giovanni Guido Cerri - Integrante / Claudia da Costa Leite - Integrante / Eduardo Mario Dias - Integrante / Leandro Nunes de Castro Silva - Integrante / Cristina Pires Camargo - Integrante / Jorge Futoshi Yamamoto - Integrante / Moacyr Martucci Jr - Integrante / Rodrigo Bonacin - Integrante / Umberto Tachinardi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Métodos de Inteligência Artificial aplicados em problemas da  indústria aeronáutica
Descrição: Este projeto visa criar, com a Embraer S.A., um núcleo de pesquisadores capazes de aplicar as técnicas mais avançadas de Inteligência Artificial e de Aprendizado de Máquina em problemas do setor aeronáutico. Dentre os desafios está a conciliação de requisitos entre sistemas inteligentes e sistemas críticos, que exigem alta previsibilidade de comportamento. O impacto científico principal será a ampliação do conhecimento sobre o comportamento de aplicações de Inteligência Artificial em sistemas embarcados para aviação.  A criação de aplicações inteligentes é uma das áreas consideradas chave para competitividade do setor de aviação nos próximos anos. No presente momento, normas para homologação de software baseado em IA estão sendo elaboradas (vide norma AS6983, em preparação). Esta pesquisa permitirá à Embraer adquirir conhecimento para a criação e homologação de novos produtos, que podem aumentar a sua competitividade e participação no mercado futuro. Esta iniciativa significa, sobretudo, apoiar estrategicamente o posicionamento da Embraer nessa nova fronteira. Além do posicionamento estratégico no mercado, há impactos esperados no custo e tempo de manutenção de aeronaves e na logística de reposição de peças. Fatores essenciais no negócio de aviação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lilian Berton - Coordenador / Fabio Augusto Faria - Integrante / Luis Carlos de Castro Santos - Integrante / Oseias Faria de Arruda Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Aprendizado semissupervisionado via redes complexas: construção de redes, seleção e propagação de rótulos e aplicações
Descrição: O aprendizado semissupervisionado (SSL) baseado em rede é um paradigma promissor para modelar o manifold no espaço multi-dimensional dos dados, além de ser efetivo na propagação de uma pequena quantidade de rótulos iniciais para uma grande quantidade de dados não rotulados. Essa abordagem tem sido utilizada em uma variedade de aplicações, como segmentação e anotação de imagens, reconhecimento de fala humana, classificação de textos, etc. Recentemente foi observado por diversos autores a importância da rede gerada para o processo de propagação de rótulos, porém outros aspectos ainda foram pouco investigados, como por exemplo, a seleção dos exemplos iniciais rotulados, ou as características topológicas da rede. Assim, o objetivo deste projeto é investigar em profundidade todas as etapas envolvidas no SSL, incluindo a seleção de rótulos iniciais, a seleção do tipo de rede a ser construída e do método para propagação de rótulos, além de propor novas abordagens para melhorar o resultado desse processo. Também serão endereçados desafios da área como rótulos contaminados ou desbalanceados, bases de dados de grande proporção e aplicações em mineração de textos, análise de dados climáticos e data augmentation para imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lilian Berton - Coordenador / Didier Augusto Vega Oliveros - Integrante / Evangelos Milios - Integrante / Elbert Einstein Nehrer Macau - Integrante / Otávio Augusto Bizetto Penatti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Aprendizado de máquina baseado em redes
Descrição: Com o aumento da tecnologia, conjuntos de dados de tamanho crescente tem sido armazenados o que dificulta a análise dos mesmos. A mineração de dados e as redes complexas surgiram como ferramentas para auxiliar a extrair informações relevantes de sistemas complexos. As redes visam descrever relações entre os elementos de um sistema enquanto a mineração de dados visa caracterizar e encontrar padrões entre elementos. Nesse projeto ambas as técnicas serão exploradas concomitantemente visando aprimorar a classificação de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Berton - Integrante / André Tavares da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2016
Desafios em Visualização Exploratória de Dados Multidimensionais: Novos Paradigmas, Escalabilidade e Aplicações
Descrição: Este projeto visa desenvolver novas técnicas e paradigmas que contribuam para o avanço da área de visualização de dados científicos e abstratos, com ênfase no tratamento e manipulação de dados de alta dimensão, multimodais e variantes no tempo. Os novos paradigmas visuais a serem desenvolvidos deverão fornecer metáforas visuais criadas a partir de projeção multidimensional e árvores filogenéticas, buscando facilitar a compreensão, exploração e mineração visual de dados de dados textuais, coleções de imagens, músicas, dados de sensoriamento em nanoescala, dentre outros. Além de primitivas geométricas como unidade de representação visual, propomos usar estruturas de árvores e combinações de entidades geométricas com entidades abstratas a fim de criar um arcabouço unificado de manipulação e representação visual de dados de alta dimensão. Este projeto também inova na proposta de trazer métodos de visualização e exploração visual para o contexto de dispositivos portáteis. Os desenvolvimentos aqui propostos permitirão manter os grupos de pesquisa envolvidos na vanguarda mundial, fomentando a criação de propriedade intelectual nacional e a transferência tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (11) . Integrantes: Lilian Berton - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador / Maria Cristina F. de Oliveira - Integrante / Rosane Minghin - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Fernando Vieira Paulovich - Integrante / Guilherme Pimentel Telles - Integrante / João do Espirito Santo Batista Neto - Integrante / Moacir Antonelli Ponti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2012 - 2015
Construção de redes híbridas para o aprendizado semissupervisionado baseado em grafos
Descrição: As bases de dados estão ficando cada vez maiores e, em muitas situações, apenas um pequeno subconjunto de itens de dados pode ser rotulado. Isto acontece devido ao processo de rotulagem ser frequentemente caro, demorado e necessitar do envolvimento de especialistas humanos. Com isso, as técnicas de aprendizado semissupervisionado, dirigidas a situações nas quais existem apenas uma pequena fração dos dados rotulada, tornam-se bastante relevantes. Diversos algoritmos semissupervisionados foram propostos, mostrando que é possível obter bons resultados empregando conhecimento prévio. Dentre estes algoritmos, os que têm ganhado bastante destaque na área têm sido aqueles baseados em grafos. Tal interesse justifica-se pelas vantagens fornecidas pela representação via grafos, tais como, a possibilidade de capturar a estrutura topológica dos dados, representar estruturas hierárquicas (grafos e subgrafos), bem como detectar agrupamentos. Porém, a maioria dos dados disponíveis é representada por uma tabela atributo-valor, fazendo-se necessário, portanto, o estudo de técnicas de construção de grafos para aplicar em tais algoritmos. Assim, este trabalho enfoca nos algoritmos semissupervisionados baseados em grafos, os quais fazem uso de uma matriz de peso entre os vértices e de um grafo esparso, já que grafos densos podem degenerar a solução. Como a geração da matriz de pesos e do grafo esparso, bem como sua relação com o desempenho dos algoritmos tem sido pouco investigada na literatura, este projeto pretende investigar estes aspectos, bem como propor novos métodos de geração de redes, que englobem as vantagens de dois ou mais métodos de construção de redes a partir de dados em formato atributo-valor, ou que considerem características ainda não exploradas na literatura. As redes construídas serão aplicadas em algoritmos de aprendizado semissupervisionado que fazem uso de grafos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Berton - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Classificação de Dados em Redes Complexas
Descrição: Recentemente, com o aumento do poder computacional e a disponibilidade de dados sobre redes reais, as redes complexas surgiram como uma nova e poderosa maneira de representação e abstração de dados capaz de capturar as relações espaciais, topológicas, funcionais, entre outras características presentes em muitas bases de dados. Dentre as várias abordagens para a análise de dados, destacam-se a classificação e a clusterização. A classificação de dados permite atribuir uma qualidade (classe) aos dados, baseado nas características de seus atributos. Já a clusterização é indicada para explorar a estrutura dos dados, como grupos ou hierarquias entre grupos, cujas classes não são previamente conhecidas. Métodos de clusterização baseados em redes complexas, também conhecidos como detecção de comunidades, têm sido extensivamente explorados na literatura. Por outro lado, a classificação de dados baseada em redes complexas ainda é pouco estudada. Tendo em vista os benefícios da representação de grandes bases de dados e a revelação de estruturas topológicas por meio de redes complexas, o presente projeto prevê o desenvolvimento de métodos de classificação de dados baseados em redes complexas. A abordagem que será considerada é inspirada em um classificador que usa uma rede K-associada, a qual é capaz de representar relações de similaridade entre classes de dados via extração da medida de pureza de cada componente da rede construída. Na nova técnica de classificação de dados a ser desenvolvida, considera-se não apenas o fator de pureza de cada classe, mas também extensões de classes formadas. Observe que os dois fatores são contraditórios, pois o aumento da pureza tende a diminuir a extensão da classe e vice-versa. Uma boa classificação sobre um conjunto de dados de entrada busca o equilíbrio entre pureza e extensão, ou seja, procura otimizar uma função que reúne ambos. Espera-se que a técnica a ser desenvolvida tenha um bom desempenho de generalização e ao mesmo tempo possua boa precisão de classificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Berton - Integrante / Zhao - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.