2020 - Atual
Formação em psicologia em tempos de pandemia: a questão do ensino (e do trabalho) remoto
Descrição: O contexto atual de pandemia da COVID-19 intensificou a adoção do ensino remoto nas Instituições de Ensino Superior (IES). A Portaria nº 544/2020, de 16 de junho de 2020 dispõe sobre a adaptação da educação superior para o contexto excepcional de pandemia, que inviabilizou as atividades didático-pedagógicas de caráter presencial por tempo indeterminado. Nesse contexto, a referida Portaria recomenda às instituições de ensino superior a adoção do ensino remoto como forma de retomar suas atividades. O presente projeto de pesquisa se insere nos debates que não se iniciaram com a pandemia acerca do trabalho remoto, mais especificamente do ensino remoto. Busca-se avaliar, no caso específico da formação em Psicologia no âmbito de IES do Rio Grande do Norte, os impactos da adoção do ensino remoto em três segmentos interconectados: o corpo discente, o grupo de docentes a cargo da oferta das atividades curriculares previstas, e os setores das organizações de ensino diretamente encarregados da operacionalização da oferta supracitada. Abordagens descritivo-exploratórias de caráter quantitativo, em integração com ferramentas de exploração clínica, serão mobilizadas para a prospecção de dados nos três segmentos acima mencionados. Espera-se aprofundar a compreensão de contextos de precarização e eventual desenvolvimento da formação em Psicologia, em face da passagem ao ensino remoto em contexto de excepcionalidade, contribuindo dessa maneira para a discussão mais ampla acerca da oferta de ensino remoto e seus impactos na universidade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Coordenador / Pablo Seixas - Integrante / Raquel Farias Diniz - Integrante / Ana Ludmila Freire Costa - Integrante / 4.	Keyla Mafalda de Oliveira Amorim - Integrante / 6.	Mônica Rafaela de Almeida - Integrante.Financiador(es): Convênio CNPq-Propesq/UFRN - Bolsa.
2020 - Atual
Les reconversions professionnelles des femmes hautement diplômées / Mudanças de percurso profissional de mulheres altamente qualificadas
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa franco-brasileiro, focado em mulheres oriundas dos dois países envolvidos, em situação de atividade profissional ativa, e com perfil de formação e inserção profissional altamente qualificados, de acordo com  critérios estabelecidos. A problemática de pesquisa se insere no domínio mais amplo da psicologia do trabalho, notadamente em termos de qualidade de vida no trabalho e processos de precarização da atividade do trabalho. O objetivo geral consiste em abordar compreensivamente a crise existencial e profissional com a qual se confrontam mulheres com formação e inserção profissional elevadas, de forma a aprofundar aspectos identitários e de inserção profissional de trabalhadoras-mulheres em contexto de contemporaneidade. Os dados a serem obtidos fornecerão subsídios para gestão de pessoas, planos de carreira, contextos de precarização do trabalho e qualidade de vida no trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Integrante / Line Numa-Bocage - Integrante / Nadja Acioly-Régnier - Coordenador / Noëlle Munin - Integrante / Heri Rakoto - Integrante.Financiador(es): Université Lumiere Lyon 2 - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Levantamento das condições de trabalho em ambiente prisional da região metropolitana de Natal - Rio Grande do Norte
Descrição: A presente proposta refere-se ao subprojeto 1 (Levantamento das condições de trabalho em ambiente prisional da região metropolitana de Natal - Rio Grande do Norte) que integra projeto-diretor da linha de pesquisa ?Trabalho como vetor de desenvolvimento psicológico e saúde mental?, uma das linhas do grupo de pesquisa GEPET (Grupo de Estudos e Pesquisa sobre o Trabalho) / CCHLA-UFRN/CNPq. Tal subprojeto representa a concretização da participação dos pesquisadores que o integram no sentido de contemplar os objetivos da cooperação estabelecidos entre a Universidade Federal do Rio Grande do Norte e o Sistema Prisional do Estado do Rio Grande do Norte, visando à promoção de melhorias das condições de saúde no referido Sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Coordenador / Camila Torres - Integrante / Vanessa Andrade de Barros - Integrante / Juliana Andrade - Integrante.
2010 - Atual
Observatório das condições de trabalho em ocupações laborais brasileiras
Descrição: O presente projeto de pesquisa é uma proposta de médio prazo para implantação de um Observatório das Condições de Trabalho (RN) com o objetivo de desenvolver avaliação das condições de trabalho das principais ocupações do estado do Rio Grande do Norte, a partir da construção de um banco de dados sistemático. Guiado por este objetivo de médio prazo, propomo-nos no momento a mapear as condições de trabalho em segmentos da PEA de Natal, inseridos no mercado de trabalho formal (emprego com carteira assinada), a saber: profissionais de saúde, ensino superior, pilotos de avião e prestação de serviços mecânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Coordenador / Mário César Ferreira - Integrante / Nadja Acioly-Régnier - Integrante.Número de produções C, T & A: 56 / Número de orientações: 6
2008 - 2011
Competências cognitivas em contexto extra-escolar: abordagem semiótica da atividade como base do conhecimento.
Descrição: O presente projeto de produtividade em pesquisa retoma projeto anterior, voltado para a abordagem de competências sociais complexas extra-escolares, agora com ênfase na distinção teórica entre atividade efetiva no trabalho e tarfa descrita nos manuais prescritivos. A partir de tal ótica, o presente projeto se volta para a competência de mecânico de automóveis, a ser abordada como exemplo de atividade complexa a ser explorada simultaneamente enquanto atividade e tarefa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2007 - 2012
Instalação e co-gestão do Núcleo de Pesquisa em Educação Matemática (NUPPEM)
Descrição: O núcleo, relacionado a uma das linhas de pesquisa do programa de Pós-Graduação em Psicologia Cognitiva, foi proposto em 2006 e iniciado. De natureza interdisciplinar, tem por objetivo principal desenvolver pesquisas de natureza psicológica sobre conceitos e atividades matemáticas com implicações para a educação matemática. O núcleo também se propõe a realizar grupos de estudo, atividades de extensão e promover eventos científicos na área. O núcleo contribui para a continuidade e consolidação de intercâmbios com centros de pesquisa no país e no exterior, bem como para a participação dos docentes em associações científicas nacionais e internacionais voltadas para a educação matemática. Coordenado pela Profa. Alina Galvão Spinillo, a equipe conta com a participação de professores efetivos e professores colaboradores da Pós-Graduação em Psicologia Cognitiva: Jorge Tarcísio da Rocha Falcão; Luciano Rogério Lemos Meira e Sintria Labres Lautert e Sandra Patrícia Ataíde Ferreira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Construção e validação de instrumento de avaliação neuropsicológica para idosos não alfabetizados
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo a elaboração e validação de instrumento de avaliação neuropsicológica para idosos analfabetos provenientes das regiões metropolitana e rural, a partir de amostra constituída por sujeitos oriundos dos seguintes Estados: Pará, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco, São Paulo e Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Integrante / Izabel Hazin - Integrante / Maria da Graça B Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Avaliação da população de crianças com altas habilidades cognitivas na área urbana de Recife (PE) e Natal (RN)
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital No. 03/2006-PROPESQ- UFRN. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo obter uma melhor caracterização das crianças com altas habilidades/superdotação, atendidas no Núcleo de Atividades de Altas Habilidades/Superdotação (NAAH/S) do Estado do Rio Grande do Norte e da Cidade de Recife.   A inserção destas crianças no sistema de escolarização é tema relevante tanto para o contexto mais amplo da educação em geral quanto para o contexto mais específico da educação especial. No que diz respeito à educação especial, as atenções usualmente convergem para os sub-grupos de crianças com déficits de desenvolvimento de diferentes naturezas, enquanto outro sub-grupo de crianças igualmente diferenciadas em relação aos padrões dominantes de desenvolvimento, quais sejam aquelas crianças com um diferencial para mais em relação a determinado conjunto-padrão de competências e habilidades diversas, são excluídas do enfoque da educação especial, negligenciando-se os fatores de risco aos quais tais crianças estão expostas. Sendo assim, propõe-se uma avaliação destas crianças abarcando os domínios das habilidades cognitivas, acadêmicas, bem como o mapeamento de aspectos sócio-afetivos, a saber, o auto-conceito como indivíduo e aluno, auto-estima, representações da criança em relação ao contexto escolar e sócio-familiar, bem como de seus pais e/ou responsáveis e professores em relação à criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Integrante / Izabel Hazin - Coordenador.Financiador(es): Convênio CNPq-Propesq/UFRN - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
O que sabem os que não sabem: contribuições para a exploração psicológica das competências cognitivas humanas
Descrição: O que sabem aquelas pessoas que são capazes de resolver problemas concretos e significativos de suas vidas, sem dispor de explicações conceituais relacionadas a uma tal competência? O que sabe o mecânico de automóveis que é capaz de reparar um defeito referente ao sistema de combustão de um automóvel, sem dispor de quaisquer ferramentas conceituais relacionadas ao processo físico-químico da combustão, à lei geral de comportamento dos gases, ao princípio da conservação da energia, enfim, a uma gama de conceitos científicos que nós outros, observadores escolarizados de uma tal competência, podemos assumir como subjacentes à sua prática? Tal projeto busca fornecer subsídios para o avanço teórico e metodológico na abordagem dessas questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2008
APRENDIZAGEM SITUADA: A questão da transferência de conhecimentos entre práticas matemáticas e científicas por alunos das séries finais do ensino fundamental.
Descrição: O presente projeto é vinculado ao grupo de pesquisa Participação, Cognição e Linguagem no Contexto da Educação Matemática e Ciências da Natureza, junto ao CNPq. O grupo é sediado na Escola Fundamental do Centro Pedagógico da UFMG e liderado pela proponente deste projeto. Na composição da equipe deste projeto contaremos com a colaboração dos seguintes professores-pesquisadores da Escola Fundamental da UFMG: Selma A. Moura Braga (doutora em educação) do Núcleo de Ciências; Elvira Maria A. Leite (mestre em educação), Edmar Henrique Rabelo (mestre em educação), Heloísa Borges N. Coelho (mestre em educação matemática) e Tânia Lima Costa (mestre em educação matemática) do Núcleo de Matemática. Todos esses professores estarão envolvidos, de uma maneira ou de outra, nas seguintes fases da pesquisa: reuniões da equipe, levantamento bibliográfico, coleta de dados, edição dos registros em áudio e vídeo, análise de dados, organização dos resultados preliminares e finais, preparação de publicação e apresentação em congresso. Como colaboradores externos à UFMG, contaremos com os professores-pesquisadores Stephen Lerman e Jorge Tarcísio da Rocha Falcão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Integrante / Steve Lerman - Integrante / Cristina de Castro Frade - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Proposição de seqüência didática para o ensino de ferramentas matemático-estatísticas de análise de dados a estudantes universitários de psicologia
Descrição: O presente projeto, busca oferecer subsídios à reflexão acerca de problema já tradicional nos cursos de formação de psicólogos (e mesmo em outros cursos de graduação na área de ciências humanas e sociais): a grande dificuldade dos alunos com a aprendizagem e utilização de métodos quantitativos para análise de dados, notadamente aqueles métodos que utilizam algoritmos inferenciais-probabilísticos (testes estatísticos paramétricos e, mais freqüentemente não-paramétricos). Um resultado que nos parece altamente indesejável de tal situação tem sido certa deformação no perfil dos psicólogos recém-graduados, majoritariamente avessos à quantificação, atitude que é sistematicamente atribuída a uma "escolha epistemológica", mas que de fato se deve a carência de formação. Estudos anteriores no terreno da didática e desenvolvimento de conceitos matemáticos (ver, entre outros, Da Rocha Falcão, 2003a; 2002a, 2002b) sugerem algumas possibilidades de interesse a serem testadas, no sentido de oferecer à graduação em psicologia a possibilidade de se beneficiar diretamente do esforço de pesquisa de sua pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Coordenador / Giselda Machado Magalhães Moreno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2005
ABORDAGEM PSICOLÓGICA DA COMPETÊNCIA MATEMÁTICA ESCOLAR: EXPLORAÇÕES DIAGNÓSTICAS E INTERVENÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2000 - 2002
OBSTÁCULOS EPISTEMOLÓGICOS E DIDÁTICOS NA INTRODUÇÃO À ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL:  PROPOSTA DE SEQÜÊNCIA DIDÁTICA PREPARATÓRIA AO ENSINO CURRICULAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1998 - 2000
DESENVOLVIMENTO DE CONCEITOS MATEMÁTICOS, CIENTÍFICOS E COMPETÊNCIAS SOCIAIS COMPLEXAS:  Ensino e aprendizagem em ambientes escolares e extra-escolares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1996 - 1998
INTRODUÇÃO  À  ÁLGEBRA ELEMENTAR:  Proposição de seqüência didática baseada na balança de dois pratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1994 - 1996
PASSAGEM DA ARITMÉTICA À  ÁLGEBRA:  Exploração do potencial didático do treinamento em escrita simbólico-formal combinado à utilização de planilhas eletrônicas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4