2021 - Atual
Inovações Tecnológicas no Transporte de Aves em Prol do Bem-estar e Produtividade Animal
Descrição: O transporte de frangos para o abate é um desafio econômico e de bem-estar animal. Apesar do
grande desenvolvimento da tecnologia em algumas áreas da produção pecuária, pouca inovação é
observada nos equipamentos e nos veículos utilizados nessa etapa. Neste contexto, os objetivos
deste projeto são avaliar e propor um novo desenho de caixa transportadora de frangos de corte
que possibilitem melhorias econômicas e do bem-estar dos animais. Serão construídos modelos
virtuais da caixa transportadora convencional utilizada para o transporte de frangos por meio de
Desenho Assistido por Computador (CAD) e então serão desenvolvidos novos formatos de caixas
transportadoras. O desempenho das caixas será avaliado utilizando técnicas de simulação da
Dinâmica de Fluídos Computacional (CFD). As caixas com os melhores resultados nas simulações
CDF serão fabricadas e submetidos a testes em túnel de vento utilizando um protótipo do caminhão
de transporte em escala reduzida (1:10). A nova caixa transportadora, com melhor resultado nos
testes em túnel de vento, será fabricada em escala real e testada em condições comerciais. Os
indicadores ambientais do transporte e fisiológicos das aves serão avaliados durante o manejo
pré-abate com o uso de caixas transportadoras convencionais (CT) e com o novo modelo (NT). Os
dados obtidos em CT e NT serão comparados para se obter informações da diferença entre o novo
layout sugerido e o layout convencional das caixas transportadoras de frango. Espera-se que o
novo modelo de caixa permita uma melhor captação e direcionamento de vento para o interior da
carga durante o transporte refletindo positivamente no bem-estar das aves e na redução de perdas
com mortalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / Victor Abreu de Lima - Integrante / SARAH SANTANA CAVALCANTE - Integrante.Financiador(es): ASOCIACIÓN LATINOAMERICANA DE AVICULTURA - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Flunixim meglumine como Potencializador de Fertilidade em Vacas Leiteiras no Semiárido Brasileiro
Descrição: A eficiência de uma propriedade leiteira depende muito do manejo reprodutivo e produtivo dos animais, onde fatores relacionados intrinsecamente aos animais e outros ao ambiente onde eles se encontram, passam a fornecer subsídios para que se busque uma produtividade adequada e, consequentemente, que se obtenha ótima performance reprodutiva dos animais. Os conhecimentos sobre o ambiente externo e suas influências junto aos animais em questão, é uma ferramenta de grande valia para ajustes de manejo e de instalações, para permitir um ambiente de produção favorável, para obtenção de máximo desempenho produtivo e reprodutivo, bem como respeitando as necessidades fisiológicas dos animais. O uso de técnicas de reprodução assistida, como a Inseminação Artificial em Tempo Fixo (IATF), tem contribuído para melhorar as taxas de concepção e prenhez em diversos sistemas produtivos. Os conhecimentos sobre fisiologia e endocrinologia da reprodução, são importantes para fornecer subsídios para o desenvolvimento de novos protocolos para buscar melhorar os índices nas propriedades leiteiras, sendo escopo desta pesquisa, avaliar um novo protocolo pré IATF, utilizando o Flunixin Meglumine, para propiciar um melhor ambiente uterino e, consequentemente, aumentar os índices de fertilidade de vacas submetidas a estresse térmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / KENIO PATRCIO LIMA DE OLIVEIRA - Integrante.
2018 - Atual
Ambiência e Bem-estar Animal nas Operações Pré-abate de Suínos
Descrição: A produção de carne de suína no Brasil vem crescendo a cada dia, sendo que a expansão e a manutenção dos mercados internos e externos está diretamente relacionada à qualidade do produto final. Nos países desenvolvidos, e também no Brasil, a sociedade vem exigindo dos criadores, transportadores e da indústria como um todo, medidas que venham diminuir o estresse e
sofrimento dos animais durante toda a sua criação e no abate. Em muitos países a criação animal
está sendo regulamentada e algumas práticas, métodos e sistemas de produção estão sendo condenados e até mesmo proibidos, com vistas ao bem-estar animal. Para que o desenvolvimento da suinocultura brasileira não retroceda e acompanhe esta demanda internacional, há a necessidade de um acompanhamento de todo o processo de produção, onde poderão correr muitas perdas. Dentre estas perdas, as que ocorrem no momento da saída dos animais para o abatedouro deverão receber atenção especial, pois embora haja ainda pouca informação sobre as causas delas, sabe-se que estas etapas são as principais fontes de ocorrência de danos à carcaça e mortalidade dos suínos. Sendo assim, o objetivo principal desta pesquisa será acompanhar em condições comerciais, as etapas das operações pré-abate de suínos, através do monitoramento constante das variáveis ambientais (temperatura e umidade relativa), fisiológicas e comportamentais. Os carregamentos serão monitorados, desde a separação dos animais, passando pelo jejum, acompanhamento do embarque dos animais nos caminhões, transporte até o abatedouro e espera para o abate. Após a avaliação destas etapas espera-se propor melhorias para os produtores e processadores da carne suína, através da otimização das técnicas de manejo e da redução de perdas durante a operação pré-abate dos animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / NITALO ANDRÉ FARIAS MACHADO - Integrante.
2017 - 2019
Disgnóstico de Mastite Subclínica em Vacas com o Auxilio da Termografia
Descrição: A produção de leite é caracterizada atualmente como uma das principais atividades desempenhadas no país tendo em vista que a mesma apresenta-se em constante crescimento. Entretanto ao longo do ano essa atividade sofre impactos econômicos, muitas vezes ocasionados por doenças que afetam a produção e a produtividade do rebanho. A mastite bovina é a mais frequente infecção que acomete o gado leiteiro e é caracterizada dentre as doenças de maior importância nos sistemas de exploração pecuária, afetando a produção leiteira e causando prejuízos econômicos para o produtor devido à perda da qualidade do leite, perda dos tetos afetada ocasionando o descarte prematuro dos animais, aumento dos custos com medicamentos e serviços veterinários além do risco a saúde pública devido à veiculação de micro-organismos patogênicos e suas toxinas, assim como resíduos de medicamentos como antibióticos. Essa doença é caracterizada por causar processo inflamatório na glândula mamária além de alterações físicas, químicas dentre outras alterações que comprometem a qualidade do leite e a sanidade do rebanho. É geralmente ocasionada por traumas, irritações, bactérias e outros micro-organismos presentes no ambiente que conseguem penetrar através do canal da teta.
A classificação da doença em clínica, subclínica varia de acordo com sua forma de apresentação. Quanto aos tipos de agentes causadores pode ser classificada em ambiental e contagiosa. 
A melhor forma de evitar o aparecimento e a proliferação da doença além do manejo correto é através do diagnostico precoce. Contudo nem sempre e possível, já que as formas utilizadas para identificação da doença muitas vezes, se dá apenas através do teste da caneca de fundo preto, realizada pelos ordenhadores e que identifica somente a mastite clínica. Entretanto os maiores prejuízos são causados por meio da forma subclínica da doença pelo fato de esta não apresentar alterações no leite visíveis a olho nu, determinando menor rendimento na produção dos seus derivados e diminuindo o tempo de prateleira dos produtos. Devido a estes fatores se faz necessária à adoção de técnicas que visem à identificação da forma subclínica da doença a fim de amenizar as perdas econômicas. A utilização de técnicas não invasivas para a identificação da doença pode contribuir para um diagnóstico precoce e que irá beneficiar o bem-estar destes animais dentro da propriedade. Assim, essa pesquisa tem como objetivo utilizar a câmera termográfica como método auxiliar na identificação da mastite subclínica em bovinos leiteiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / Lucas Batista Saraiva da Costa - Integrante.
2017 - 2019
Efeitos das Vibrações Mecânicas Durante as Operações de Transporte da Tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus)
Descrição: Os movimentos oscilatórios, presentes no transporte de peixes vivos, podem comprometer a estabilidade fisiológica e o futuro desempenho dos animais. Portanto, o objetivo desta pesquisa será avaliar os efeitos das vibrações mecânicas decorrentes do transporte de tilápias do Nilo (Oreochromis niloticus) sobre os parâmetros limnólogicos da água, sobrevivência, estresse dos peixes e qualidade da carne do pescado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / Perila Maciel Rebouças - Integrante.
2017 - Atual
Monitoramento Ambiental e Estresse Térmico na Carcinocultura
Descrição: Poucos estudos foram realizados para avaliar ferramentas eficazes de monitoramento ambiental (parâmetros físico-químicos e biológicos) em viveiros do sistema produtivo e relacionando-os com possíveis medidas de prevenção do stress e, por conseguinte a manifestação de doenças virais como a mancha-branca em fazendas de camarão. Portanto, o objetivo desta pesquisa é utilizar a zootecnia de precisão com o desenvolvimento de um sistema de monitoramento remoto da qualidade ambiental em viveiros de camarão de cultivo intensivo em baixa salinidade no intuito de garantir melhor qualidade ambiental do sistema de cultivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / Rommel Darlan Feitosa - Integrante.
2016 - 2019
Desempenho e Perda de Calor em Codornas
Descrição: As codornas são animais homeotérmicos, ou seja, são capazes de manter a temperatura corporal constante mesmo quando ocorrem variações da temperatura do ambiente. Em países de clima tropical, como o Brasil, as aves enfrentam grandes dificuldades em controlar a temperatura corporal dentro dos galpões. Com isso, diversas práticas estão sendo estudadas no intuito de manter esses animais dentro da zona de conforto térmico, e dessa forma, minimizar os efeitos do estresse térmico. Dentre essas práticas, podem-se utilizar estratégias nutricionais, em que se modificam a quantidade de óleo das rações. A substituição parcial de carboidratos por óleo baseia-se na redução do incremento calórico da ração por meio do uso dos lipídeos como fonte de energia, tendo em vista que o incremento dos lipídeos é o mais baixo entre os nutrientes. Logo, as dietas com maior teor de lipídeos podem causar menor produção de calor pelas aves. Sendo assim, o objetivo desse estudo é avaliar o efeito de diferentes densidades e níveis de inclusão de óleo de soja no desempenho e produção de calor em codornas de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / Luanda Rêgo de Lima - Integrante.
2016 - Atual
Transporte de Frangos de Corte - Acessório de Coleta de Ar e Ventilação Interna da Carga
Descrição: O layout da carga e a elevada densidade de aves por caixa favorece o binômio temperatura e umidade relativa do ar a desenvolver um ambiente causador de estresse térmico, pois o aumento da temperatura em decorrência do calor dissipado pelas aves, além do aumento da umidade relativa devido o aumento da frequência respiratória, contribuem para o aumento da energia do sistema.
Para minimizar o efeito do estresse térmico durante o transporte de aves é necessário que o ar circule ao longo de toda a carga, para que haja troca de calor pelo processo de convecção, além de evitar que a atmosfera do micro ambiente esteja supersaturada de água através do processo de transferência de massa.
É bastante difundida a prática do molhamento da carga como método de atenuação do estresse térmico, porém tal prática de nada adianta se não houver circulação de ar para favorecer o processo de resfriamento evaporativo. Na verdade, estudos mostram que tal prática possui efeito temporário e até nocivo para as aves ao longo da viagem.
Esta pesquisa será conduzida com o objetivo de monitorar a circulação de ar no interior da carga durante o deslocamento do caminhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / Daniel Gurgel Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Ambiência e Bem-estar no Transporte de Equinos
Descrição: Esta pesquisa pretende monitorar transportes de equinos em diferentes situações de distancia e tempo de viagem para avaliar o estresse sofrido pelos animais e as possíveis causas de perdas decorrentes das operações pré-abate.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / Renan Tinini de Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
Bem-estar de Bovinos Leiteiros Confinados em Instalação Compost Barn no Nordeste Brasileiro
Descrição: Esta pesquisa será desenvolvida com o objetivo de avaliar o bem-estar de bovinos leiteiros confinados em instalação do tipo Compost barn, tendo como base a avaliação de diferentes tipos de material de cama para o alojamento dos animais, bem como avaliar os efeitos que tal manejo exerce sobre os aspectos econômicos e produtivos do sistema. Para isso, serão realizadas operações de monitoramento ambiental em instalação de vacas leiteiras em uma fazenda situada no município de Quixadá, localizada no Estado do Ceará- Brasil. Durante o período experimental serão realizadas avaliações referentes aos parâmetros fisiológicos dos animais, sendo estes, frequência respiratória (FR), temperatura retal (TR), temperatura superficial (TS), pH urinário, produção de leite; e parâmetros comportamentais, nos quais serão avaliados por meio de etograma, objetivando observar índices como, escore de locomoção (EL), percentagem de vaca deitada (PVC), tempo de vaca deitada (TVD), dentre outros. Simultaneamente, serão avaliados os parâmetros ambientais através da implantação de miniestações meteorológicas (equipadas com Data Loggers) na instalação, a fim de coletar e armazenar dados referentes à temperatura e umidade relativa do ar. Os parâmetros ambientais estarão relacionados aos demais dados coletados na avaliação da cama, como, a relação carbono/nitrogênio, a temperatura interna, temperatura superficial, umidade, pH e nível de amônia, objetivando-se avaliar os efeitos que um determinado tipo de cama exerce sob as condições de bem-estar dos animais, no que se refere ao desempenho produtivo e conforto destes. Espera-se que seja possível a recomendação de novas técnicas de manejo em instalações do tipo Compost barn por meio da viabilidade de uso de um determinado tipo de cama, visando, sobretudo o bem-estar animal e a produção de leite em bases sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / Vinícios Pereira Guimarães - Integrante / MARIA SIMONE MENDES PEIXOTO - Integrante / Lucas Correia de Sampaio - Integrante.
2014 - 2017
Variáveis Ambientais e Ergonômicas na Operação de Tratores Agrícolas
Descrição: A ambiência agrícola é a área de estudo dos impactos que as condições do ambiente laboral trazem para a produção agrícola em geral. A mesma avalia as condições de conforto e bem-estar do operador. Apesar de constantes trabalhos feitos a respeito da relação do homem com o ambiente de trabalho, ainda são poucos os relacionados com a ambiência do operador de trator agrícola. Ainda não se sabe o quanto a atividade de operação de tratores climatizados minimiza os riscos de patologias ocupacionais quando comparados a tratores plataformados que possuem apenas a estrutura de proteção ao capotamento (EPC). O Objetivo deste estudo é caracterizar o ambiente do operador de trator agrícola avaliando como as variáveis ambientais e da máquina atuam no conforto e saúde ocupacional do mesmo. Estes estudos são importantes para desenvolver estratégias para melhorar o conforto do operador, proporcionar a prevenção de acidentes e o aparecimento de patologias específicas do tipo de atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / Leonardo de Almeida Monteiro - Integrante / FRANCISCA NIVANDA DE LIMA ESTEVAM - Integrante.
2012 - 2014
Efeito da Ambiência na Sobrevivência e Crescimento de Alevinos Revertidos de Tilápia do Nilo (oreochromis niloticus), Variedade Chitralada, no Período Chuvoso
Descrição: A produção de alevinos revertidos de tilápia do Nilo, variedade chitralada, é considerada uma atividade aquícola em ascensão e que mais preocupa as pisciculturas particulares, pois além dos cuidados técnicos essenciais para garantir qualidade e reversão dos alevinos, há também um período do ano em que alguns fatores ambientais não contribuem para a sobrevivência destes organismos, promovendo uma grande perda produtiva para o setor, além do déficit gerado nas fases posteriores de cultivo. Este entrave é causado principalmente devido às larvas possuírem uma grande sensibilidade a mudanças bruscas de temperatura, promovendo estresse e consequentemente diminuição da sobrevivência destes organismos. Constatou-se que no período chuvoso no Estado do Ceará há uma considerável queda na produção causada pela interferência de alguns fatores biológicos e ambientais inerentes a este período do ano, como as variações de temperatura da água, o fotoperíodo, a qualidade da água, nutrição e até mesmo o controle de doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / Perila Maciel Rebouças - Integrante / Erivânia Gomes Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Efeitos do Manejo Pré-abate no Bem-estar e na Qualidade da Carne de Caprinos
Descrição: A caprinocultura brasileira vem passando por diversas transformações ao longo dos anos, apresentando um crescimento significativo no mercado e alcançando posições relevantes no agronegócio, contribuindo positivamente para a economia do país. É notório o desenvolvimento da caprinocultura no Brasil, mas para que esse crescimento continue progredindo, surge à necessidade de se realizar um acompanhamento direto de todo o processo produtivo dos caprinos. O pré-abate de caprinos é uma etapa muito importante durante o processo produtivo e erros no manejo durante esta etapa podem afetar a qualidade do produto, acarretando em perdas econômicas. Dentre estas perdas, as que ocorrem no momento da saída dos animais para o abatedouro deverão receber atenção especial, pois embora haja ainda pouca informação sobre as causas de perdas, sabe-se que estas etapas são as principais fontes de ocorrência de danos à carcaça e mortalidade dos animais. Diante do exposto, esta pesquisa tem como objetivo principal avaliar todos os processos da etapa pré-abate, bem como determinar os efeitos que esse manejo tem sobre o bem-estar animal e observar a influência na qualidade da carne caprina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / Luanda Rêgo de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Efeitos da Temperatura e Umidade Relativa do ar na Produção Leiteira no Estado do Ceará
Descrição: O estado do Ceará produz mais de 444 mil litros de leite por ano, sendo o segundo maior produtor do nordeste e o décimo quarto do Brasil (ZOCCAL, 2012). A chegada de grandes laticínios no estado tem incentivado a tecnificação da produção, visto que essas empresas pagam bonificações ao produtor por um leite de melhor qualidade, despertando a atenção para os aspectos nutricionais e para a adoção de boas práticas de manejo durante a ordenha. Contudo para melhorar a produção e qualidade do leite, é necessário que os aspectos ambientais também sejam levados em consideração, já que o clima atua de forma direta sobre os animais e a maioria dos animais criados para produção de leite é sensível as elevadas temperaturas encontradas nas zonas tropicais. As elevadas temperaturas e a grande incidência de radiação solar comprometem a produção de leite, pois além de o animal utilizar a energia, que seria necessária para produzir leite, na tentativa de dissipar o calor ele também diminui a ingestão de alimentos o que reduz o escore de condição corporal tornando o animal mais suscetível a doenças e a problemas reprodutivos. Diante do exposto, essa pesquisa visa estudar os efeitos da temperatura e da umidade relativa do ar na produção e qualidade do leite nas duas épocas do ano (seca e chuvosa) em sistema de semi-confinamento no estado do Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / MELÂNIA DE ARAÚJO ALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Ambiência  e Bem-estar Animal para a Avicultura de Postura na região de Fortaleza - CE
Descrição: A avicultura de postura tem crescido expressivamente nos últimos anos no Brasil. A região Nordeste tem aumentado sua participação nesse seguimento e já é destaque na produção nacional de ovos. Para que a atividade avícola de postura continue a se desenvolver é impressindível que todas as etapas da produção sejam otimizadas e atenção especial deverá ser dada para fatores que interferem diretamente na produção, como um programa de luz adequado. Pois, os estímulos de luz são os principais responsáveis pela produção dos hormônios que regulam a reprodução das aves e um bom programa de luz ajuda na produção de ovos durante o ano inteiro. Sendo o ovo o produto final, objetivo da criação das aves poedeiras, é fundamental que a produção seja satisfatória, pois isto vai influenciar nos ganhos econômicos obtidos com a atividade de postura. Neste contexto, este estudo terá como objetivo principal analisar a influência de diferentes programas de luz na produção de ovos. Para esta avaliação será levado em conta o desempenho zootécnico das aves, o comportamento das mesmas e a análise dos ovos produzidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / MARÍLIA LESSA DE VASCONCELOS QUEIROZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Monitoramento Ambiental e Análise da Ambiência em galpões de criação de Frango na região de Fortaleza ? CE
Descrição: A produção de carne de frango no Brasil é, atualmente, um dos setores que mais cresce dentro do agronegócio, sendo que sua expansão e a manutenção dos mercados externos está diretamente relacionada à qualidade do produto final. As interações das variáveis ambientais com as etapas de produção são importantes fatores a serem considerados, uma vez que perdas e queda na qualidade do produto final poderão ocorrer. Na medida em que a atividade avícola nacional tende a se expandir para a região centro-oeste e nordeste do país, se faz cada vez mais necessário a realização de estudos que avaliem os impactos das condições ambientais destas regiões no desempenho e na produção dos animais. Sendo assim, o objetivo desta pesquisa será o de detectar, sob o ponto de vista ambiental, os principais pontos críticos, bem como as principais fontes de perdas durante todas as etapas de criação das aves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / Daniel de Freitas Brasil - Integrante / MARÍLIA LESSA DE VASCONCELOS QUEIROZ - Integrante / Daniel Gurgel Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
MORFOFISIOLOGIA E VALOR NUTRITIVO DO PASTO E DESEMPENHO BIOECONÔMICO DE OVINOS EM CAPIM-ARUANA SOB TRÊS PERÍODOS DE DESCANSO E DOIS RESÍDUOS PÓS-PASTEJO NO NORDESTE DO BRASIL
Descrição: Pesquisa conduzida com o objetivo de avaliar a morfofisiologia e o valor nutritivo do pasto e o desempenho bioeconômico de ovinos sob pastejo em Panicum maximum cv. Aruana sob três freqüências (níveis de intercepção de 85; 95 e 97% da radiação fotossinteticamente ativa incidente no topo do dossel) e duas intensidades de desfolhação (índices de área foliar residual de 1,0 e 1,8), num delineamento inteiramente casualizado com quatro repetições, visando a determinar estratégias de manejo do rebanho e da pastagem que propiciem aumento da produtividade sem provocar sua degradação. Serão conduzidos dois experimentos seguindo a mesma metodologia, um durante a estação chuvosa, sendo executado entre os meses de março a junho, e outro durante a estação seca, sendo executado entre os meses de setembro a dezembro. O projeto será executado na Fazenda Experimental Vale do Curu FEVC, localizada no município de Pentecoste - CE, em uma área de 1,5 ha. A área será preparada e semeada após adubação de fundação de acordo com a análise de solo, sendo instalado ainda um sistema de irrigação de baixa pressão. Os animais utilizados serão ovinos Sem Padrão Racial Definido (SPRD), machos, inteiros, com peso vivo inicial médio de 20,0 kg. Serão realizados nove ensaios: 1) Análise de crescimento; 2) Morfogênese; 3) Características Estruturais; 4) Valor nutritivo do pasto e da dieta; 5) Comportamento de ovinos; 6) Desempenho de ovinos; 7) Avaliação e características de carcaça de ovinos; 8) Avaliação das propriedades químicas e físicas do solo; 9) Análise econômica e financeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Integrante / Magno José Duarte Cândido - Coordenador / Teógenes Senna de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Avaliação do microclima na produção de alface hidropônica em ambiente protegido
Descrição: A adaptação do microclima das estufas às necessidades dos usuários tornou-se um fator de suma importância para o bom desenvolvimento das culturas no cultivo protegido. Para isso podem ser utilizados diversos tipos de manejos, tais como o uso de telas de sombreamento, principalmente para a redução da temperatura nos períodos mais quentes do dia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / Francisco Alexandre de Lima Sales - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Avaliação do comportamento e bem-estar de ovinos criados em sistema agrossilvipastoril utilizando as tecnologias da zootecnia de precisão nas fases de pré-gestação, gestação, parto e pós-parto
Descrição: Sabendo-se da importância da ovinocultura no âmbito nacional e principalmente no que se refere a região nordeste do país, bem como das mudanças de manejo que vem ocorrendo atualmente em decorrência das questões de bem-estar animal e ainda do impacto que as variáveis ambientais exercem sobre os animais nesta região, este trabalho tem como objetivo principal avaliar o bem-estar e o comportamento de ovinos (mães e crias) durante as etapas de pré-gestação, gestação e pós-gestação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Coordenador / Ismenia França de Brito - Integrante / Alice Andrioli Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
USO DA TERMOGRAFIA DE INFRAVERMELHO PARA A CARACTERIZAÇÃO DE EFICIÊNCIA TÉRMICA DE INSTALAÇÕES AVÍCOLAS NO ESTADO DE SÃO PAULO PARA OBTENÇÃO DE ÍNDICE DE QUALIDADE: ZOOTECNIA DE PRECISÃO
Descrição: O cenário atual mostra um grande desafio para os produtores de frangos de corte devido às mudanças climáticas e seus impactos diretos na qualidade e índice de produção avícola. Isto pode ser explicado pela má adequação e escolha dos materiais de construção das instalações, agravada pelo aquecimento global, e ainda por altas densidades de animais confinados. Faz-se necessária a readequação de instalações já existentes e a padronização de galpões com variados níveis tecnológicos e suas eficiências térmicas. No Brasil, frangos de corte são quase que maciçamente criados em instalações abertas, sem ambiente protegido, sendo que os produtores não atestam devidamente as fases de planejamento da construção. Dessa forma, o projeto presente visa analisar a qualidade dos galpões avícolas, em termos de eficiência térmica, quanto ao ambiente adequado para melhor desempenho produtivo dos animais e fornecer ao produtor um índice brasileiro de eficiência térmica de construções rurais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Integrante / Iran José Oliveira da Silva - Integrante / Frederico Marcio Corrêa Vieira - Integrante / Valéria Cristina Rodrigues - Coordenador / Aaron Hildebrand - Integrante / Késia Oliverira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Qualidade da Carne de Frango de Corte: Fatores de Genética, Estresse Pré-Abate e Nutrição
Descrição: A produção de carne de frango no Brasil é um importante setor do agronegócio, sendo que sua expansão, e a conquista e manutenção dos mercados consumidores está relacionada com a qualidade da carne produzida. A genética e nutrição das aves, suas interações e adicionalmente o estresse pré-abate são fatores a serem considerados em conjunto na busca da identificação das variáveis fisiológicas e bioquímicas envolvidas na obtenção de carne de frango com propriedades funcionais ótimas. Desta forma, o presente projeto pretende avaliar mudanças bioquímicas que são detrimentais para a qualidade da carne de frangos decorrentes de estresse pré-abate, e estratégias nutricionais suficientes para mitigar ou eliminar tais mudanças. Paralelamente, serão conduzidos estudos moleculares de expressão gênica com validação na PCR em tempo real, com o intuito de identificar genes diferencialmente expressos em condições de estresse e relacionados com a qualidade da carne, concluindo uma abordagem multidisciplinar na análise dos fatores considerados importantes na cadeia produtiva de frangos de corte. A composição centesimal e as propriedades químicas e funcionais da carne oriunda dessas aves serão mensuradas e os resultados relacionados com análises bioquímicas para caracterização de carne com problemas de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Antonio Delfino Barbosa Filho - Integrante / Vicente José Maria Savino - Integrante / Millor Fernadez Rosário - Integrante / Aline M C Racanicci - Integrante / José Fernando Machado Menten - Integrante / Silva, Caio J. M. - Integrante / Silva, MAN - Integrante / Silva, IJO - Coordenador / Coelho, AAD - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.