2022 - Atual
DINÂMICA DO CARBONO, ATIVIDADE BIOLÓGICA E SUSTENTABILIDADE DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO AGROPECUÁRIOS DE MATO GROSSO DO SUL
Descrição: Avaliar a dinâmica do carbono fixado no solo, nos principais sistemas de produção agropecuários praticados no estado do Mato Grosso do Sul e suas relações com os parâmetros de sustentabilidade dos agroecossistemas.
Contribuir para o desenvolvimento de sistemas de produção mais sustentáveis, o aumento da produtividade minimizando os riscos de degradação decorrentes de atividades agrícolas
Fornecer resultados práticos entre a relação da atividade biológica do solo e a sustentabilidade dos sistemas de produção, que podem ser usados como referência e argumentação para implementação de mudanças relacionadas ao uso e manejo do solo.
Conscientizar a comunidade acadêmica, produtora e demais cidadãos quanto à importância dos componentes biológicos do solo, sua implicação nas atividades agrícolas, na fixação de carbono e serviços ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / PEDRINHO, DENISE RENATA - Integrante / Bianca Obes Correa - Integrante / CASTELÃO, RAUL ASSEFF - Integrante / Eduardo Barreto Aguiar - Coordenador / Marcos Barbosa Ferreira - Integrante / José Antonio Maior Bono - Integrante / Araújo, Alexandre Romeiro - Integrante / Manuel Claudio da Mota Macedo - Integrante / Rosemary Matias Coelho - Integrante / Hélio Hiroshi Suguimoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Gestão do Risco na Agricultura: Identificação, monitoramento e redução
Descrição: A agricultura, que tem como características marcantes a extrema dependência dos recursos naturais, processos biológicos e sazonalidade da produção. Crises cíclicas, ou mais duradouras, podem afetar a estrutura empresarial rural, desde as características produtivas até os resultados econômico e financeiro. Logo, a análise de risco na agricultura é um tema relevante, pois pode influenciar a tomada de decisão empresarial rural, provocada pela variação de preços e demanda, frustações de safras, aumento de custos, interferências dos mercados internacionais entre outros. Desta forma, este projeto leva à seguinte pergunta de pesquisa: como o produtor rural de soja percebe, avalia e gerencia os seus riscos empresariais? A pesquisa será conduzida através de procedimento de levantamento de referências teóricas já analisadas e publicadas e através de um questionário que buscará dados primários empíricos de um grupo de produtores de Soja, a respeito da identificação e percepção das fontes de riscos inerentes à atividade agrícola na região de Maracaju e Sidrolândia, MS. A análise dos dados será realizada com o emprego de técnicas da estatística descritiva e inferencial. Também serão empregadas as técnicas de análise multivariada de dados, para o conjunto de dados e para os possíveis grupos de segmentação dos empresários rurais. Com este estudo espera-se entender se os riscos apontados atualmente são os mesmos já levantados por estudos publicados anteriormente, além disso, entender, do ponto de vista dos produtores, quais são os principais riscos da atividade agrícola para produção da Soja, como estes afetam a atividade no Estado, como os produtores agem para administrar tais dificuldades e a partir destas informações, entender as dificuldades enfrentadas atualmente, monitorar as ações e buscar propostas que possam auxiliá-los na redução dos riscos. Este projeto de dissertação segue a linha de pesquisa Gestão da Produção Agropecuária e Agroindustrial, do Programa Stricto Sensu em Agronegócio Sustentávelda UNIDERP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / PEDRINHO, DENISE RENATA - Integrante / TANER DOUGLAS ALVES BITENCOURT - Integrante / SOARES, DAVI GUIMARÃES - Integrante.
2021 - Atual
PRINCIPAIS COMPORTAMENTOS E INTENÇÕES DO AGROPECUARISTA EM UTILIZAR PESTICIDAS NAS SUAS PROPRIEDADES
Descrição: Conhecer uma das principais questões, principalmente, com relação a produção agropecuária e o meio ambiente, na qual devemos estudar quais os motivos e o porquê do uso de pesticidas pelos produtores rurais em suas culturas, que por conseguinte, termina em nossa mesa. Vários pesquisadores trazem à luz da ciência que no Brasil, utiliza-se pesticidas de forma incorreta e de maneira desperdiçada, ocasionando perdas de produto, muitas vezes encarecendo o cultivo, e em outras, na deriva, afetando o solo e nascentes, enfim, criando problemas à fauna e a flora, além dos seres humanos. Nesta mesma, sequência, conhecer suas crenças e comportamento frente a esta utilização, para que possamos buscar formas de amenizar essa condição e disponibilizar alguma opção menos agressiva e mais salutar, tanto ao ser humano quanto ao meio ambiente. Em virtude da pesquisa, tentar montar um processo que venha facilitar o acesso da informação e propor maneiras de se conscientizar aqueles que ainda fazem o uso indiscriminado dos pesticidas a se sentirem mais responsáveis por seus atos através do uso ou não desses produtos com opções menos agressivas e mais saudáveis a humanidade e sustentabilidade ambiental. Este trabalho tem como base no tema a produção agropecuária sustentável e a pesquisa desenvolvida segue a linha de Sociedade, Ambiente e Desenvolvimento Regional Sustentável. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / Luiz Antonio de Campos - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2021 - Atual
A intenção de compra de produtos locais> Aplicação do modelo baseado na teoria do comportamento planejado
Descrição: O consumo de produtos locais contribui para que sejam atingidos os objetivos de desenvolvimento sustentáveis propostos pela Organização das Nações Unidas, pois promove o consumo mais responsável de alimentos, diminui os impactos ambientais e incentiva a economia local. Porém, características do perfil do potencial consumidor de produtos locais ainda não é bem conhecido, principalmente em países em desenvolvimento. Isso dificulta que estratégias e/ou políticas públicas mais assertivas sejam desenvolvidas visando o incentivo do consumo de produtos locais. Portanto, o objetivo geral do presente estudo será identificar os fatores que influenciam a intenção de compra de produtos locais no estado de Mato Grosso do Sul. Para atingir o objetivo proposto, será utilizada a Teoria do Comportamento Planejado como base teórica. Dessa forma, uma pesquisa online será realizada com consumidores do estado do Mato Grosso do Sul em duas etapas. Primeiramente, será realizada uma etapa qualitativa para identificação dos possíveis resultados em relação a adquirir produtos locais, possíveis referências importantes e possíveis fatores que facilitam ou impedem os consumidores de optar pela compra de produtos locais. Posteriormente, será realizada uma etapa quantitativa em que serão avaliados os construtos de intenção, atitude, normas subjetivas, controle comportamental percebido, crenças comportamentais, crenças normativas e crenças de controle. Serão realizadas análises de regressão, modelagem de equação estrutural e modelagem MIMIC nos dados. Espera-se que os resultados do presente estudo forneçam subsídio tanto para iniciativas privadas quanto públicas de elaborarem estratégias que promovam o consumo de produtos locais em Mato Grosso do Sul. e em outros Estados brasileirs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / CARLA HELOISA DE FARIA DOMINGUES - Integrante.
2021 - Atual
Agricultura Familiar em Mato Grosso do Sul: tipologia e estrutura da produção com base no Censo Agropecuário de 2017
Descrição: A agricultura familiar representa uma atividade significativa na agropecuária brasileira. A participação dos estabelecimentos gira ao redor de 80% e utilizam mais de 70% das pessoas ocupadas na agropecuária. A definição de agricultura familiar está calcada na Lei no. 9.064, de 31 de maio de 2017, utilizada pelo IBGE, para a tipificação dos estabelecimentos rurais no Censo Agropecuário de 2017. No entanto, existem outras formas de tipificação dos estabelecimentos rurais como familiar e não familiar. O projeto deverá analisar as propostas de tipificação existente na literatura acadêmica brasileira e estimar a estrutura de produção, por meio dos dados secundários oferecidos no Censo Agropecuário de 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / TANER DOUGLAS ALVES BITENCOURT - Integrante / Davi Guimarães Soares - Integrante / Jainara Silveira Dias - Integrante / José Antonio Maior Bono - Integrante.
2021 - Atual
O efeito da influência da gestão familiar no desempenho empresarial - evidências empíricas nas empresas agropecuárias
Descrição: Historicamente, a confluência entre o trabalho e a família promovia as atividades estritamente familiares e a atividade produtiva e profissional. Com a modernização das empresas marcou o processo de racionalização da atividade econômica que conduziu à separação entre a vida produtiva e a vida familiar. Essa separação foi causada pela substituição do trabalho artesanal por formas de trabalho mecanizado, pelo crescimento das empresas, aplicação de processos informatizados e pela intensificação do meio urbano. No século XX, surgem as grandes empresas, onde habitualmente a propriedade e a gestão estão amplamente separadas. A expressão ?Family Business? passou a ser mais utilizada e estudada, preliminarmente, por consultores e empresários, para rapidamente ser um tema central do meio científico, com o olhar acadêmico, econômico, social e político, com maior rigor científico dado as empresas familiares. Esta pesquisa propõe seguir o modelo de análise para as empresas familiares segundo a escala F-PEC proposta por Astrachan, Klein e Smyrnios (2002) associando ao seu melhor desempenho empresarial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / JOSE, ANTONIO MAIOR BONO - Integrante / Luiz Antonio de Campos - Integrante / Patrício Lauro de Melo Neto - Integrante / Juliana Soupinski - Integrante / Anna Vitoria Checchi da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Comparações entre séries temporais ARIMA, regressão linear múltipla e redes neurais artificiais na previsão da produção de açúcar ou álcool em Mato Grosso do Sul
Descrição: Este trabalho pretende estabelecer uma comparação entre Séries Temporais (ARIMA), Regrssão Linear Múltipla (RLM) e Redes Neurais Artificiais (RNA) na previsão da produção de açúcar ou álcool no estado de Mato Grosso do Sul (MS).
Utilizar-se-á, para isso, dados secundários do Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas (IPEA), do Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão (MPOG) e das Secretarias de Estado da Fazenda e do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, sobre a produção de anos anteriores dessas duas commodities, no período de 2000 a 2018.
Os desempenhos dos dois modelos serão avaliados pelos coeficientes de qualidade dados pelo erro percentual absoluto médio, raiz quadrada do erro quadrático médio, coeficiente de ajuste R2
 e índice de confiança (C). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / ictor Augusto Merli Oliveira Lima; - Integrante / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / FRAINER, DANIEL MASSEN - Integrante / Sidney Maldonado - Integrante / SOUZA, CELSO CORREIA - Coordenador / Fabio Martins Ayres - Integrante / Valdir Antonio Balbino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Análise das Competências Empreendedoras e da Consciência Ambiental Requeridas pelas Empresas Agropecuárias com Diversificação para o Turismo Rural
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem como objetivo principal analisar a reestruturação da empresa rural convencional de produção agropecuária para mais empreendedora ao diversificar-se com o turismo rural. Pretende-se avaliar a transição do papel convencional do fazendeiro produtor de commodities, com competência técnica e gerencial apropriada, destacando atenção à produtividade e preço do produto, para o empresário rural com maior competência empreendedora para adoção de estratégias de diversificação ao promover a empresa entre a produção e a prestação de serviços em turismo rural mais sustentável. Em síntese, identificar as estruturas emergentes de competências, habilidades e consciência ambiental que orientem ao empreendedor rural a melhoria do seu desempenho financeiro. Os dados primários serão obtidos por meio de questionário de 400 empresários do setor agropecuário com a diversificação para o turismo rural, identificando as suas características sociodemográficas, motivação para a diversificação e quais as competências e habilidades são valorizadas à custa da nova aptidão empresarial. Os dados serão tratados por meio de técnicas estatísticas descritivas e multivariadas, com o emprego de modelagem de equações estruturais, considerando o método dos mínimos quadrados parciais. Espera-se que com a revelação dos resultados encontrados estes possam orientar a empresa rural ser mais competitiva e que os agentes de desenvolvimento do Estado possam estabelecer políticas públicas que fortaleçam o setor do agronegócio e turismo rural de Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / Celso Correia de Souza - Integrante / Pablo Antonio Muñoz Gallego - Integrante / Danielle Cardoso de Moura - Integrante.
2019 - Atual
A Pegada Ecológica do Campus Agrárias: Percepção da Sustentabilidade e Propostas de Consevação
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe calcular a Pegada Ecológica (PE) no Câmpus Agrárias da Universidade Anhanguera Uniderp (UNIDERP), analisando sua aplicabilidade e viabilidade no contexto institucional. Para o cálculo, será adaptada a metodologia empregada na Universidade de São Paulo (USP), considerando as seguintes categorias no cálculo: consumo de água, consumo de energia elétrica, consumo de papel, áreas construídas e mobilidade e transporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / Celso Correia de Souza - Integrante / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Aline Teixeira dos Santos - Integrante / Estéffany Barbosa Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2019 - Atual
Avaliação da predição de índices zootécnicos nas fases de gestação e maternidade na ovinocultura com o uso de redes neurais artificiais
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar a precisão das redes neurais artificiais (RNA) na predição de índices zootécnicos, com base em variáveis térmicas e fisiológicas de ovelhas gestantes. A pesquisa será realizada no Centro Tecnológico de Ovinos (CTO) da Universidade Anhanguera Uniderp utilizando 30 matrizes alojadas em baias individuais e posteriormente na maternidade em baias de parição, onde serão quantificados os índices de produção de cordeiro provenientes do estudo. Para tanto, foi implementada uma RNA backpropagation, com uma camada de entrada, uma oculta e uma camada de saída com funções de transferência tangente sigmoidal. A temperatura do ar e a frequência respiratória foram consideradas variáveis de entrada e o peso ao nascimento dos cordeiros, como variáveis de saída. Espera-se que a rede treinada apresente bom poder de generalização, o que possibilitará a predição das variáveis-respostas. Espera-se que a utilização desse sistema especialista para a previsão dos índices zootécnicos seja viável, e que possa ser aplicado à outras espécies animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Diego Gomes Freire Guidolin - Integrante / Marcos Barbosa Ferreira - Integrante / SOUZA, CELSO CORREIA - Coordenador / Larissa de Fátima Cardoso Duarte - Integrante.
2019 - Atual
A Formação do Aluno de Graduação no Sistema de Ensino EAD
Descrição: O projeto de pesquisa A formação do aluno de graduação sobre o seu percurso sistema de EA está vinculado ao projeto temático da área de Ensino da diretoria de pesquisa Stricto Sensu, tem por objetivo conhecer a percepção do aluno de graduação sobre o seu percurso no sistema de
ensino EaD. Será desenvolvido, inicialmente, com alunos da graduação EaD. O referencial teórico é constituído pelos estudos e pesquisas relativos às temáticas iniciação científica, tecnologias, mediação, currículo e avaliação. A metodologia [é do tipo aplicação subdividida em estudos de validação e estudos de desenvolvimento estruturada em fases: 
a) pesquisa preliminar;
b) desenvolvimento ou fase prototípica; c) fase de melhoramento. Espera-se
que os resultados do possam ampliar a compreensão do aluno de
graduação sobre o sistema de ensino EaD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Fátima Aparecida da Silva Dias - Integrante / Diego Carvalho Fogaça - Coordenador.
2018 - 2019
Inovação na Agropecuária: O relacionamento entre a Orientação para o Mercado, Processo de Inovação e Desempenho Financeiro de Empresas Envolvidas no Agronegócio de Mato Grosso do Sul
Descrição: O objetivo desta proposta de pesquisa é examinar de forma empírica o impacto das ações estratégicas da orientação para o mercado e do processo de inovação no desempenho financeiro das empresas sul-mato-grossense envolvidas no agronegócio. Os dados primários serão obtidos por meio de entrevistas de pelo menos 400 empresários na obtenção de suas interpretações competitivas gerenciais da sua empresa e do seu ambiente empresarial, no que tange ao atendimento das necessidades e desejos do mercado comprador e vendedor da agropecuária, no entendimento da exigência de inovações incrementais e radicais que o ambiente de concorrência exige, e dos reflexos causais no desempenho financeiro da empresa. Os dados serão tratados por meio de técnicas estatísticas descritivas multivariadas e com o emprego de modelagem de equações estruturais com o método dos mínimos quadrados parciais. Espera-se que com a revelação dos resultados encontrados estes possam orientar a empresa rural ser mais competitiva e que os agentes de desenvolvimento do Estado possam estabelecer políticas públicas que fortaleçam o setor do agronegócio de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / Celso Correia de Souza - Integrante / MUÑOZ-GALLEGO, PABLO ANTONIO - Integrante / ´Silvia Rahe Pereira - Integrante / Rosilene Casillo Fernandes Barella - Integrante.
2018 - Atual
Uma Avaliação Empírica de Inovações em Fazendas com Pequena Escala de Produção em Mato Grosso do Sul
Descrição: O objetivo da pesquisa será obter o conhecimento sobre os processos de inovações nas pequenas propriedades rurais em Mato Grosso do Sul. Primeiramente, será desenvolvida uma metodologia focada na identificação de potenciais inovações agropecuárias apropriadas para pequenos produtores e os agrupamos em áreas de inovação, definidas como um conjunto de práticas bem organizadas com propósito comercial. Finalmente, as práticas assinaladas pelos pequenos proprietários rurais serão avaliadas em relação ao nível de inovação agropecuária e a viabilidade das pequenas fazendas. Estatísticas descritivas e a regressão logística serão utilizadas para avaliar o impacto da inovação na viabilidade econômica da propriedade. Espera-se que com este estudo mostre a utilidade da inovação permita melhorar a viabilidade a pequena propriedade rural, devido a uma melhor integração dos processos, resultando em uma gestão mais eficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / Celso Correia de Souza - Integrante / MUÑOZ-GALLEGO, PABLO ANTONIO - Integrante / ´Silvia Rahe Pereira - Integrante / Marlucy Ferreira Machado - Integrante / Rafael Capriolli Gonçalves - Integrante.
2018 - Atual
Orientação Empreendedora Ambiental: o caso do Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa busca propõe a analisar os fatores determinantes para a orientação empreendedora ambiental nos estados brasileiros e nos países da América Latina. Para atingir o objetivo proposto, utilizara-se o modelo conceitual de analise desenvolvido por Hӧrisch et al. (2017), baseado em dados obtidos pelo survey em da atividade empreendedora realizada pelo Global Entrepreneurship Monitor Adult Poulation Survey (GEM APS) de 2017. Este projeto espera compreender e identificar os fatores que determinam o empreendedorismo ambiental, assim como fornecer insights para novos estudos sobre a temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / Celso Correia de Souza - Integrante / RODRIGUES, WESLEY OSVALDO PRADELLA - Integrante / FRAINER, DANIEL MASSEN - Integrante.
2016 - 2019
Valoração Ambiental de Três Parques em Campo Grande/MS: Avaliação empírica pelos métodos da disposição a pagar e dos preços hedônicos dos imóveis circunvizinhos
Descrição: Esta proposta deste projeto remete à três questões de pesquisa: 1) Como a população vizinha de cada Parque tem a percepção da sua importância como elemento ambiental e de lazer?; 2) Ela está disposta a contribuir para a manutenção e preservação dos Parques?; e, 3) Existem diferenças significativas entre os preços dos imóveis na fronteira com os Parques e dos mais afastados, em decorrência do atrativo ambiental? 
O objetivo principal é obter a relação da percepção da população que habita as áreas circunvizinhas dos Parques quanto a importância da existência deles e da sua preservação.
Como objetivos específicos qualificar e quantificar estas percepções por meio de análise econométrica, para a segmentação demográfica, característica do imóvel e valor da disposição a pagar para a manutenção e preservação dos Parques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Celso Correia de Souza - Coordenador / Michelle da Rosa Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera-UNIDERP - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Diagnóstico Estratégico da Cadeia Produtiva da Carne Bovina no Estado de Mato Grosso do Sul - DIAGBOV-
Descrição: Realizar um diagnóstico estratégico na cadeia produtiva da carne bovina no Estado do Mato Grosso do Sul.
a) Identificar os principais setores da cadeia produtiva da carne bovina no MS 
b) Quantificar, em termos financeiros, as transações realizadas ao longo da cadeia;
c) Analisar as relações de ligação a jusante e a montante da cadeia ;
d) Construir os indicadores de impacto sobre o valor adicional, emprego e renda sobre a cadeia da carne bovina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Celso Correia de Souza - Coordenador / Daniel Massen Frainer - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Leonardo Marinho de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Manejo de plantas daninhas nos cultivos agrícolas  em solos de cerrado no Mato Grosso do Sul
Descrição: A produtividade das culturas agrícolas é construída por fatores ligados a genética, nutrição, manejo e condições ambientais.  A proteção eficiente da produtividade construída varia em função da severidade do ataque de pragas, doenças e ocorrência de plantas daninhas, sob determinadas condições ambientais e o emprego de  métodos e manejos culturais. Os objetivos desse projeto são: Identificar os períodos de interferência e de controle das plantas daninhas sobre as espécies cultivadas em solo de cerrado no Mato Grosso do Sul, visando a aplicação do manejo integrado das plantas daninhas, e, caracterizar a flora infestante nos cultivos agrícolas no cerrado  visando reduzir ao máximo as perdas por matocompetição, otimizar os métodos de controle, e, conferir maior rentabilidade e sustentabilidade à exploração. Serão implantados ensaios em diferentes locais de produção em solo de cerrado no estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Francisco de Assis Rolim Pereira - Coordenador / José Antonio Maior Bono - Integrante / PEDRINHO, DENISE RENATA - Integrante / Bianca Obes Correa - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Regressão Logística e Redes Neurais Aplicadas à Previsão Probabilística de Alagamentos do Bioma Pantaneiro de Mato Grosso do Sul
Descrição: Os processos ecológicos, a distribuição e abundância da fauna e flora e a produtividade de turismo, pecuária e pesca do Pantanal dependem do regime de inundações, portanto seu entendimento é fundamental para o manejo e conservação desse bioma. É conhecido, há décadas, que a sazonalidade das inundações no Pantanal é acentuada, com uma fase de inundação e uma fase de seca, bem pronunciadas, embora algumas áreas permaneçam
permanentemente inundadas ou secas. No Pantanal, o alagamento sazonal modifica a distribuição do calor sensível e latente por até alguns meses, e como o alagamento não é corretamente reproduzido no modelo atmosférico, acontecem erros nas estimativas das variáveis atmosféricas, e, consequentemente na previsão de vazão.  Sendo assim esse projeto se propõe a estudar por meio do uso de regressão logística e redes neurais as características relacionadas aos padrões de chuva no Pantanal, procurando estabelecer a relação entre chuva e alagamentos para a região, utilizando como base a integração de informações hidrometeorológicas. Para alcançar os
objetivos propostos, serão construídos modelos baseados em regressão do tipo logística e redes de Kohonen (Self Organizing Map ? SOM) para previsão probabilística de alagamentos, sendo os dois métodos comparados e avaliados em relação ao seu desempenho por meio da Curva de Características Operacionais (ROC), bem como a partir dos diagramas de confiabilidade, discriminação e refinamento. Este projeto será de grande importância para a socioeconômica da região do Pantanal do Estado de Mato Grosso do Sul, pois possibilita o planejamento futuro, não só da pecuária, principalmente atividade econômica do Pantanal, bem como de outras atividades como turismo, pesca e navegação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Celso Correia de Souza - Coordenador / Silvio Fávero - Integrante / Luciano Gonda - Integrante / Leandro de Jesus - Integrante / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
PERCEPÇÃO DOS CONSUMIDORES DE CAMPO GRANDE, MS, SOBRE CERTIFICAÇÃO DE ALIMENTOS: HORTALIÇAS
Descrição: Identificar a percepção dos consumidores de Campo Grande, MS, sobre a certificação de alimentos, visando oferecer subsídios para o desenvolvimento de estratégias mercadológicas e da conscientização.
Identificar no mercado a disponibilidade de produtos alimentícios com certificação no Brasil e os existentes em Campo Grande/MS;
Investigar a percepção dos consumidores sobre o conhecimento/consumo de produtos certificados;
Analisar o perfil dos consumidores e sua relação para aceitação e aquisição de produtos certificados;
Visualizar perante a população, qual à importância de consumir alimentos certificados;
Investigar influenciadores Preço x Qualidade;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Celso Correia de Souza - Integrante / Michelle da Rosa Lopes - Integrante / Francisco de Assis Rolim Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Anhanguera-UNIDERP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
As Ações de Inovação e Empreendedorismo das Empresas Agropecuárias Sul-mato-grossense e suas Interações com a Universidade
Descrição: Existe uma grande discussão nos países em desenvolvimento que a sua competitividade passa, entre muitos outros assuntos, pelo conhecimento, inovação, empreendedorismo e a transferência de tecnologia. O papel da Universidade centrada na criação do conhecimento é muito bem entendido, historicamente, mas a sua difusão e transferência são questionadas no âmbito da interação universitária com a sociedade. Discute-se que a Universidade deve encontrar maneiras de promover a criação de novos negócios e aproveitar o seu potencial para o desenvolvimento social. Além da sua missão primordial de gerar e transmitir o conhecimento, a Universidade deve criar mecanismos para dar respostas às necessidades do mercado, desenvolvendo uma cultura de inovação mais orientada a instituição do valor, contribuindo no apoio à criação de novas empresas, disseminando sistemas de inovação e no desenvolvimento econômico e social do país. Este projeto propõe avaliar as relações das Universidades, principalmente da UNIDERP, e o tecido empresarial da Agropecuária de Mato Grosso do Sul, observando as relações existentes entre a inovação, empreendedorismo e transferência de tecnologias correlacionadas às ações inovadoras de gestão, da organização, dos seus processos, dos produtos e serviços e de marketing. Procurará identificar, por meio de constructos e variáveis consideradas nas mais recentes pesquisas científicas sobre a orientação ao mercado, o espírito empreendedor e a atitudes inovadoras relacionadas às ações organizativas (estratégia, gestão, organização, marketing) e tecnológicas (processo, produto) e seus efeitos aos resultados empresariais. O modelo conceitual da pesquisa proposta irá analisar os efeitos moderadores do setor de atuação do agronegócio (agricultura, pecuária, pesca e outro setor de importância para o Estado) quanto a intensidade competitiva, a turbulência do mercado. Outros fatores moderação a serem observados será a quantidade de empregados com nível universitário na empresa e o relacionamento entre a empresa e a universidade para alcançar as suas ações de inovação e os resultados empresariais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Michelle da Rosa Lopes - Integrante / Celso Correia de Souza - Coordenador / Celso Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Certificação de Alimentos: Avaliação da Percepção da sua Utilidade e Valor pelos Consumidores de Carnes e Hortaliças em Campo Grande, MS.
Descrição: Com a intenção de contribuir com as pesquisas já existentes, verificou-se a necessidade de buscar melhores embasamentos teóricos, e, in loco sobre a percepção dos consumidores de Campo Grande/MS, sobre a certificação de alimentos. No contexto local, é necessário identificar empresas e fornecedores locais que já utilizam certificação em alimentos, e suas referencias sobre o Marketing do produto certificado para com os consumidores, verificando qual porcentagem de investimento é destinada a esta ação. Além disso, percebe-se a necessidade de levar informações adequadas e conhecimento para a população, sobre a diferenciação de um produto com certificação e outro sem tal informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / Celso Correia de Souza - Integrante / Michelle da Rosa Lopes - Integrante / José Alexandre dos Santos - Integrante / Keterly Schimmelfennig - Integrante / Vanessa Stephani Paula de Souza - Integrante / Poleana Dias da Silva - Integrante / Amanda Arantxa Frett Morales - Integrante.Financiador(es): Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal - Bolsa.
2012 - 2013
O Papel da Orientação para o Mercado Proativa e Responsiva no Desenvolvimento da Inovação Radical ou Incremental nas Pequenas Empresas de Mato Grosso do Sul
Descrição: A proposta desta pesquisa científica é procurar determinar as diferenças entre as formas de gestão das pequenas empresas quanto a Orientação para o Mercado e as suas ações de Inovação de produto, processo, marketing e gestão, conceituados como recursos estratégicos. 
As respostas proativas ou de reações ao mercado e as ações inovadoras das pequenas empresas podem revelar distintos esforços gerenciais para promover diferentes tipos de competências de inovação. Neste estudo nós consideraremos o desempenho empresarial como um ponto chave diferenciador.
Ao entender a estrutura destas ações estratégicas das pequenas empresas, esta pesquisa poderá fornecer subsídios aos agentes de desenvolvimento do Estado, e as universidades, conhecimentos para fortalecer ou rearranjar o portfólio de produtos e mercados das empresas, tornando-as mais competitivas e inovadoras no seu ambiente de negócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / Celso Correia de Souza - Integrante / Michelle da Rosa Lopes - Integrante / Lucas de Souza Azambuja - Integrante / Marizete Lopes de Souza - Integrante / Thaise Correa Nantes - Integrante / Weslley de Bastos Rangel - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera-UNIDERP - Bolsa.
2011 - 2015
AVALIAÇÃO SOCIOAMBIENTAL DO CERRADO E PANTANAL SUL-MATO-GROSSENSE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Favero em 08/06/2018.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral avaliar as potencialidades características e condições socioeconômicas e ambientais do Cerrado, das Florestas Estacionais e da planície do Pantanal, incluindo os processos históricos de degradação e da atual situação geográfica, os projetos de desenvolvimento regional e seus impactos na saúde, na cultura e na economia regional. As pesquisas se estendem pelo Estado de Mato Grosso do Sul, sendo objetos de investigação as formas de uso e ocupação do espaço e a exploração dos recursos naturais, ressaltando-se aspectos relativos à cultura, ao turismo, à educação, à saúde, à comunicação ambiental, à economia e à gestão. Uma área privilegiada de estudo é o IPPAN - Instituto de Pesquisas do Pantanal da Universidade Anhanguera-Uniderp, localizado no Município de Miranda. Cultura e ambiente segundo os atores sociais em Mato Grosso do Sul: os discursos dos proprietários de terras do Pantanal, da ONG ECOA e do Movimento Guaicuru. O objeto desta pesquisa é o tratamento dado às questões ambiental e cultural por atores sociais, em Mato Grosso do Sul. Objetiva detectar e descrever os usos e sentidos, implícitos e explícitos, de termos e expressões como cultura, mudança cultural, preservação cultural, meio ambiente, conservação ambiental e preservação ambiental no discurso dos atores sociais eleitos: os pecuaristas do Pantanal, os membros da ONG ambiental ECOA e do movimento cultural Guaicuru. Procura expor suas implicações políticas em face das questões cultural e ambiental, além de pretender subsidiar projetos que busquem elevar a qualidade de vida da população. Intenta, ainda, mapear todos os atores sociais organizados, em Mato Grosso do Sul, além daqueles privilegiados neste primeiro momento. Quanto às fontes de dados empíricos, são as produções memorialísticas e científicas, bem como documentos e imagens relativos aos movimentos, às ONGs e projetos culturais sul-matogrossenses. Na busca dos significados emprestados aos termos cultura, meio ambiente, mudança e preservação cultural, nessas produções, também poderão ser utilizadas, complementarmente, entrevistas junto aos personagens envolvidos. Do ponto de vista da periodização, a origem da literatura memorialística remonta ao final do século XIX e se desenvolveu ao longo de todo o século XX. A literatura científica decorreu da implantação das universidades em Mato Grosso do Sul, mas só se tornou expressiva depois que os seus quadros concluíram cursos de mestrado e doutorado, tornando fluente e sistemática a atividade de pesquisa, em especial a partir da década de 1980. Os projetos culturais e ambientais não-estatais vêm se intensificando nas últimas décadas, o que também tem a ver com um tempo em que muito se apela à organização da sociedade civil para suprir a precária ação do Estado nas esferas sociais. O referencial teórico-metodológico da pesquisa adota como pressuposto básico o fato de que o meio ambiente é uma relação social, cuja produção passa, em larga escala, pelo trabalho humano. Portanto a questão ambiental é, também e sobretudo, uma questão social, que não pode ser tratada fora da perspectiva de totalidade. Isso quer dizer que os estudos sobre o meio ambiente ou a cultura não podem ser realizados como se leis internas os explicassem. O movimento da sociedade é que lhes dá significado e substância. Logo, a compreensão das leis que regem o movimento da sociedade precisa ser dominada pelo pesquisador, antes de se atirar com categorias especializadas ao exame de qualquer objeto cultural/ambiental. Do ponto de vista metodológico, a categoria totalidade e outras que presidem à análise, como historicidade e contradição, são fundamentadas em obras de ALVES (1993, 2003, 2005a e 2005b). Acentue se, por fim, este projeto procura pleitear o foco fundamental do Programa de Meio Ambiente e Desenvolvimento Regional da Anhanguera-Uniderp e a direção dada pel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Celso Correia de Souza - Integrante / Daniel Massen Frainer - Integrante / Silvio Fávero - Coordenador / José Sabino - Integrante / Gilberto Luis Alves - Integrante / Rosemary Matias - Integrante / Sandino Hoff - Integrante.
2010 - 2011
Gestão agropecuária e agroindustrial como indutora do desenvolvimento do agronegócio do Centro-Oeste
Descrição: O agronegócio do Centro-Oeste brasileiro vem apresentando grande dinamismo, com os avanços tecnológicos e a abundância de terras tornando a região extremamente importante na produção de grãos, carnes e bioenergia. Apesar dessa pujança, várias questões ainda carecem de equacionamento, para que o crescimento econômico se traduza em desenvolvimento regional. Agregar valor aos produtos, de forma sustentável, e considerando a diversidade dos atores que compõem o agronegócio, é um dos mais importantes caminhos a trilhar. Nesse contexto, as questões relacionadas à gestão assumem alta relevância, dado que esse fator é em geral deficiente, resultando em uso inadequado de tecnologias e frustrações na obtenção de resultados. Por isso, pesquisar e difundir a utilização de ferramentas de gestão são fundamentais, constituindo-se em grande oportunidade profissional. Nesse sentido, o presente projeto tem como objetivo aprofundar o conhecimento sobre a realidade das diversas cadeias produtivas relevantes para o Centro-Oeste, identificando oportunidades, estudando as relações entre seus diversos elos e desenvolvendo alternativas gerenciais, de forma a orientar decisões públicas e privadas que contribuam para o aumento da eficiência, da eficácia e da competitividade do agronegócio no Centro-Oeste. A abrangência do presente projeto permitirá desenvolver diversas ações inerentes à linha de pesquisa ?Gestão da Produção Agropecuária e Agroindustrial?, as quais serão consolidadas, principalmente, por meio dos projetos de pesquisa que embasam as dissertações do Mestrado em Produção e Gestão Agroindustrial da Universidade Anhanguera/Uniderp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Celso Correia de Souza - Integrante / Edison Rubens Arrabal Arias - Integrante / Ivo Martins Cezar - Coordenador.Financiador(es): Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2015
GESTÃO AGROPECUÁRIA E AGROINDUSTRIAL COMO INDUTORA DO DESENVOLVIMENTO DO AGRONEGÓCIO DO CENTRO-OESTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Correia de Souza em 23/08/2017.
Descrição: O agronegócio do Centro-Oeste brasileiro vem apresentando grande dinamismo, com os avanços tecnológicos e a abundância de terras tornando a região extremamente importante na produção de grãos, carnes e bioenergia. Apesar dessa pujança, várias questões ainda carecem de equacionamento, para que o crescimento econômico se traduza em desenvolvimento regional. Agregar valor aos produtos, de forma sustentável, e considerando a diversidade dos atores que compõem o agronegócio, é um dos mais importantes caminhos a trilhar. Nesse contexto, as questões relacionadas à gestão assumem alta relevância, dado que esse fator é em geral deficiente, resultando em uso inadequado de tecnologias e frustrações na obtenção de resultados. Por isso, pesquisar e difundir a utilização de ferramentas de gestão são fundamentais, constituindo-se em grande oportunidade profissional. Nesse sentido, o presente projeto tem como objetivo aprofundar o conhecimento sobre a realidade das diversas cadeias produtivas relevantes para o Centro-Oeste, identificando oportunidades, estudando as relações entre seus diversos elos e desenvolvendo alternativas gerenciais, de forma a orientar decisões públicas e privadas que contribuam para o aumento da eficiência, da eficácia e da competitividade do agronegócio no Centro-Oeste. A abrangência do presente projeto permitirá desenvolver diversas ações inerentes à linha de pesquisa ?Gestão da Produção Agropecuária e Agroindustrial?, as quais serão consolidadas, principalmente, por meio dos projetos de pesquisa que embasam as dissertações do Mestrado em Produção e Gestão Agroindustrial da Universidade Anhanguera/Uniderp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Celso Correia de Souza - Coordenador / José Antonio Maior Bono - Integrante / Daniel Massen Frainer - Integrante / Diego Gomes Freire Guidolin - Integrante / Marco Barbosa Ferreira - Integrante.
2009 - 2010
O Relacionamento da Orientação Empreendedora, da Orientação ao Pequeno Negócio na Capacidade de Marketing das Micro, Pequena e Média Empresas de Mato Grosso do Sul e a Sua Influência no Desempenho Empresarial
Descrição: O desenvolvimento e os novos estudos estratégicos das empresas têm motivado o aparecimento de novas teorias aplicadas ao marketing. No entanto, a maioria dos trabalhos acadêmicos contempla empresas com características de porte médio e grande, embarcados em tecnologias avançadas. Pouco são os trabalhos que se preocupam em analisar empresas do tamanho micro e pequena, principalmente, em áreas periféricas brasileiras. Acrescenta-se que a maioria dos trabalhos existentes procura entender determinados fatores que podem incidir na competitividade das empresas, uma vez superado a sua fase de criação, especialmente sob a perspectiva das capacidades técnicas, sendo muito escassos os trabalhos que centram na análise das influencias das capacidades de marketing. Análises de como as orientações empreendedoras, as orientações ao pequeno negócio e as capacidades de marketing influem na competitividade destas empresas permitirá compreender melhor como é possível a empresa superar os diversos desafios empregando a orientação empreendedora, considerando os de fatores moderadores: a sua idade, tamanho e percepção do ambiente competitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / Celso Correia de Souza - Integrante / Pablo Antonio Muñoz Gallego - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera-UNIDERP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Índice de Satisfação do Consumidor do Comércio Varejista de Campo Grande
Descrição: Avaliar o nível de satisfação do cliente do comercio varejista da cidade de Campo Grande, MS, como uma forma de mensuração uniforme e comparável, de amplitude global, para todo o comércio varejista, e parcial para os setores específicos relevantes à economia campo-grandense.
A proposta desta pesquisa deverá utilizar o modelo de Fornel et al (1996), testado nos Estados Unidos da América e em algumas situações específicas no Brasil (URDAN e RODRIGUES, 1999). O modelo conceitual do Índice de Satisfação do Consumidor do Comércio Varejista de Campo Grande propõe avaliar a qualidade dos bens e serviços conforme são vivenciados pelos clientes que os consomem. Este modelo pode ser empregado para avaliar a satisfação do consumidor com uma determinada empresa, de um determinado setor ou de forma global, mostrando a experiência do consumidor com os antecedentes da sua transação econômica e da conseqüência para com as empresas. Os conceitos antecedentes a serem avaliados (variáveis latentes) são: qualidade percebida, valor percebido e expectativas do cliente.
No modelo conceitual utiliza-se a teoria que as conseqüências do aumento da satisfação do consumidor refletem na diminuição das reclamações e o aumento da sua lealdade. A medida do Índice de Satisfação do Consumidor do Comércio Varejista de Campo Grande entrevistará em torno de 400 consumidores que tenham realizado as suas compras em pelo menos uma vez nos últimos 2 meses, nos principais centros de comércio e em pontos de transbordos do transporte público, de forma não probabilística, com um emprego de um questionário estruturado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / Celso Correia de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Manoel de Barros - Auxílio
										financeiro / Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal - Auxílio
										financeiro / FECOMERCIO/MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
FERRAMENTA PARA SUPORTE À DECISÃO NA AGROINDÚSTRIA USANDO META-HEURÍSTICAS: UMA APLICAÇÃO ÀS FRENTES DE CORTE DE CANA-DE-AÇÚCAR
Descrição: O sucesso de todo empreendimento econômico depende fundamentalmente do planejamento rigoroso e bem estruturado, para facilitar as tomadas de decisões. Nos empreendimentos agroindustriais esse planejamento é o primeiro instrumento no qual o produtor deve se basear para atingir seus objetivos. Os modelos matemáticos são os grandes aliados do empreendedor para a simulação de situações idealizadas, que não poderiam ser testadas no empreendimento real, mas que são fundamentais nas tomadas de decisões. Nas atividades agrícolas e agroindustriais existem várias ferramentas matemáticas à disposição para otimizar o seu gerenciamento, destacando as técnicas tradicionais de Programação Linear (PL), que contribuiu nos problemas de decisão em economia rural, porém, esta metodologia apresenta algumas deficiências. Trabalha-se com apenas uma função objetivo a ser alcançada, o que não corresponde à realidade atual do mundo econômico competitivo, que exige a satisfação de maximização e/ou minimização n-objetivos, conduzindo o agro-empreendedor no caminho da otimalidade. Como a técnica dos meta-heurísticas é eficiente na busca de soluções otimizadas, ou aproximadamente ótimas, numa grande variedade de problemas, dado que não possuem diversas das limitações encontradas nos métodos tradicionais de busca, ela será utilizada no presente trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Celso Correia de Souza - Coordenador / Edison Rubens Arrabal Arias - Integrante / Silvio Jacks dos Anjos Garnés - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
A ação inovadora e a orientação empreendedora da micro, pequena e média empresa do Mato Grosso do Sul e sua relação com a universidade
Descrição: Existe uma grande discussão nos países em desenvolvimento que a sua competitividade passa, entre muitos outros assuntos, pelo conhecimento, inovação, empreendedorismo e a transferência de tecnologia. O papel da Universidade centrada na criação do conhecimento é muito bem entendido, historicamente, mas a sua difusão e transferência são questionadas no âmbito da interação universitária com a sociedade. Discute-se que a Universidade deve encontrar maneiras de promover a criação de novos negócios e aproveitar o seu potencial para o desenvolvimento social. Além da sua missão primordial de gerar e transmitir o conhecimento, a Universidade deve criar mecanismos para dar respostas às necessidades do mercado, desenvolvendo uma cultura de inovação mais orientada a instituição do valor, contribuindo no apoio à criação de novas empresas, disseminando sistemas de inovação e no desenvolvimento econômico e social do país. Este projeto propõe avaliar as relações das Universidades e o tecido empresarial das micros, pequenas e médias empresas localizadas no Mato Grosso do Sul, observando as relações existentes entre a inovação, empreendedorismo e transferência de tecnologias correlacionadas às ações inovadoras de gestão, da organização, dos seus processos, dos produtos e serviços e de marketing. Procurará identificar, por meio de constructos e variáveis consideradas nas pesquisas científicas recentes sobre a competitividade empresarial, as intensidades de aprendizagem, as atitudes inovadoras relacionadas à gestão, estratégia, organização, processos e produtos, o nível de empreendedorismo, a intensidade competitiva, a orientação ao mercado, o dinamismo e os resultados alcançados pelas pequenas e médias empresas pesquisadas. Também, observará o grau de importância de fatores de seleção do pessoal com graduação universitária disponível ao mercado empresarial, as formas de colaboração e satisfação obtidas entre a universidade e a empresa, dando a oportunidade de verificar e comprovar as. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / Celso Correia de Souza - Integrante / Pablo Antonio Muñoz Gallego - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera-UNIDERP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Ambiente competitivo, organicidade, postura estratégica e desempenho da pequena empresa: uma revisão e extensão
Descrição: A pesquisa procura verificar o comportamento do relacionamento das micro, pequena e média empresas brasileiras em diferentes ambientes competitivos, a estrutura organizacional, a postura estratégica e o desempenho da empresa. Também, busca-se identificar os modelos estratégicos das micro, pequena e média empresas em ambiente competitivo dinâmico e estável. O estudo utiliza dados coletados em empresas localizadas numa região periférica do centro-oeste brasileiro, especificamente em Campo Grande, estado de Mato Grosso do Sul. Isto conduz as seguintes questões de pesquisa: para ambiente competitivo estável e dinâmico existem diferentes estruturas organizacionais, postura estratégica e decisões de negócio para as micro, pequena e média empresas?; O ambiente dinâmico regula as forças de relação entre o desempenho financeiro, como também na estrutura organizacional e na postura estratégica?; Quais as principais características dos modelos de estratégias do negócio empregada pelas micro, pequena e media empresas?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / Pablo Antonio Muñoz Gallego - Integrante.
2006 - 2020
Determinação mensal do índice de preços ao consumidor da cidade de Campo Grande - IPC/CG
Descrição: O Índice de Preços ao Consumidor (IPC), é um indicador da evolução do custo de vida das famílias dentro do padrão de vida e do comportamento racional de consumo. O Índice busca medir o nível de variação dos preços mensais do consumo de bens e serviços, a partir da comparação da situação de consumo do mês atual em relação ao mês anterior, de famílias com uma determinada renda mensal. A base para a construção de um Índice de Preços ao Consumidor é a Pesquisa de Orçamento Familiar (POF) que se baseia em um estudo detalhado do consumo das famílias, podendo envolver várias faixas salariais, com o objetivo de estabelecer a estrutura do consumo por tipo de produtos e serviços. Os preços dos produtos são pesquisados nos mesmos períodos de cada mês, para que possa ser feita a comparação entre os preços de dois meses consecutivos, cujo resultado final se resume em indicadores que refletem a mudança nos preços, em grupos, como Habitação, Alimentação, Transporte, Despesas Pessoais, Saúde, Vestuário e Educação. São pesquisados nesses grupos produtos alimentícios, industrializados in natura, lácteos, bens duráveis, serviços de habitação e profissionais, medicamentos, produtos eletrônicos, e outros. A UNIDERP e a UNAES, em convênio com a FIPE, calculam, mensalmente, o IPC da cidade de Campo Grande, servindo como base para tomadas de decisões administrativas e econômicas nas empresas de bens e serviços, bem como dos órgãos oficiais, encarregados das decisões políticas do Estado e da Região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Celso Correia de Souza - Coordenador / Aldo Queiroz Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Alternativas para a Política de Segurança Pública voltada para a cidade de campo Grande/MS
Descrição: Trata-se da estruturação de um diagnóstico estatístico e, posteriormente, a busca de um perfil criminológico, tendo como base as ocorrências registradas neste município, visando a manutenção de um índice de segurança satisfatório, através de um processo de análise desenvolvido metodológica e cientificamente.
Em seguida, através de tratamento adequado das informações, promover a construção de propostas para a Política de Segurança Pública hodiernamente implementada, concitando para que haja a participação dos órgãos e instituições envolvidas, mas também da comunidade acadêmica e do cidadão comum.
Pretende-se firmar convenio com Polícia Militar do Estado, a qual já manifestou seu interesse na participação e cooperação no desenvolvimento da presente pesquisa através de ofício (206/PM-3/05) dirigido ao Reitor da UNIDERP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Ruy Celso Barbosa Florence - Coordenador / Rui Gibim Lacerda - Integrante / Cristiano José Simões Ferreira Machado - Integrante / Ronaldo Chadid - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Análise sobre exploração econômica sustentável da criação de vitelos orgânicos no âmbito do Pantanal Sul-mato-grossense
Descrição: Na busca de soluções para a conservação e manutenção do equilíbrio entre o homem e a natureza do pantanal, elegeu-se uma nova forma de desenvolvimento sustentável, considerando o pantaneiro como parte do próprio ecossistema local. Um dos principais projetos regional é o projeto do Vitelo Orgânico do Pantanal - VITPAN, cujo objetivo é criar condições de estímulo ao produtor para continuar a exploração da pecuária extensiva no pantanal, em moldes empresariais, aprimorando constantemente o modelo tecnológico do seu sistema produtivo, sem colocar em risco a sua biodiversidade. Este trabalho de pesquisa tem como objetivo fornecer aos empresários rurais do pantanal informações básicas relativas ao cultivo de bezerros machos e fêmeas sobre os parâmetros: comprimento e peso máximos esperados, instante de maior variação de crescimento, conversão alimentar, taxa de crescimento diário, custo de produção por unidade de produto, instante em que deve ocorrer o abate, visando o maior lucro e rendimento de carcaça. Serão utilizados 50 bezerros nelores puros, machos não-castrados, com idade aproximada de 0 a 10 dias, tomando-se os seus comprimentos totais ( distância anterior do focinho e posterior à cauda e perímetro do tórax ), anotadas em centímetros, e seus pesos, em quilogramas. A cada três biometrias, uma sub-amostra de vitelos será determinada para verificação do rendimento de carcaça e filé. Os resultados serão organizados em forma de tabelas e gráficos, acompanhados de uma análise econômica. O período experimental deverá compreender um ciclo completo de produção, aproximadamente 15 meses. Serão determinadas curvas e índices econômicos, fundamental para se alcançar uma maior eficiência produtiva e econômica nos cultivos intensivos do vitelo orgânico em nosso Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Celso Correia de Souza - Coordenador / Francisco Carlos Trindade Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Saúde do trabalhador em Mato Grosso do Sul: do conhecimento à ação
Descrição: Esta Pesquisa pretende tomar como problemática de estudo a investigação em torno da temática da Saúde do Trabalhador, sob a ótica interdisciplinar envolvendo o olhar da Organização (aonde o trabalhador está vinculado/a dinâmica e o funcionamento das Empresas), da  Saúde Mental (as condições objetivas de trabalho afetando a subjetividade e a afetividade) e da Fisioterapia (as condições fisioterápicas presente/ausente na natureza do trabalho). Todos estes enfoques serão permeados por uma base apoiada na área de Educação e Saúde necessária para trabalhos desta natureza. Neste primeiro momento pretende-se investigar três categorias profissionais a saber: trabalhadores do transporte urbano, frigoríficos e construção civil. Estas categorias foram escolhidas pelo critério da baixa escolaridade e pelo tipo e condições de trabalho que permeiam o cotidiano profissional destes trabalhadores. Outras categorias profissionais, tanto do setor formal como informal, envolvendo profissionais de escolaridade média e superior deverão ser objetos de futuras pesquisas que estarão articuladas ao Núcleo/Serviço de Saúde do Trabalhador em MS da Uniderp, objetivo final desta Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Arquimedes Augusto Penha - Integrante / Irma Macário - Coordenador / Maria Bernadete Pastorello - Integrante / José Luís Feltrin Oréfice - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro / Bolsa.
2003 - 2004
Modelamento de redes de transporte e distribuição de gás natural, visando a construção de um sistema de controle automático da rede
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o modelamento de redes de transporte e distribuição de gás natural com a finalidade da construção de um sistema de controle para o monitoramento da rede. A modelagem do escoamento em redes de gás é desenvolvida com recursos das leis da física, possibilitando a determinação da pressão, vazão e temperatura do gás em processo de escoamento nos dutos. O estado permanente do escoamento em redes de gás é descrito por um conjunto de equações algébricas, geralmente, não-lineares, de fácil tratamento matemático, ao passo que o estado não permanente requer um sistema de equações diferenciais parciais cujo tratamento matemático é muito mais complicado. Conhecendo-se o do volume de gás nos pontos de saídas, bem como a pressão de entrada no gasoduto, pode-se calcular a pressão de saída, levando-se em conta as perdas no transporte, por atrito ou por elevação. A máxima pressão de operação é um dos pontos mais importantes a ser calculada, determinando a quantidade máxima  de gás que pode ser transportada pelo gasoduto. Sobre o modelo matemática do escoamento de gás nos dutos serão desenvolvidos programas computacionais visando o controle e automação do transporte e da distribuição do gás. Serão realizadas simulações do modelo em redes de gás já consolidadas no sentido de testar a eficácia do equacionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Celso Correia de Souza - Coordenador / José Wanderley Scucuglia - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro / Bolsa.Número de produções C, T & A: 1