2023 - Atual
PRH 34.1- ANP/FINEP Programa interdepartamental de formação de recursos humanos com ênfase em exploração e produção de petróleo e gás natural em campos de recursos não convencionais e campos maduros.
Descrição: Convênio PRH/ANP/FINEP, com cinco anos de duração, com ênfase em formação de recursos humanos na área de petróleo e gás. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mauro Hugo Mathias - Coordenador / João Andrade de Carvalho Jr - Integrante / Edson Cocchieri Botelho - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Bolsa.
2014 - 2016
PRH48/ANP - PROJETO DE BANCADA EXPERIMENTAL APLICADA AO ESTUDO DE DINÂMICA DE ROTORES
Descrição: O PROJETO TRATA DO DSENVOLVIMENTO DE ESTUDOS RELAIONADOS A DINÂMICA DE ROTORES  COM ENFASE AO SETOR DE ÓLEO E GÁS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Hugo Mathias - Coordenador / Everton Coelho  de Medeiros - Integrante / Ramon Moreira Peres - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento de bancada de testes para avaliação experimental  de modelo em escala para avaliaçãoa de reqüências naturais de flexão delinha de eixo de turbina hidráulica
Descrição: Projeto e construção de bancada aplicada na avaliação experimental  de modelo em escala para   obtenção das freqüências naturais de flexão de uma linha de eixo de turbina hidráulica  composta de eixo rotativo com dois rotores apoiado em  mancais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Hugo Mathias - Coordenador / Everton Coelho de Medeiros - Integrante / Thiago Tazinazzo Mazer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Desenvolvimento de Ferramenta de Colaboração em Massa de Apoio ao Ensino de Instrumentação Industrial
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver ferramentas de colaboração em massa no apoio ao ensino de instrumentação industrial a serem aplicadas na escola ETEC Prof. Alfredo de Barros Santos ( Instituição Co-executora). A instituição executora é a  Faculdade de Engenharia de Guaratinguetá da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP). Os alunos da escola técnica que participarão do projeto terão a oportunidade de vivenciar aplicações da instrumentação no cotidiano, despertando o interesse para as áreas tecnológicas e engenharias. O aluno de graduação do curso de engenharia mecânica noturno poderá dar continuidade a sua formação sem a necessidade de ingressar no mercado do trabalho nos primeiros anos de sua graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Hugo Mathias - Coordenador / Everton Coelho  de Medeiros - Integrante / MIguel de Omena Lucas Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Desenvolvimento de Sistema de Monitoração de Máquinas Rotativas Baseado em Instrumentação Virtual
Descrição: A pesquisa trata do desenvolvimento de um sistema de monitoração de mecanismos de falhas em máquinas rotativas com aplicação de um sistema de instrumentação virtual de monitoração e processamento de sinais. No projeto  será utilizado hardware de custo acessível, juntamente com instrumentação voltada a medições e análise de vibrações. As técnicas de avaliação do estado da máquina rotativa incluem ferramentas para processamento de sinais do domínio do tempo e da freqüência. Na avaliação de desempenho do sistema, serão utilizados resultados de ensaios experimentais a serem realizados em uma bancada multifuncional. Os testes de avaliação do estado da máquina incluem: falhas de desbalanceamento, desalinhamento angular e paralelo, falhas em sistemas engrenados, folgas mecânica, falhas elétricas e etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Hugo Mathias - Coordenador / RAFAEL JOSE GOMES  OLIVEIRA - Integrante / Valdeci Donizete Gonçalves - Integrante / Everton Coelho  de Medeiros - Integrante / MIguel de Omena Lucas Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
Ambiente Multimídia de Suporte ao Ensino de Técnicas de Diagnóstico de Máquinas
Descrição: Projeto referente ao Edital nº 01/2011-NEaD/PROPG
Temática: Uso das Tecnologias de Comunicação e Informação ? TIC nos Programas de Pós-graduação da UNESP. 
O objetivo do projeto foi criar um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) de apoio ao ensino a disciplina   ?Ferramentas de Diagnóstico de Máquinas? do curso de pós-graduação em Engenharia Mecânica da Unesp/ Campus Guaratinguetá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Hugo Mathias - Coordenador / RAFAEL JOSE GOMES  OLIVEIRA - Integrante / Everton Coelho  de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Desenvolvimento de modelo operacional baseado em níveis de vibração para viabilização de sequenciamento ótimo de partida e operação de turbinas de UHE's
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de uma metodologia capaz de identificar e minimizar os níveis de vibração causadores de inúmeros problemas operacionais relacionados a riscos de sistemas eletroeletrônicos, aumento de vida útil de equipamentos, segurança e saúde ocupacional dos operadores de uma UHE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Hugo Mathias - Integrante / Pedro Magalhães Sobrinho - Coordenador.Financiador(es): Investco S/A - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Aplicação de inteligência artificial na deteção de falhas em máquinas rotativas
Descrição: O projeto trata dos uso de técnicas de inteligência artificial no auxílio à deteção e previsão de falhas em máquinas rotativas. As técnicas a serem exploradas são redes Neurais Artificiais, Algoritmos Genéticos, Redes Bayeseanas. Objetiva-se ao final do projeto viabilizar um sistema de previsão que proporcione um desempenho sastisfatório na avaliação da condição de máquinas através do processamento de sinais de vibração e de imagens de amostras de partículas de desgaste em lubrificantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mauro Hugo Mathias - Coordenador / Luis Fernando de  Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2011
Desenvolvimento de Dispositivo para Reconhecimento de Padrões em Análise de Vibrações
Descrição: O projeto trata do desnevolvimento de um dispositivo projetado para reconhecimento de padrões em análise de vibrações utlizando recursos de Lógica Progrmável Estruturada, baseada em FPGA. 
O projeto é  desenvolvido em parceria com o laboratório de Eletrônica do Instituto Superior Técnico a UNiversidade Técnica de Lisboa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Hugo Mathias - Coordenador / César da Costa - Integrante / Pedro Miguel Pinto Ramos - Integrante.
2005 - 2007
Automatização aplicada a lançador de foguetes de sondagem para minimizar a dispersão do ponto de impacto
Descrição: O objetivo da pesquisa é propor uma arquitetura de sistema para automatizar os ajustes de posição em azimute e elevação do lançador de foguetes de sondagem. O sistema a ser estudado deverá corrigir automaticamente o posicionamento de um lançador, para compensar a influência da direção e velocidade do vento durante lançamentos, com o objetivo de diminuir a dispersão do ponto de impacto de foguetes não controlados. Na pesquisa também deverá ser desenvolvido um modelamento através Redes de Petri com o objetivo de avaliar as características operacionais de eventos e estabelecer a estratégia de controle de ajuste de  pocisionamento do lançador durante uma campanha de lançamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Hugo Mathias - Integrante / Alexandre Garcia - Coordenador / Sidney Servulo Cunha Yamanaka - Integrante / Raul Gomes Magalhães - Integrante / Domingos Sávio Aguiar - Integrante / Francisco Carlos Parquet Bizarria - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Desenvolvimento de monitor de vibrações com a uitlização de sensores MEM's
Descrição: No referido projeto foi desenvolvido um protótipo de um monitor de vibrações que utiliza um sensor de tecnologia microeletromecãnica- MEM's.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Hugo Mathias - Coordenador / Saulo Passotto - Integrante / Joacy de Lima Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4