2021 - Atual
ACOMPANHAMENTO CLÍNICO DE 12 MESES DE RESTAURAÇÕES DE LESÕES CERVICAIS NÃO CARIOSAS COM UMA RESINA COMPOSTA AQUECIDA EM COMPARAÇÃO A UMA RESINA COMPOSTA SEM AQUECIMENTO - ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO"
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / LEONARDO DAL BOSCO - Integrante.
2021 - Atual
"Avaliação clínica de uma resina composta termoviscosa bulk-fill em restauração de lesões cervicais não-cariosas",
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / LEONARDO DAL BOSCO - Integrante.
2019 - 2022
Pesquisa continuada (Adesão em odontologia)
Descrição: Estudo dos materiais restauradores estéticos diretos e indiretos;
Avaliação dos sistemas adesivos nos substratos dentais;
Cinética de polimerização dos materiais resinosos; 
Avaliação das propriedades mecânicas e físicas de sistemas adesivos e resinosos;
Cimentação dos pinos de fibra de vidro ao canal radicular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Integrante / Alessandro D Loguercio - Coordenador / Alessandra Dourado Loguércio - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2019 - 2020
"EFEITO DA ADIÇÃO DE COBRE EM UM SISTEMA ADESIVO UNIVERSAL NA NANOINFILTRAÇÃO DA INTERFACE ADESIVA EM UM AMBIENTE ORAL CARIOGÊNICO: ESTUDO IN SITU"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Felipe Bach - Integrante.
2018 - 2019
ANALISE DO GRAU DE CONVERSÃO DE RESINAS COMPOSTAS DIRETA E INDIRETA. INFLUÊNCIA DOS MÉTODOS DE FOTOPOLIMERIZAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Renata Olenik Terra - Integrante / Emanuelli Maravieski - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação de resistência de compressão em resinas compostas de uso direto e indireto submetidas a diferentes métodos de otimização da polimerização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Renata Olenik Terra - Integrante / Camila Turra Kuchiniski - Integrante.
2017 - 2018
Análise de resistência flexural em resina composta após métodos de otimização da polimerização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Renata Olenik Terra - Integrante / Camila Turra Kuchiniski - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação da resistência de união de adesivo universal ao esmalte e dentina de dentes bovinos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Renata Maria Oleniki Terra - Integrante.
2015 - 2016
Facetas em Zircônia: Efeito de tratamentos de superfície e cimentos resinosos na cimentação adesiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Renata Maria Oleniki Terra - Integrante.
2014 - 2015
O Efeito da fotopolimerização dos sistemas adesivos na resistência de união de cimentos resinosos à zircônia?
Descrição: Devido a dificuldade em se aderir cimentos resinosos em proteses à base de zircônia, serão testados a aplicação de diferentes sistemas adesivos e primers cerâmicos para verificar a real efetividades destes componentes na adesão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Renata Maria Oleniki Terra - Integrante.
2013 - 2014
O EFEITO DA APLICAÇÃO DE ADESIVOS FOSFATADOS NA RESISTÊNCIA DE UNIÃO DE CIMENTOS RESINOSOS À ZIRCÔNIA
Descrição: Devido a dificuldade em se aderir cimentos resinosos em ceramicas à base de zircônia foram estudados diferentes protocolos de cimentação nestas estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Racquel Francyne Zyskowski - Integrante.
2013 - 2014
Análise in vitro de diferentes tratamentos de superfície na resistência de união de cerâmicas à base de zircônia.
Descrição: Estudar as caracterizações internas de cerâmicas a base de zirconia para que se conheçam melhor os mecanismos de adesão dos cimentos resinosos nestas estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Bruna Hilgemberg - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da resistência de união de cerâmicas de zircônia à dentina:  Efeito de tratamentos superficiais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Racquel Francyne Zyskowshi - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação clínica dos tempos de aplicação do peróxido de hidrogênio no clareamento em consultório
Descrição: Este projeto avaliou clinicamente as diferentes técnicas de clareamento de consultório com o uso do peróxido de hidrogênio à 35% avaliando-se diferentes protocolos clínicos de aplicação, avaliando-se também o grau de sensibilidade dentária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Integrante / Alessandro Dourado Loguercio - Coordenador / Carlos Kose Júnior - Integrante.
2012 - 2013
ANÁLISE DA RESISTÊNCIA DE UNIÃO DE RESINAS COMPOSTAS EM ESMALTE DENTAL APÓS CLAREAMENTO: EFEITO DA APLICAÇÃO DA ACETONA
Descrição: Devido a dificuldade em aderir resinas compostas em esmalte de dentes clareados foram testados diferentes agentes denominados antioxidantes, com o intuito de remover o oxigênio residual e recuperar os valores de adesão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / vALESKA DA fONSECA dUBAS - Integrante.
2012 - 2013
ANÁLISE DA RESISTÊNCIA DE UNIÃO DE RESINAS COMPOSTAS EM ESMALTE DENTAL APÓS CLAREAMENTO: EFEITO DA APLICAÇÃO ASCORBATO DE SÓDIO 10%
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Maysa CR Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Análise da resistência adesiva de resinas compostas em esmalte dental após clareamento dental: Efeito da aplicação do ascorbato de sódio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / G C Martins - Integrante / MAYSA CRISTINA RIBEIRO DE OLIVEIRA - Integrante.
2011 - 2012
Análise in vitro da capacidade de remoção de pigmentos ocasionados pelo café em resinas compostas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / G C Martins - Integrante / EVELINE CLAUDIA MARTINI - Integrante.
2010 - 2012
Análise do efeito do eugenol na cimentação adesiva de pinos de fibra de vidro
Descrição: Analisar o efeito do cimento endodôntico contendo ou não eugenol na resistência de união de cimentos resinosos e pinos de fibra as paredes do conduto radicular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Osnara Mongruel Gomes - Integrante / RUIZ L.M. - Integrante.
2009 - 2010
Análise da resistência adesiva do efeito da aplicação de calor na silanização de reparos de resinas compostas após diferentes tratamentos de superfícies
Descrição: O objetivo deste estudo in vitro será o de determinar a influência do uso do calor nas superfícies de resinas compostas após a aplicação de silanos odontológicos com a finalidade de determinar se haverá melhora na resistência adesiva durante a realização de reparos de blocos de resinas compostas após a aplicação de diferentes tratamentos de superfícies... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / G C Martins - Integrante / Giovana Mongruel Gomes - Integrante / Fantinelli, Adriana - Integrante.
2008 - 2009
INFLUÊNCIA DA UTILIZAÇÃO DE SILANO NA RESISTÊNCIA DE UNIÃO DE REPAROS DE RESINAS COMPOSTAS
Descrição: O objetivo deste estudo in vitro será o de avaliar a influência da aplicação ou não de silano na resistência de união (µTBS) no reparo de blocos de resinas compostas  utilizando diferentes opções de tratamentos superficiais por meio do teste de microtração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Integrante / CRONTHAL , A - Coordenador.Financiador(es): Programa de Apoio à Iniciação Científica - Bolsa.
2007 - 2008
Influência de diferentes tratamentos superficiais na resitência de união de reparos com resinas compostas
Descrição: Avaliar a resistência de união no reparo de resina composta utilizando diferentes opções de tratamentos superficiais por meio do teste de microtração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / FAYASHIDA - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio à Iniciação Científica - Bolsa.
2006 - 2008
Efeito do armazenamento em água na resistência de união de diferentes abordagens de adesão à dentina
Descrição: Avaliar o efeito do armazenamento em água na resistência de união de diferentes abordagens de união à dentina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Integrante / GISLAINE CRISTINE MARTINS - Coordenador.
2006 - 2007
ANÁLISE COMPARATIVA DA RADIODENSIDADE DE CIMENTOS RESINOSOS UTILIZANDO UM SISTEMA DE RADIOGRAFIA DIGITAL
Descrição: Avaliou-se a radiodensidade de três cimentos resinosos: GI-Cement Post, GII-RelyX ARC e GIII-Variolink II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Giovana Mongruel Gomes - Integrante.
2005 - 2006
Efeito dos metodos de fotopolimerizaçao na formaçao de microfendas marginais em restauraçoes classe II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Giovana Mongruel Gomes - Integrante.
2005 - 2006
Avaliação da dureza superficial de cimentos resinosos utilizados na cimentação de pinos de fibra de vidro em função da profundidade de polimerização e proximidade com sistemas adesivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Fernanda Zander grande - Integrante.
2005 - 2006
Avaliação da distribuição de tensões nas facetas estéticas de porcelana pelo método de elementos finitos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / João Luiz Neves Pereira - Integrante.
2005 - 2006
Efeito dos métodos de fotopolimerização na formação de fendas marginais em restaurações classe II: QTH e LEDs
Descrição: Avaliar o efeito dos métodos de fotopolimerização na formação de fendas marginais em restaurações classe II: QTH e LEDs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Giovana Mongruel Gomes - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio à Iniciação Científica - Bolsa.
2004 - 2005
Avaliação da microdureza superficial de resinas compostas: efeito dos sistemas de fotopolimerização
Descrição: Avaliar a microdureza superficial de resinas compostas: efeito dos sistemas de fotopolimerização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Giovana Mongruel Gomes - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio à Iniciação Científica - Bolsa.
2003 - 2004
Análise "In vitro" da microinfiltração marginal cervical em cavidade de classe II restauradas com resina composta. Efeito de materiais intermediários
Descrição: Análisar "In vitro" da microinfiltração marginal cervical em cavidade de classe II restauradas com resina composta. Efeito de materiais intermediários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Frederico Machado de Sousa Lessa - Integrante / Vânia Aparecida Oliveira Queiroz - Integrante.
2003 - 2004
Análisar "in vitro" ao MEV da adaptação cervical de resina composta em cavidade de classe II. Efeito de diferentes associações técnicas
Descrição: Verificar a adaptação de resinas compostas submetendo-as à diferentes protocolos de restaurações através do MEV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / FERNANDA ANTUNES - Integrante / Vania Aparecida Oliveria Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.