2016 - 2017
Efetivaçao do Parque Industrial da Zona de Processamento de Exportações - ZPE de Cáceres MT
Descrição: Em regiões de fronteira a interação entre os países limítrofes é uma realidade diária que compreende fluxos de pessoas, comércio de mercadorias, transações financeiras e intercâmbio cultural. Em seu conjunto, estas práticas podem significar um fator de desenvolvimento e contribuir de forma positiva para o progresso e bem-estar das populações envolvidas. Não obstante, a fragilidade das políticas destinadas a garantir o controle e a segurança pública nas regiões brasileiras de fronteira torna as economias e as mobilidades fronteiriças vulneráveis à ação nefasta do crime organizado que se materializa na cooptação para o tráfico de drogas, de pessoas, de armas, no contrabando e na lavagem de dinheiro. A presente pesquisa pretende realizar uma abordagem multidimensional das políticas de segurança pública e defesa nacional na fronteira Brasil ? Bolívia em Mato Grosso, correlacionando-as com as políticas de desenvolvimento vigentes na região. O estudo pretende corroborar o entendimento segundo o qual a estratégia nacional de proteção das fronteiras é inseparável da estratégia nacional de desenvolvimento, e que a ?via inversa? da valorização das potencialidades regionais, tem o condão de reduzir a insegurança das populações locais diante da ameaça que representa o crime organizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Almeida de Macedo - Coordenador.Financiador(es): Assembleia Legislativa de Mato Grosso - Cooperação.
2013 - 2015
Mato Grosso pós divisão: política, economia e sociedade (1977- 2010).
Descrição: A pesquisa de doutorado ?Mato Grosso pós-divisão: economia e sociedade (1977- 2010)? tem por objetivo compreender a trajetória da economia e da sociedade mato-grossense depois da divisão, tendo como foco a reorganização das instituições governamentais, a reafirmação da identidade cultural e as transformações econômicas e produtivas na fronteira do agronegócio brasileiro. 
Em 11 de outubro de 1977 o Presidente da República do Brasil, General Ernesto Geisel, assinou a Lei Complementar n° 31 que criou o estado de Mato Grosso do Sul pelo desmembramento de parte da área do estado de Mato Grosso. Com a divisão, em Mato Grosso um esboço de renovação política surgia na militância estudantil liderada por Dante de Oliveira (MDB), um quadro fora da política tradicional do estado. Na sociedade, a construção da identidade mato-grossense, após décadas de ?árduos? embates com os divisionistas do sul do estado, parece alcançar certa maturidade e quietação. No âmbito econômico a produção agrícola e pecuária de Mato Grosso eleva-se se paulatinamente, o PIB do estado cresce e a população aumenta, impulsionada pelo processo de colonização que se efetivou nos anos 70. Seria prudente considerar, tomando como base estas variáveis socioeconômicas e o quadro político instalado, que o estado de Mato Grosso se desenvolveu após a divisão? Como se deu a articulação de interesses entre as elites dirigentes sul-mato-grossenses e o governo militar para a efetivação da divisão? No período pré-divisão, os anseios desta elite sul-mato-grossense encontrou no governo militar um terreno fecundo para a efetivação do processo de desmembramento de Mato Grosso? O longo período de disputas, embates e conflitos com os divisionistas do sul deixaram marcas, ainda hoje visíveis, no imaginário do cuiabano? Como o processo de divisão interferiu na reconstrução da identidade do mato-grossense?
A relativa escassez de estudos em história social sobre o Estado de Mato Grosso no período entre 1977 e 2010, e a importância da compreensão do ?conceito de desenvolvimento?, são fortes motivações para a presente pesquisa. Com a divisão do Estado, o povo cuiabano -e o povo mato-grossense de forma geral- apoiou-se no ideal do desenvolvimento e do progresso; uma pretensão legítima que rapidamente foi percebida pelos círculos do poder e acabou incorporada nas plataformas políticas, passando então a ser apresentada publicamente como um dos principais objetivos dos governos eleitos e também dos grupos que postulavam alcançar o governo de Mato Grosso. Embora tais aspirações adquirissem contornos mais evidentes em relação à Cuiabá, os anseios por transformações se faziam sentir em todo o estado de Mato Grosso, e em diversos setores da sociedade. O anseio por mudanças sócio-econômicas teve grande impacto na dinâmica política a partir de então, redefinindo a sua substância e métodos, conforme agregava novos atores: burguesia industrial, meios de comunicação, pequena burguesia, urbana e rural, proletariado, massas populares, empresários do agronegócio e regiões do interior do Estado. Efetivamente, o sentido de desenvolvimento e progresso exerceu grande influência na atuação dos Governos que alternaram-se na administração do Estado. 
Perante este quadro, o novelo de lã se desenrola na história social de Mato Grosso, e abarca as ações do governo e a agenda política definida sob o signo da divisão do estado. Como fica caracterizada a política mato-grossense no pós-divisão? Continuou sendo definida pela atuação tal qual um monopólio hermético de oligarquias, complementar e fortemente interdependente entre si, com baixa capacidade de absorção de demandas e que confere baixo grau de importância à maior parte da população?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Almeida de Macedo - Coordenador.