2022 - Atual
Nanoencapsulation of bioactive compounds against arboviral infection (NANOARBO)
Descrição: A third of the world?s human population is susceptible to arbovirus due to the global distribution of their blood-feeding arthropod vectors. Although the flaviviruses Zika (ZIKV) and Dengue (DENV) and the alphavirus Chikungunya (CHIKV) are constantly emerging and causing serious outbreaks, there is no specific treatment available. The main purpose of this study consists in the development of drug-vector nanostructures that disable the infectivity ability of ZIKV, DENV and CHIKV infectious particles, with extreme precision and low cytotoxicity. Also, this study aims to create an international network in the area of smart drug-vector nanostructures for adaptive delivery to target cells, involving the strong commitment of early stage researchers. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Coordenador / Antonio Luiz Ribeirto Boechat Lopes - Integrante / Felipe Gomes Naveca - Integrante / Andriy Grafov - Integrante / Aleksandr Kostyuk - Integrante / SARAIVA NUNOMURA, RITA DE CÁSSIA - Integrante / André Sagat Correa de Oliveira - Integrante / Giovanna Gomez d?Ayala - Integrante / Pierfrancesco Cerruti - Integrante / Silvia Staniscuaski Guterres - Integrante / Adriana Raffin Pohlmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Bioprospecção de compostos naturais e sintéticos com potencial anticancerígeno e imunomodulador
Descrição: O câncer é um problema de saúde pública mundial responsável por milhares de mortes todos os anos. O alto custo associado a intensa toxicidade das quimioterapias disponíveis continua sendo fatores limitantes no tratamento de pacientes com câncer. Plantas medicinais utilizadas de forma tradicional há séculos têm sido fontes de descoberta de diversos compostos com atividades antineoplásicas, antinflamatórias e analgésicas. Contudo, apesar dos avanços científicos, a exploração da biodiversidade disponível como fonte de novos fármacos anticancerígenos ainda é incipiente. Este estudo tem como objetivo principal avaliar a atividade anticancerígena e imunomoduladora in vitro de compostos naturais e seus derivados bioativos. Ao final deste estudo, espera-se obter compostos com potencial antineoplásico e imunomodulador de baixa citotoxicidade para células não-cancerígenas que possam ser utilizados em estudos prospectivos in vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Coordenador / Carlos Eduardo de Castro Alves - Integrante / Regiane Costa - Integrante / Andriy Grafov - Integrante / Aleksandr Kostyuk - Integrante / SARAIVA NUNOMURA, RITA DE CÁSSIA - Integrante / André Sagat Correa de Oliveira - Integrante / Renata Galvão de Azevedo - Integrante / JOSIANE ALMEIDA E RAYSSA RIBEIRO - Integrante / Alice de Freitas Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Diagnóstico e prevalência da Infecção por SARS-CoV-2 em comunidades indígenas da área urbana de Manaus
Descrição: A pandemia causada pelo novo coronavírus SARS-CoV-2 têm resultado em milhares de mortes em todo mundo.  A doença causada pelo coronavírus (COVID-19) varia de uma forma leve a doença grave, caracterizada por uma síndrome respiratória aguda. Populações com alto grau de vulnerabilidade sócioeconômica, como grupos indígenas, tem sido as mais afetadas pela COVID-19. Além disso, o diagnóstico/notificação da infecção por SARS-CoV-2 e a assistência médica adequada continuam sendo um grande desafio para sistema de saúde público brasileiro, principalmente no que diz respeito a populações indígenas. O objetivo deste estudo é realizar o diagnóstico sorológico e estimar a prevalência da infecção por SARS-CoV-2 em comunidades indígenas de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Coordenador / Carlos Eduardo de Castro Alves - Integrante / Jean de Melo - Integrante / PINHEIRO-SILVA, RENATO - Integrante / Ana Carla dos Santos Bruno - Integrante / Luciano Cardenes Santos - Integrante / Antonio de Pádua Quirino Ramalho - Integrante / Leonardo Calheiros de Oliveira - Integrante / Danielle Furtado da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Marcadores epidemiológicos de frequência (Prevalência) dos HTLV-1/2, seus subtipos moleculares e aspectos sócio-comportamentais de risco para a infecção em populações humanas das Regiões Norte e Centro-Oeste do Brasil.
Descrição: Os vírus T-linfotrópico humano 1 e 2 (HTLV-1 e HTLV-2) pertencem à família Retroviridae, subfamília Oncovirinae, gênero Deltaretrovirus apresentando tropismo preferencial por células T CD4+ e o HTLV-2 por células T CD8+. O HTLV-1 foi, inicialmente, descrito como o agente etiológico da leucemia/linfoma de células T do adulto (ATLL) e, posteriormente, como o agente de uma doença neurodegenerativa crônica conhecida como paraparesia espástica tropical/mielopatia associada ao HTLV-1 (TSP/HAM). Estudos epidemiológicos em regiões de alta prevalência mostraram que os modos de transmissão do HTLV-1 e do HTLV-2 são semelhantes. Portanto, as principais vias de transmissão desses vírus incluem transfusão de sangue, compartilhamento de seringas e de agulhas contaminadas, contato sexual e aleitamento materno. A despeito dos quase 40 anos passados desde o isolamento do HTLV-1 e do HTLV-2, a infecção e as doenças associadas são negligenciada, sem haver, até o presente, um tratamento efetivo aos portadores do vírus e dos que se apresentam com doenças associadas e, muito menos, uma vacina protetora. Não há, também, uma descrição precisa da real prevalência da infecção pelos HTLV-1/2 no Brasil e, em particular nos diversos estratos populacionais dos estados do Norte e do Centro-Oeste do país. Até o presente, os estudos de prevalência não utilizaram amostragens adequadas e nem estratificadas de maneira adequada que permitam uma afirmação da prevalência do HTLV no Brasil e em outros países. O momento atual justifica o fomento de investigações epidemiológicas para esclarecer o perfil epidemiológico da infecção por esses retrovírus por meio de estudo de base populacional das populações tri-híbridas brasileiras e dos inúmeros estratos como quilombolas, indígenas e outros habitantes das regiões Norte e Centro-Oeste. As informações serão utilizadas dentre outros benefícios para os futuros estudos de eficácia de vacinas candidatas que estão, atualmente, em desenvolvimento por pelo menos dois grupos como os dos doutores Genoveffa Franchini (NIH, USA) e Glen N. Barber (Miami University, USA). O combate às doenças endêmicas é um desafio constante no Brasil, principalmente em populações rurais, indígenas, quilombolas e ribeirinhas, porque a atenção primária à saúde é deficiente. Por fim, as regiões Norte e Centro-Oeste do Brasil, ainda, representam uma grande lacuna no que diz respeito ao conhecimento da epidemiologia do HTLV e sua implicação para a saúde pública. Desta forma, o conhecimento da prevalência da infecção pelo HTLV e os fatores de risco associados (vulnerabilidade) são ferramentas essenciais para a elaboração de estratégias de políticas públicas de saúde para o combate mais à ocorrência e à disseminação da infecção nessas regiões. Assim sendo, o presente projeto visa descrever a ocorrência e a epidemiologia molecular da infecção pelos HTLV-1/2, os aspectos epidemiológicos e comportamentais de risco para a exposição em comunidades de diferentes estratos populacionais localizados nas regiões Norte e Centro-Oeste do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Integrante / Antônio Carlos do Rosário Vallinoto - Coordenador / Ricardo Ishak - Integrante / Felipe Gomes Naveca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2018 - Atual
Epidemiologia da Infecção pelo vírus HTLV-1/2 na Amazônia Ocidental
Descrição: O Brasil detém umas das maiores prevalências da infecção pelo  HLTV-1/2. Contudo, ainda há uma deficiência muito grande em relação ao diagnóstico e notificações da infecção por esses vírus. Este projeto inclui uma série de subprojetos onde o objetivo principal é investigar a soro prevalência desses vírus em diferentes grupos populacionais da amazônia ocidental e cacterizar molecularmente os vírus circulantes. . Os dados permitirão um maior esclarecimento sobre os subtipos  virais circulantes nas regiões estudadas o que contribuirá com a vigilância epidemiológica destes Vírus no Brasil. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Coordenador / José Pereira de Moura Neto - Integrante / Renato Fernandes da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Rede de cooperação acadêmica em interação patógeno-hospedeiro no contexto da hematologia clínica
Descrição: A região norte se destaca no cenário Nacional ao apresentar números de casos de patologias hematológicas  acima da média e por ser  uma  região de alta endemicidade para vários agentes infecciosos de grande importância médica. Neste contexto, a Fundação de Hematologia e Hemoterapia do estado do Amazonas (HEMOAM) atua há mais de 35 anos prestando serviços de hemoterapia e de assistência médica ambulatorial e hospitalar, sendo a instituição responsável pelo tratamento de leucemias e outras neoplasias hematológicas de todo o Estado do Amazonas, além de receber um grande número de pacientes do Pará. Nos últimos anos, com apoio de algumas instituições de Pesquisa e de ensino superior (IES), o HEMOAM tem desenvolvido pesquisas voltadas para epidemiologia de agentes infecciosos, imunohematologia e caracterização molecular de doenças infecciosas e hematológicas. Contudo, muito pouco ainda se conhece sobre os aspectos imunopatogênicos resultantes da interação patógeno-hospedeiro no contexto específico da doença hematológica e do paciente politransfundido. O objetivo principal desta proposta é implementar e fortalecer novas linhas de pesquisa em imunomicrobiologia e imunopatologia no âmbito da hematologia clínica por meio de uma cooperação científico-acadêmica interinstitucional entre três instituições de ensino superior da região norte ( UEA-UFAM-UFPA). Para esta finalidade, será formada uma rede acadêmico-científica de colaboração composta por alunos e pesquisadores que possuem diferentes expertises, amplo conhecimento e vasta experiência em imunomicrobiologia e imunopatologia.  Serão realizados estudos de vigilância epidemiológica, imunopatológicos e imunogenéticos em pacientes com doenças hematológicas, politransfundidos e doadores de sangue atendidos no HEMOAM.  O recrutamento dos pacientes ocorrerá após aprovação do projeto no Comité de Ética em Pesquisa com seres humanos (CEP) da instituição, mediante a assinatura de um Termo de consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e coleta de dados sóciodemográficos. O diagnóstico viral e estimativa de prevalência/incidência dos vírus HTLV-1/2, HIV1/2, EBV, CMV, ZIKV e Hepatite B e C serão realizados por meio de métodos moleculares (qPCR) e ensaios imunoenzimáticos (ELISA). A caracterização do perfil de citocinas/quimicionas (Th1/th2/Th9/ Th22/Treg e Th17) será realizada por meio da técnica de citometria de fluxo. A técnica de qPCR também será utilizada para a análise de polimorfismos genéticos de biomarcadores  imunoinflamatórios e para estimar a carga viral  sérica das infecções virais. Os aspectos decorrentes da interação patógeno-hospedeiro no contexto da hematológica clínica estão sendo abordados de forma interdisciplinar e de maneira integrativa pela primeira vez em nossa região através desta proposta. Acredita-se que este projeto irá fortalecer linhas e grupos de pesquisa das três pós-graduações envolvidas, ao promover a formação de recursos humanos em nossa região por meio da realização de mestrados, doutorados e pós-doutorado em diversas linhas pesquisa dentro do tema proposto. Este projeto também irá gerar informações científicas que contribuirão com um maior esclarecimento sobre os aspectos imunopatogênicos decorrentes da interação patógeno-hospedeiro em pacientes com doenças hematológicas e pacientes politransfundidos. A descoberta de novos elementos básicos da tríade hematologia-microbiologia-imunopatologia é de interesse universal e de grande importância para avanços no manejo clínico desses pacientes. Assim, esta integração entre as três universidades que compõe esta proposta (UEA-UFPA-UFAM) irá contribuir com o desenvolvimento social e científico na região amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Coordenador / Antônio Carlos do Rosário Vallinoto - Integrante / Antonio Luiz Ribeirto Boechat Lopes - Integrante / Adriana Malheiro Alle Marie - Integrante / Jean de Melo - Integrante / allyson guimaraes costa - Integrante / Enzo Miranda Santos - Integrante / Andrea Monteiro Tarrago - Integrante / Lilian Ferrari de Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2017 - 2022
projeto VAHVISTUS
Descrição: The project is devoted to a development of smart drug-vector nanostructures (DVNs) based on stimuli-responsive inorganic, hybrid inorgano-organic nanomatrices, and polymer nanocapsules bearing new pharmaceutically active compounds (PhACs) and synthetic derivatives of natural PhACs. The innovative idea is the DVNs can enter target cancer cell or protozoan parasite infected cell through receptor mediated endocytosis and interact with distinct compartments of the cellular secretory pathway. Owing to adaptive drug release in response to variations in pH and redox environment, the parasite growth or cancer cells proliferation will be suppressed. For this purpose, strongly international and interdisciplinary VAHVISTUS consortium is created. Thus, principal objective of the proposal is to strengthen the existing international collaborations between the Consortium Partners and to establish new long-lasting international and inter-sectoral ones, to provide knowledge sharing through exchanges of research and innovation staff, and to create an intercontinental network in the area of smart DVNs for adaptive delivery to target cells. 6 academic organisations and 1 industrial partner of the Consortium from 3 MS/AC and 3 TC will develop intense and continuous knowledge sharing by cross-fertilisation of ideas through international and intersectoral secondments of staff at different carrier stages. The exchanges are well balanced between ER and ESR, men and women. The Proposal implementation is divided into 7 Work packages. A multicultural creative environment within the VAHVISTUS will contribute to make research and innovation an attractive carrier. Communication and dissemination activities as well as exploitation of results will be crucial within the VAHVISTUS. The Project results will enhance the competitiveness of European pharmaceutical industry, health care, and higher education. A Summer school will be organised on Smart Nanocarriers for Adaptive Drug Delivery.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Coordenador / Antonia Ramos Franco - Integrante / Wanderli Tadei - Integrante / COSTA DE OLIVEIRA, REGIANE - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
Atenção à saúde de grávidas e recém-nascidos atendidos em Manaus: Diagnóstico Molecular e caracterização imunopatológica da infecção pelos vírus Zika (ZIKV), Chikungunya (CHIKV) e Dengue (DENV).
Descrição: Os arbovirus constituem um grupo heterogêneo de vírus que são mantidos na natureza por meio de ciclos zoonóticos e são transmitidos por vetores artrópodes. A ampla distribuição mundial dos seus vetores faz com que um terço da população mundial torne-se suscetível a infecção por estes vírus. Atualmente, existem mais de 500 arboviroses na natureza e, deste número, mais de 100 são conhecidas por causarem doenças humanas. No Brasil, principalmente na região amazônica, o clima tropical favorece a endemicidade e a emergência constante de arbovirus de grande importância médica, como por exemplo, os flavivírus Zika (ZIKV) e Dengue (DENV) e o alphavírus Chikungunya (CHIKV). Estes vírus são responsáveis por quadros epidêmicos crescentes no Brasil, causando infecções de alta morbidade em seres humanos, especialmente o ZIKV que ao infectar grávidas pode ser responsável pelo desenvolvimento de microcefalia em fetos, entre outros distúrbios neurológicos. Entretanto, o diagnóstico e a notificação destas viroses assim como a compreensão de seus processos imunopatogênicos, ainda constituem um grande desafio para a saúde pública. O presente estudo propõe investigar a incidência/prevalência das infecções pelos vírus ZIKV, DENV e CHIKV e mecanismos imunoinflamatórios desencadeados por estas infecções, em mulheres grávidas e em recém nascidos  oriundos do Instituto da Mulher Dona Lindu-IMDL, principal maternidade de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Coordenador / Antônio Carlos do Rosário Vallinoto - Integrante / José Pereira de Moura Neto - Integrante / Felipe Gomes Naveca - Integrante / Roger Hewson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Perfil epidemiológico da infecção por EBV e CMV em pacientes portadores de doenças hematológicas
Descrição: O Citomegalovírus (CMV) e Epstein- Barr são vírus de DNA de fita dupla responsável por causar, entre
outras patologias, mononucleose acompanhada de visceromegalias e alterações hematológicas
principalmente em indivíduos imunodeprimidos. Este vírus apresenta alta disseminação
mundial com prevalências que podem chegar a mais de 90% em países em desenvolvimento.
Contudo, estudos sobre epidemiologia, manifestações clínicas e perfil imunológico da
infecção por esses vírus são escassos, o que prejudica o diagnóstico diferencial e o
estabelecimento de medidas de controle das infecções. Este estudo tem como objetivo
principal estimar a prevalência sorológica e genotípica das infecções por CMV em pacientes
com doenças hematológicas atendidos na fundação HEMOAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Coordenador / Nelson Fraiji - Integrante / Jean de Melo - Integrante / Regiane Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Epidemiologia da infecção por CMV  e EBV na área Metropolitana de Manaus
Descrição: Os vírus Epstein-Barr (EBV) e Citomegalovírus (CMV) são os herpevírus mais endêmicos no mundo e que acometecerca de 95% da população mundial. No Brasil, poucos são os dados epidemiológicos atuais para a infecção por esse vírus, sobretudo no que diz respeito à área metropolitana de Manaus, dados esses de grande importância para à vigilância em saúde, visto que a infecção por EBV ainda é bastante negligenciada em nosso país.Desta forma, o objetivo do trabalho é identificar o perfil epidemiológico da infecção por EBV e CMV na área metropolitana de Manaus ao analisar sua soroprevalência, epidemiologia molecular e perfil sócio-demográfico dos indivíduos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Coordenador / José Pereira de Moura Neto - Integrante / Marcos Tolentino - Integrante / Carlos Eduardo de Castro Alves - Integrante / Reginaldo Santos da Silva - Integrante.
2014 - 2020
Avaliação in vitro da atividade antibacteriana e citotóxica dos extratos de Zingiber zerumbet (L.) Smith (gengibre amargo).
Descrição: Estudos com a espécie medicinal Zingiber zerumbet (L.) Smith (gengibre amargo) realizados pelo nosso grupo de pesquisa indicam que a zerumbona extraída dos óleos essenciais da planta possui um excelente mecanismo de ação e um princípio ativo importante como potencial antinoceptivo e anti-inflamatório em testes realizados in vivo com animais.O projeto teve como objetivo principal  avaliar atividade antimicrobiana e citotóxica de extratos orgânicos do gengibre amargo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Coordenador / Carlos Cleomir de Sousa Pinheiro - Integrante / Cristovão Alves da Costa - Integrante / Carlos Danniel Freitas Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2012
Análise descritiva microbiológica, parasitológica da água utilizada pela comunidade da Vila da Barca-Belém/Pará
Descrição: Entre as principais causas de contaminação e degradação dos ecossistemas aquáticos superficiais e subterrâneos, podemos destacar a progressiva e desordenada urbanização das cidades, que resulta na ocupação de áreas inadequadas para moradia, sem infra-estrutura mínima e saneamento básico necessários. Consequentemente, acumulam-se os problemas relacionados a esse quadro, o que contribui, de diversas formas para a degradação da qualidade dos recursos hídricos disponíveis, para o altíssimo índice de doenças provocadas pelos baixos índices de salubridade, assim como para o agravamento da degradação ambiental em geral. O projeto pretende proporcionar aos estudantes de nível superior de cursos da área da saúde, desta IES a presenciar a realidade e associar com a prática e teoria aprendidos em sala de aula, desenvolvendo educação ambiental e sanitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Integrante / Bruna Pedroso Tamegão Lopes - Integrante / Livia trindade Lobo - Integrante / Katarine antônia dos Santos Barile - Integrante / Ligia Maia Carneiro - Integrante / Márcia Guerra - Integrante / Ricardo Augusto Barros Domingues - Integrante / Sabrina Vaz - Integrante / Diego das Graças Assis - Integrante / Andrea Luciana Soares da Silva - Coordenador.
2009 - 2012
Importância das Células  M  na indução da resposta imune mucosal e sistêmica contra antígenos solúveis administrados oralmente.
Descrição: A célula M, célula epitelial especializada do epitélio mucosal,  é a principal porta de entrada de antígenos nos tecidos mucosais. O projeto se propôs investigar os mecanismo pelos quais as estratégias de vacinas, molecularmente direcionadas à célula M, induz  a resposta imune. Para isso, fiz o uso de  técnicas de conjugação antigênica utilizando o sistema avidina-biotina, onde a toxina têtanica foi conjugada a um anticorpo monoclonal (mAb)  anti-célula M  no intuito de direcionar  a entrada do antígeno via célula M, utilizando um modelo animal padronizado por mim. Os achados deste projeto,  permitiu uma  maior elucidação em relação as diferenças imunológicas e peculiaridades entre os antígenos que sofrem transporte (transcitose)  via células M presentes nas placas de Peyer e nas vilosidades. Esses achados possibilitam um grande avanço  nos esforços para o desenvolvimento de vacinas orais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Integrante / Tomonori Nochi - Integrante / Yoshikazu Yuki - Integrante / Hiroshi Kiyono - Coordenador / Yosuke Kurashima - Integrante / Jun Kunisawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
O papel das células M no transporte transcitótico de antígenos particulados administrados oralmente.
Descrição: Apesar das células M terem uma alta capacidade de realizar transcitose de antígenos do lúmen intestinal para os tecidos mucosais subjacentes, em relação a antígenos particulados ( partículas de látex, por exemplo), esse transporte é limitado pelo diâmetro do antígeno, principalmente no que diz respeito as células M presentes nas vilosidades intestinais que são incapazes de realizar o transporte de antígenos com diâmetros superior a 0,5 μm. No presente projeto, eu padronizei uma estratégia de vacina oral onde um antígeno particulado (partícula de látex de 1,0 μm de diâmetro) foi conjugado  a um mAb anti-célula M para subsequente administração oral. Meus achados demonstraram que quando o antígeno é veiculado via mAb anti-célula M ele é  facilmente transportado para os tecidos mucosais subjacentes, ainda que a partícula tenha um diâmetro superior a 0,5 μm. Tais dados trazem uma contribuição importante para o desenvolvimento de novas estratégias de vacinas orais que utilizem antígenos particulados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Integrante / Tomonori Nochi - Integrante / Yoshikazu Yuki - Integrante / Hiroshi Kiyono - Coordenador / Yosuke Kurashima - Integrante / Jun Kunisawa - Integrante.
2007 - 2009
Identificação da glicoproteína 2 (GP2) como receptor transcitótico de células M e sua importância na indução da resposta imune.
Descrição: A  GP2  é uma proteína transmembrana expressa especificamente  na superfície apical de células M  presentes nas placas de Peyer do intestino delgado. Neste projeto, baseado no perfil de expressão gênica das células M, avaliei o papel da GP2 no transporte de enterobacterias (Salmonella, por exemplo) do lúmen para os tecidos linfoides subjacentes e ,consequentemente o papel da GP2 na indução da resposta imune sistêmica e mucosal contra esses microrganismos. Os resultados permitiram um esclarecimento maior sobre caracterização estrutural e molecular do sistema imune mucosal, permitindo uma compreensão mais clara sobre sistema de transporte de antígeno ocorrido via  células M.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Integrante / Koji Hase - Integrante / Hiroshi Ohno - Integrante / Anson W. Lowe - Integrante / Hiroshi Kiyono - Coordenador / Kazuya Kawano - Integrante / Kazunori Kadokura - Integrante / Atsuko Yabashi - Integrante / Kimiyo Hamura - Integrante / Kikuji Itoh - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Perfil da expressão gênica em células M intestinais.
Descrição: A avaliação do perfil da expressão gênica de um determinado grupo celular é muito importante para uma melhor compreensão da composição molecular de tais células. Neste estudo avaliei o perfil de expressão gênica das células M das placas de Peyer por meio da utilização de algumas técnicas de biotecnologia, biologia molecular e citometria. Tais tecnologias permitiram a descoberta de moléculas especificamente expressa pela células M nas placas de Peyer, o que permitiu um maior esclarecimento molecular sobre a Imunobiologia das células M.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Integrante / Kazutaka Terahara - Integrante / Masato Yoshida - Integrante / Osamu Igarashi - Integrante / Tomonori Nochi - Integrante / Shiho Kurokawa - Integrante / Mio Mejima - Integrante / Hiroshi Kiyono - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Polimorfismo do gene  MBL2 associado à susceptibilidade à infecção pelo HLTV-1/2
Descrição: A lectina ligadora de manose (MBL) é grupo de proteínas  da imunidade inata envolvidas na ativação do sistema complemento. Há relatos na literatura sobre a associação do polimorfismo do gene MBL2 com o aumento da susceptibilidade a doenças infecciosas. Neste projeto, investiguei a associação entre o polimorfismo no exon 1 do gene MBL2 do hospedeiro humano e a infecção pelo HTLV-1 e HTLV-2. O achados demonstraram de forma pioneira  uma significativa associação entre o polimorfismo do gene MBL2 e a infecção pelo HTLV, o que permitiu um maior esclarecimento sobre a imunopatogênese da infecção pelo HLTV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Integrante / Ricardo Ishak - Integrante / Ivina Gesele L Lopes - Integrante / Nilton Akio Muto - Integrante / Luiz Fernando Almeida Machado - Integrante / Antônio Carlos Vallinoto - Coordenador / Tamegao-Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Diagnóstico sorológico e molecular da infecção pelo  HTLV-1/2 em comunidades rurais do estado do Pará
Descrição: O Brasil detém umas das maiores prevalências da infecção pelo  HLTV-1/2. Contudo, ainda há uma deficiência muito grande em relação ao diagnóstico e notificações da infecção por esses vírus. Com esse projeto, realizei o diagnóstico sorológico e molecular da infecção pelo HLTV-1/2 em algumas comunidades rurais do estado do Pará. Os dados permitiram um maior esclarecimento sobre os subtipos  virais circulantes nas regiões estudadas, o que possibilitou a formulação de possíveis hipóteses que explicassem a entrada desse vírus nessas regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gemilson Soares Pontes - Integrante / Ivina Gesele L Lopes - Integrante / Nilton Akio Muto - Integrante / Antônio Carlos Vallinoto - Coordenador / Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3