2022 - Atual
Formulação e Solução de Problemas Diretos e Inversos em Engenharia Mecânica e Ambiental com Métodos Determinísticos, Inferência Bayesiana e Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 18/05/2022.
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT No 18/2021 ? Faixa B ? Grupos Consolidados ?
Universal 2021, Processo No 404701/2021-3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / SILVA NETO, ANTÔNIO JOSÉ - Coordenador.
2022 - Atual
Membranas de Acetato de Celulose Híbridas: Síntese, Caracterização e Aplicações em Biomateriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mônica Calixto de Andrade em 17/01/2022.
Descrição: QUALITEC 2022 - UDT ? Laboratório de Biomateriais - O objetivo geral deste projeto consiste em contribuir para avanços no desenvolvimento e caracterização de novas membranas híbridas de acetato de celulose com diferentes composições, variando a inserção de grupamentos com nitrogênio, silício e titânio. O avanço na síntese de novos materiais contará com métodos e estratégias de quimioinformática, liderados por técnicas de aprendizado de máquinas (machine learning, ML), onde o perfil estrutura-atividade das novas membranas será avaliado, com destaque para o processo de osteointegração e enxerto para aplicações odontológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / Mônica Calixto de Andrade - Coordenador / Gesiane Mendonça Ferreira - Integrante.
2022 - Atual
Infraestrutura Multiusuária do Instituto Politécnico para Suporte à Modelagem Computacional e Experimentação com Aplicações em Engenharia e Meio Ambiente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 03/08/2022.
Descrição: EDITAL PROGRAMA DE APOIO À COMPRA OU MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS E À PEQUENAS REFORMAS - PROINFRA UERJ 2021 - EDITAL nº 01/2021. 	O projeto de pesquisa permitirá o aperfeiçoamento da infraestrutura multiusuária das UDTs LEMec, LEMA e CETEMA, do Instituto Politécnico, Campus Regional da UERJ em Nova Friburgo, dedicado ao desenvolvimento da modelagem computacional, simulação e experimentação, com base em problemas inversos, visando aplicações em Engenharia e Meio Ambiente. Neste projeto serão desenvolvidas atividades teórico/analíticas, numéricas e experimentais estruturadas em três eixos principais de atuação: (i) Transferência de Calor e Difusão Anômala; (ii) Transporte/Transferência de Massa; e (iii) Identificação de Danos e Falhas, e Estimação de Parâmetros em Nanoestruturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador / Diego Campos Knupp - Integrante / Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante / Leonardo Tavares Stutz - Integrante / Luiz Alberto da Silva Abreu - Integrante.
2022 - Atual
Simulação Direta e Inversa em Transporte de Massa: Avaliação teórico-experimental da fase de crescimento de hidratos com foco no processo difusivo
Descrição: Edital SELIC 2022/PIBIC UERJ (2022-2024). O projeto de iniciação científica aqui proposto é parte de um projeto maior que tem como objetivo principal a análise teórico-experimental do fenômeno de difusão na formação de hidratos de gás. A tecnologia de hidratos, como um novo método, introduz o desafio de otimizar o conteúdo de gás, mantendo a estabilidade em condições brandas, seguras e econômicas. Para solucionar esse problema, o emprego de aditivos químicos aparece como uma estratégia, favorecendo a cinética de formação e, também, promovendo um incremento na capacidade de armazenamento do hidrato. Visando as potenciais aplicações práticas: purificação de água e transporte e/ou armazenamento de gás natural, busca-se o desenvolvimento de uma metodologia de avaliação capaz de otimizar os experimentos de formação de hidratos alternativos, como o ciclopentano (Cp) e o tetraidrofurano (THF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / SILVA NETO, ANTÔNIO JOSÉ - Coordenador / Matheus Moraes Gago - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2021 - Atual
Modelagem Computacional e Experimentação com Aplicações em Tecnologias Sustentáveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 20/09/2021.
Descrição: Edital FAPERJ Nº 04/2021 Treinamento e Capacitação Técnica (TCT). SEI-260003/013596/2021
Ref. Proc. N.º 204.075/2021. A presente proposta faz parte de um conjunto de projetos de pesquisa com aplicações em tecnologias sustentáveis nas áreas de Engenharia e Meio Ambiente, que vem sendo desenvolvido no IPRJ/UERJ, em parceria com outros grupos de pesquisa no país e exterior. Neste projeto, o bolsista estará envolvido no desenvolvimento de atividades teórico/analíticas, numéricas e experimentais estruturadas em dois eixos principais de atuação, com foco em Transporte/Transferência de Massa: (i) Avaliação dos Processos de Interação e Transporte de Poluentes; (ii) Estudo Teórico-Experimental de Processos Químicos: Formação de Hidratos de Gás. O objetivo central do primeiro eixo de atuação consiste em formular e desenvolver soluções para problemas diretos e inversos na simulação do comportamento de poluentes em meios hídricos. As atividades de pesquisa previstas correspondem à construção, calibração e validação de modelos matemáticos e computacionais para simulação do processo de dispersão de poluentes, destacando os microplásticos, bem como suas interações com o ambiente. O segundo eixo a ser explorado contempla a tecnologia de hidratos de gás como um novo método, o que introduz o desafio de acelerar a reação e otimizar o conteúdo de gás, mantendo a estabilidade em condições brandas, seguras e econômicas. Visando as potenciais aplicações sustentáveis, como a purificação de água e o transporte e/ou armazenamento de gás natural, propõe-se a avaliação teórico-experimental da cinética de formação de hidratos na presença de promotores ecológicos, provenientes de resíduos sólidos têxteis da região de Nova Friburgo. Este estudo tem aplicação ativa no desenvolvimento de potenciais tecnologias com base na formação de hidratos. Neste contexto, o bolsista TCT estará diretamente envolvido em um projeto com forte caráter inovador, fundamentado no desenvolvimento de tecnologias sustentáveis. O profissional será treinado e capacitado nas técnicas experimentais e computacionais necessárias para a sua atuação, sendo de fundamental importância para o desenvolvimento das atividades propostas. Ainda, neste projeto, sua atuação terá um significativo caráter multiplicador de competências interdisciplinares, com aplicações direcionadas ao desenvolvimento socioambiental da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador / Fernando do Nascimento Dias - Integrante / Matheus Henrique Silva Siqueira - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação teórico-experimental do estágio de crescimento de cristais de hidrato com aplicação em tecnologias sustentáveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 20/09/2021.
Descrição: Edital FAPERJ Nº 05/2021 ? Bolsa de Iniciação Científica (IC). Processo: E-26/204.034/2021. O projeto de iniciação científica proposto é parte de um projeto maior que tem como objetivo principal a análise do fenômeno de difusão na formação de hidratos de gás. A tecnologia de hidratos, como um novo método, introduz o desafio de otimizar o conteúdo de gás, mantendo a estabilidade em condições brandas, seguras e econômicas. Para solucionar esse problema, o entendimento da cinética de formação dos cristais aparece como uma estratégia. Assim, visando as potenciais aplicações sustentáveis: captura de gases do efeito estufa, purificação de água e transporte e/ou armazenamento de gás natural, propõe-se a avaliação teórica-experimental da cinética de formação do hidrato de tetraidrofurano. Neste projeto, um novo aparato experimental é desenvolvido, com dupla função de avaliação, via temperatura e torque. Para o desenvolvimento desse aparato, os fundamentos de metodologias em nível de alto rendimento serão aplicados; além de condições brandas de operação e pequenas quantidades de material. O código computacional empregado deve ser capaz de simular o grau de formação de diferentes hidratos de gás, em quaisquer condições termodinâmicas, com a vantagem de reduzir a quantidade de experimentos necessários para a avaliação do seu comportamento de formação. Para avaliar a viabilidade na simulação de formação de diferentes composições de hidratos de gás, o código será utilizado para simular a formação do hidrato de tetraidrofurano, à pressão ambiente. Este estudo tem promissora aplicação no desenvolvimento de processos sustentáveis baseados na formação de hidratos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / SILVA NETO, ANTÔNIO JOSÉ - Coordenador / Julya Matias de Alcantara - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologias Sustentáveis com Machine Learning, High Throughput e Aditivos Poliméricos para a Formação de Hidratos de Gás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 18/01/2022.
Descrição: Processo E-26/204.600/2021 e E-26/204.601/2021. Edital 25/2021 - PÓS-DOUTORADO NOTA 10 - 2021. Hidratos de gás estão com crescente destaque dentro da química sustentável devido a suas aplicações inovadoras em diferentes contextos científicos e industriais. A tecnologia de hidratos, como um novo método, introduz o desafio de otimizar o conteúdo de gás, mantendo a estabilidade em condições brandas, seguras e econômicas. Além disso, uma cinética de formação, naturalmente lenta, está associada a altos custos na implementação industrial de qualquer tecnologia a base de hidratos. O controle da taxa de formação e dissociação desses compostos cristalinos tem sido reportado como uma das grandes limitações para a comercialização dessa tecnologia. Como uma estratégia para essa demanda, o emprego de aditivos químicos, com destaque para os poliméricos, está sendo difundido com o intuito de maximizar a aplicabilidade dessas tecnologias. O controle da composição polimérica tem uma estreita correlação com o desempenho do polímero sintetizado, sendo de extrema importância para sua aplicação, que aliada a contribuições para a elucidação do mecanismo cinético de formação de hidratos, configuram grande interesse em C&T. O presente projeto emprega estratégias de aprendizado de máquina (machine learning) para predição de moléculas otimizadas e experimentação em alto rendimento (high throughput) para comprovação e alimentação do código com dados de desempenho; ainda, simulações computacionais em transferência de massa complementam este estudo para construir um sistema que pode efetivamente contribuir no desenvolvimento de tecnologias sustentáveis a base de hidratos de gás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / SILVA NETO, ANTÔNIO JOSÉ - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2020 - 2022
Evolução da indústria da moda, metal-mecânica e universidades de Nova Friburgo para o desenvolvimento e produção de EPIs e equipamentos odonto-médico-hospitalar no enfrentamento da COVID-19
Descrição: E26/290.001/2020, R$ 796.499,60 (09/07/2020 - 08/07/2022) O flagelo da pandemia COVID-19 evidenciou a carência de equipamentos de proteção individual - EPI, de equipamentos odonto-médico-hospitalares, de laboratório para testar e qualificar EPI e por fim um tímido uso de ferramentas computacionais para tratar a resposta imunológica. Este projeto vem contribuir para sanar com urgência estas quatro carências do nosso estado, por meio dos subprojetos: A - Produção de EPIs em articulação com a indústria da moda e metal-mecânica. B - Instalação de laboratório para qualificação de EPIs. C - Aprimoramento e desenvolvimento de equipamentos odonto-médico-hospitalares. D - Ferramenta computacional de análise de grandes conjuntos de dados imunológicos em alta dimensão da COVID-19. Quanto a A: Há recomendação do Ministério da Saúde quanto ao uso de máscaras de barreira como parte da estratégia de prevenção da COVID-19. A escassez global de EPIs, para as equipes de saúde, trouxe uma corrida por fabricação de produtos sem referências normativas. Quanto a B: A instalação do Laboratório para Faperj - Chamada C ? Ação Emergencial Projetos para Combater os Efeitos da Covid-19 ? Parceria Faperj/SES ? 2020, Qualificação de EPIs em NF permitirá apoiar a indústria têxtil local a produzir EPIs com qualidade, no enfrentamento da crise do coronavírus. Quanto a C: Dada a pandemia em curso, há falta de ventiladores pulmonares e a comunidade científica busca meios para automatizar ventilador pulmonar manual. Objetivamos construir dispositivo de ventilação forçada com os materiais disponíveis no mercado nacional, confiável e útil a pacientes e médicos, para atender à demanda atual. Quanto a D: Foca-se na construção de ambiente computacional - o IDLab - para o processamento de dados imunológicos, permitindo investigação das funções de resposta imunológica a partir das expressões dos genes nas células. A experiência recente do grupo, que face à pandemia atuou pronta e competentemente, demonstra sua qualificação a responder às demandas emergenciais do ERJ no âmbito desta chamada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / Ana Cristina Fontes Moreira - Integrante / Luis Cesar Rodriguez Aliaga - Integrante / Mônica Calixto de Andrade - Integrante / Ivan Napoleão Bastos - Coordenador / Claudio Pinheiro Fernandes - Integrante / Edgard Poiate Junior - Integrante / LUCAS VENANCIO PIRES DE CARVALHO LIMA - Integrante / Leandro de Amorim Ratamero - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Simulação Direta e Inversa em Transporte de Massa: Estudo do Processo Difusivo na Formação de Hidratos de Ciclopentano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 01/09/2021.
Descrição: Bolsa PIBIC- CNPq (SELIC 2020). O projeto de iniciação científica proposto é parte de um projeto maior que tem como objetivo principal a análise do fenômeno de difusão na formação de hidratos de gás. A tecnologia de hidratos, como um novo método, introduz o desafio de otimizar o conteúdo de gás, mantendo a estabilidade em condições brandas,seguras e econômicas. Para solucionar esse problema, o emprego de aditivos químicos aparece como uma estratégia, favorecendo a cinética de formação e, também, promovendo um incremento na capacidade de armazenamento do hidrato. Visando as potenciais aplicações práticas: captura de gases do efeito estufa,purificação de água e transporte e/ou armazenamento de gás natural, busca-se o desenvolvimento de uma metodologia de avaliação capaz de otimizar os experimentos de formação de hidratos de ciclopentano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador / Leonardo Knupp - Integrante / Lucas De Souza Costa - Integrante / Lavínia Lima Cabacinha Pinheiro - Integrante / Vinícius Fracasso da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de modificações e novos materiais para as máscaras de proteção contra o coronavírus
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mônica Calixto de Andrade em 21/02/2021.
Descrição: Edital PIBIC 2020-2022. O presente projeto visa o desenvolvimento de novos materiais a serem aplicados em máscaras para proteção contra o novo coronavírus (SARS-CoV-2). Contempla  a modificação de superfícies para agregar novas propriedades ao material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / Mônica Calixto de Andrade - Coordenador / Gesiane Mendonça Ferreira - Integrante / Iasmim Barboza Storck - Integrante / Fernando Lima Freire Junior - Integrante / Ana Luisa Ignacio da Costa Machado - Integrante.
2018 - 2021
Produção de vitrocerâmica com pó de vidro reciclado e caracterização de materiais - Edital QUALITEC 2018
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mônica Calixto de Andrade em 09/11/2019.
Descrição: O projeto visa ampliar as atividades de pesquisa para a produção de materiais bioativos por diversos métodos. De forma sucinta, pretende-se produzir pós cerâmicos, usá-los em transdutores, aplicar estes transdutores nas diversas etapas do processamento de materiais bioativos, tanto nos revestimentos, como nos compósitos. São utilizadas técnicas variadas de análise no desenvolvimento do projeto, como a análise térmica (DSC, TGA), a espectroscopia de infravermelho e a distribuição de tamanho de partícula, para as análises de amostras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / Mônica Calixto de Andrade - Coordenador.
2018 - 2020
Simulação Direta e Inversa em Transporte de Massa: Estudo do Processo Difusivo na Formação de Hidratos de Gás empregando Técnicas de Problemas Inversos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 24/10/2018.
Descrição: Bolsa PIBIC/CNPq - Este projeto de pesquisa objetiva a análise experimental e computacional, via problemas inversos, do
fenômeno de difusão que caracteriza o processo de formação de cristais de hidratos de gás. A
importância de estudos relacionados aos hidratos de gás está intimamente relacionada a sua utilização
como uma nova tecnologia de armazenamento e transporte de gás natural, e ainda, captura de gases
responsáveis pelo efeito estufa. A integração teórico-experimental, aqui proposta, tem o intuito de
proporcionar um melhor entendimento da cinética de formação, a partir do fenômeno de difusão que
ocorre durante a fase de crescimento dos cristais de hidratos de gás, onde o principal obstáculo é a
transferência de massa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador.
2017 - 2019
Desenvolvimento de aparato experimental para o estudo do processo de difusão na formação de hidratos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 19/01/2022.
Descrição: Bolsa IT/FAPERJ. Processo E-26/260.044/2017. O projeto de iniciação tecnológica aqui proposto é parte de um projeto maior que tem como objetivo principal a análise do fenômeno de difusão na formação de hidratos de gás, visando as potenciais aplicações práticas: captura de gases do efeito estufa e transporte e/ou armazenamento de gás natural. A tecnologia de hidratos, como um novo método, introduz o desafio de otimizar o conteúdo de gás, mantendo a estabilidade em condições brandas, seguras e econômicas. Para solucionar esse problema, o emprego de aditivos químicos aparece como uma estratégia, favorecendo a cinética de formação e, também, promovendo um incremento na capacidade de armazenamento do hidrato. Neste projeto, materiais poliméricos serão estudados como promotores (aceleradores) cinéticos na formação de hidratos de ciclopentano. O projeto será desenvolvido no Instituto Politécnico, Campus Regional da UERJ, localizado em Nova Friburgo, que está inserido em um dos principais Polos Têxteis do país. Frente à questão socioambiental que a região está envolvida, será investigado o potencial emprego de resíduos sólidos têxteis como aditivos na formação de hidratos, o que está alinhado com as tendências internacionais de desenvolvimento sustentável. Para alcançar esses objetivos, técnicas de avaliação em nível de alto rendimento serão aplicadas, sendo, então, desenvolvido um novo aparato experimental de avaliação para a formação de hidratos à pressão ambiente e baixa temperatura. Esta etapa é fundamental para o desenvolvimento de tecnologias à base de hidratos de gás empregando novos materiais, em especial, resíduos têxteis que podem retornar ao mercado com potencial valor agregado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / Catharina Höhn Bucsky - Integrante / Ivan Ramos Ferreira Filho - Integrante / SILVA NETO, ANTÔNIO JOSÉ - Coordenador.
2017 - 2018
Uma Abordagem de Problemas Inversos para o Estudo Teórico-Experimental do Processo Difusivo na Formação de Hidratos de Gás empregando Materiais Poliméricos
Descrição: Bolsa de Pós-Doutorado Júnior (PDJ/CNPq) - Dra. Kelly Cristine da Silveira - Processo No. 150710/2017-8. Supervisor: Prof. Antonio Jose da Silva Neto; Supervisora Adjunta: Profa. Ana Cristina Fontes Moreira (IPRJ/UERJ).
O projeto aborda a análise teórico-experimental do fenômeno de difusão na formação de hidratos de gás, com base em problemas inversos, visando as potenciais aplicações práticas: captura de gases do efeito estufa; e transporte e/ou armazenamento de gás natural. A tecnologia de hidratos, como um novo método, introduz o desafio de otimizar o conteúdo de gás, mantendo a estabilidade em condições brandas, seguras e econômicas. Para solucionar esse problema, o emprego de aditivos químicos aparece como uma estratégia, favorecendo a cinética de formação e, também, promovendo um incremento na capacidade de armazenamento do hidrato. Neste projeto, materiais poliméricos serão estudados como promotores (aceleradores) cinéticos, onde o processo difusivo envolvido na formação do hidrato será caracterizado computacionalmente, via técnicas de problemas inversos, contribuindo para um melhor entendimento da cinética do processo de formação, que ainda hoje, permanece pouco compreendida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / Ana Cristina Fontes Moreira - Integrante / SILVA NETO, ANTÔNIO JOSÉ - Coordenador.
2016 - 2019
Problemas Diretos e Inversos com Modelagem Computacional e Experimentação em Fenômenos de Transporte, Identificação de Falhas e Meio Ambiente, para Aplicações nos Principais Setores Econômicos de Nova Friburgo e Região
Descrição: Edital FAPERJ No. 15/2016 - Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional no Estado do Rio de Janeiro - DCTR 2016. Processo No. E-26/010.002104/2016. Valor: R$ 300.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / Ana Cristina Fontes Moreira - Integrante / SILVA NETO, ANTÔNIO JOSÉ - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2016 - 2018
Estudo de otimização da estrutura-atividade de inibidores poliméricos à base de PNIPMAM no processo de formação de hidratos de gás
Descrição: Objetivo: Controle estrutural na síntese de polímeros multicomponentes, derivados de polímeros de PNIPMAM, através de reação de acoplamento (CMC). Esse projeto emprega novas técnicas high-throughput, o que permite um estudo do perfil de otimização a partir de planejamento experimental e análise estatística. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / Elizabete Fernandes Lucas - Coordenador / Alexandre Guilherme Silva Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
SÍNTESE E CARACTERIZAÇÃO DE POLÍMEROS À BASE DE POLIACRILAMIDA E AVALIAÇÃO EM PROCESSO DE INIBIÇÃO CINÉTICA DE HIDRATOS DE GÁS
Descrição: Processo 1 nº 99999.014011/2013-01 do Programa PDSE-BOLSA EXTERIOR (05/2014 - 04/2015) 
Processo 2 nº 1525081-BOLSA DOUTORADO (05/2015 - 06/2016)
Os objetivos do projeto envolvem o desenvolvimento de uma metodologia de modificação polimérica e de técnicas de avaliação para KHIs com base na filosofia de alto rendimento (high-throughput). Com relação à química desenvolvida, este projeto apresenta a proposta de uma técnica de modificação pós-sintética eficiente, que pode ser aplicada a diferentes setores industriais, eliminando as dificuldades atuais de controle de estrutura no processo de polimerização. A metodologia proposta para a síntese de copolímeros e terpolímeros hidrossolúveis ocorre em temperatura ambiente, sem pressão ou atmosfera controlada e, adicionalmente, sem a produção de subprodutos tóxicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / Elizabete Fernandes Lucas - Coordenador / WOOD, COLIN D. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2012
Desenvolvimento da cadeia de produtos de segunda geração a partir do glicerol e dos ésteres de ácidos graxos como produtos do processo de obtenção do biodiesel BIOGLIPROD.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dimitrios Samios em 13/10/2016.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o Desenvolvimento da cadeia de produtos de elevado valor agregado (segunda geração) a partir do glicerol e dos ésteres de ácidos graxos como produtos do processo de obtenção do biodiesel. Os objetivos específicos são: - Obtenção de monoglicerídeos a partir do glicerol e biodiesel. - Desenvolvimento da cadeia dos produtos de monoglicerideos incluindo a obtenção de diferentes tipos de emulsificantes, compatibilizantes de fase e de diferentes resinas alquídicas. - Utilização do glicerol e do biodiesel como matéria prima na rota química de epoxidação e posterior reação com diferentes substratos (de origem de fontes renováveis ou petroquímicas) para obtenção de oligômeros e polímeros tais como poliésteres, poliuretanas, polieletrólitos e polímeros de caráter anfifílico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / Dimitrios Samios - Coordenador.
2008 - 2010
Proposta integrada científico tecnológica e Ambiente para Produção de Biodiesel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dimitrios Samios em 13/10/2016.
Descrição: A planta piloto para produção de Biodiesel operando de modo contínuo e empregando tecnologiaINOX, bem como sistemas de ação e de controle eletro-óptico-eletrônico, de origem nacional está em fase de instalação. A experiência científico-tecnológica do grupo de pesquisa, executor do projeto e a elevada capacidade em construção de sistemas inox da companhia interveniente permitiram o planejamento, projeção e construção da planta piloto. Alem da rota metílica a equipe está estudando a rota etílica com óleos e gorduras de ácidos graxos de dezoito carbonos.Paralelamente com a produção e o controle da qualidade de biodiesel o grupo proponente do presente projeto, já a partir de 1997 está desenvolvendo trabalhos em nível de mestrado e doutorado com objetivo a manipulação de óleos e gorduras (triglicerídeos para obtenção de oligômeros e polímeros). Durante os últimos anos vários estudantes envolvidos neste projeto estão trabalhando com os produtos de segunda geração do processo de produção do biodiesel. O grupo proponente possui elevada qualificação tanto no processo químico da obtenção do biodiesel quando nos processos constituintes da cadeia de transformação do glicerol e dos ésteres de ácidos graxos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristine da Silveira - Integrante / Dimitrios Samios - Coordenador.