2022 - Atual
Perspectivas das competências de propriedade intelectual apresentadas a jovens estudantes
Descrição: Análise da intervenção no ensino fundamental e médio, com métodos de ensino de assuntos relativos à inovação, ao empreendedorismo e à proteção de propriedade intelectual, principal,ente com o foco de criar a perspectiva da observação e do reconhecimento do valor criativo e da capacidade de resolver problemas corriqueiros em cada estudante, de modo a que sejam capazes de reconhecer a propriedade intelectual em suas realização e buscar pela sua proteção e uso, de forma pró-ativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Duque Martins Ertner de Almeida - Coordenador / Cordeiro, Diericon de Sousa - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de sistemas orgânicos biocompatíveis para combate ao COVID-19: controle e detecção.
Descrição: Este projeto propõe formas de combate ao SARS-CoV-2 e à emergência da pandemia que se instalou baseadas em promissores compostos
biocompatíveis que possuem propriedades já comprovadas de geração de ROS, o que pode levar ao rápido desenvolvimento de drogas e
métodos de tratamento específicos aos SARS-CoV-2, em um curto espaço de tempo. Além disso, visa o profundo entendimento dos
mecanismos pelos quais esse compostos podem gerar os ROS e como estes efetivamente atuam sobre SARS-CoV-2, o que pode ser
conhecimento gerado para evitar outras severas epidemias por coronavirus. Espera-se como resultados relevantes também o desenvolvimento
de métodos de análise que podem ser utilizados inclusive para o diagnóstico da COVID-19 e que são baseados no uso da técnicas
espectroscópicas combinadas que possam ser empregados no estudo de processos de transferência de energia e que envolvam estados
eletrônicos excitados, com aplicação em processos biológicos e bioquímicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Duque Martins Ertner de Almeida - Coordenador.
2020 - Atual
Photodynamic Therapy Using Alternative Organic Systems That Generate Reactive Oxygen and Nitrogen Species to Fight SARS-CoV-2: Evaluation of Mechanisms of Action By FLIM and Computational Simulations
Descrição: Projeto multinacional de terapia fotodinâmica com sistemas orgânicos geradores de oxigênio singlete para COVID-19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Duque Martins Ertner de Almeida - Coordenador / Rapela Regina Maphanga - Integrante / Gurumurthy Hedge - Integrante.
2020 - Atual
Sistema fluorescente para sensor óptico de O2 dissolvido em sangue
Descrição: Aplicação de sensor de O2 dissolvido que teve patente concedida em dez 2020 na dedecção de O2 em amostras de sangue sérico, com foco de uso em cirurgias, diagnósticos e acompanhamento de doentes, em especial,  de COVID-19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Duque Martins Ertner de Almeida - Coordenador / Geovany Albino de Souza - Integrante / Diericon S Cordeiro - Integrante / IGOR LAFAETE DE FREITAS PEREIRA MORAIS - Integrante.
2017 - Atual
Propriedade industrial: os caminhos da patenteabilidade
Descrição: A transferência tecnológica e a contínua cooperação entre a academia e o setor produtivo são as chaves para o desenvolvimento sócio-econômico das nações. Nessa perspectiva, o incentivo à proteção da propriedade intelectual se torna o mecanismo mais eficiente de se promover essa interação e diversificar as áreas de pesquisa e desenvolvimento no país, além de acelerar o crescimento brasileiro e a melhoria da qualidade de vida dos brasileiros. Este projeto propõe métodos de avaliar os produtos científicos tanto na perspectiva da comunicação e divulgação científicas quanto na perspectiva da valoração da propriedade intelectual, com foco na verificação da patenteabilidade. Também, é foco deste projeto a informação e a formação de recursos humanos para atuar na área de propriedade industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Duque Martins Ertner de Almeida - Coordenador / Antonio Carlos Chaves Ribeiro - Integrante / Geovany Albino de Souza - Integrante / Diericon S Cordeiro - Integrante / Thalita Duque Martins Paes - Integrante.
2017 - Atual
Integridade acadêmica: razões, ações e perspectivas
Descrição: Este projeto visa  identificar e avaliar as situações de más condutas acadêmicas na UFG e em universidades estrangeiras de modo que seja possível encontrar as razões comuns a ambientes de ensino e pesquisa diversos e propor o tratamento mais eficaz. Por meio de ações de educação, implementadas ao nível básico e no nível superior, a avaliação da eficácia será realizada por meio de um survey de conduta, aplicado antes do treinamento, durante e depois, em datas logo após o término, 3 anos depois e 5 anos depois. Com isso, pretende-se coletar informações sobre os fatores culturais e sócio-econômicos que corroboram para a boa conduta acadêmica e os que facilitam as más condutas, durante a formação do estudante. Deste modo, é possível compreender os aspectos éticos que são inerentes aos pesquisadores em realidades distintas e promover a boa conduta desde o início da formação. Também é foco deste projeto a criação de uma plataforma de informação sobre más condutas que possa ser usada por instituições de ensino nos diferentes níveis da educação e a criação de disciplinas a serem parte integrante dos currículos de graduação e pós-graduação das universidades participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Duque Martins Ertner de Almeida - Coordenador.
2016 - Atual
Mulheres na Ciência - Plano de diminuição das diferenças de gêneros na carreira de jovens cientistas
Descrição: Projeto de pesquisa,nos termos da inserção internacional da Global Young Academy que visa determinar as dificuldades que mulheres encontram para o desenvolvimento de sua carreira científica no mundo. Os aspectos culturais e sócio-econômicos que influenciam o modo como as diferenças de gênero são trabalhadas, no que tange o desenvolvimento científico e a participação da mulher neste desenvolvimento são os objetos de estudo mais relevantes. Por meio desses levantamentos, formas de treinamento, instrução e orientação a estas mulheres, para que encontrem um meio de conciliar seu modo de vida com suas aspirações profissionais são propostas e uma plataforma de treinamento e orientação à distância é proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Duque Martins Ertner de Almeida - Coordenador / Antonio Carlos Chaves Ribeiro - Integrante.Financiador(es): global Young Academy - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Nanoestruturas de Peptídeos como Dopantes em Filmes Poliméricos e híbridos para uso em Células Solares e Sensores
Descrição: Nanoestruturas auto-organizadas de peptídeos como dopantes em filmes de polímeros conjugados têm a capacidade de modificar os mecanismos de transferência de carga que ocorrem em dispositivos fotovoltaicos e em diversos outros tipos de dispositivos que se beneficiam da geração e da mobilidade de portadores de carga em sua massa. Aqui, a combinação desses materiais modula a resposta óptica de polímeros e fluoroforos, tornando-os mais sensíveis, por exemplo, a alterações do meio, à presença de certos compostos, podendo ser explorados para sensoriamento  ou para a geração de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiana Duque Martins Ertner de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
CÉLULAS SOLARES ORGÂNICAS MULTICAMADAS BASEADAS EM POLÍMEROS ORGÂNICOS, HIDROCARBONETOS AROMÁTICOS CONJUGADOS E NANOESTRUTURAS DISTINTAS DE CARBONO E PEPTÍDEOS: ALTERNATIVAS PARA MAIOR EFICIÊNCIA
Descrição: Camadas fotoativas orgânicas ainda são pouco difundidas na produção de células solares em termos comerciais, devido ao alto custo de sua produção e às dificuldades que se tem ao extrapolar os métodos de fabricação às escalas de produção industriais. No entanto, esta classe de dispositivos é tida como promissora, devido às vantagens que pode oferecer como maleabilidade, baixo peso, alta capacidade de absorção de luz solar, fatores que a torna elegível como uma variedade de células solares com emprego mesmo em regiões de baixa incidência luminosa.  Em particular, células solares baseadas em polímeros orgânicos doadores combinados a fulerenos têm apresentado as mais expressivas melhoras de eficiência . Considerando essas características, as contribuições científicas e tecnológicas deste projeto concernem à avaliação das formas de confecção da células solares orgânicas, considerando as variações de processamento que o uso de soluções poliméricas permitem, de maneira que as metodologias possam ser extrapoladas para uma escala de produção, à descrição do papel da dopagem com nanoestruturas auto-organizadas no transporte e separação de cargas, à proposição de composições para a camada fotoativa com melhor eficiência na conversão da luz solar em carga elétrica, à proposição de células solares orgânicas constituídas por multicamadas de polímeros orgânicos conjugados derivados de polifenilenovilineo, polifluoreno e policarbazol, empregnados com estruturas organizadas de carbono, variando desde os nanotubos single e multiwalled até fulerenos de tamanhos distintos e a avaliação de grafeno dopado para investigar sua aplicabilidade e ainda a avaliação da substituição dos dopantes de carbono por estruturas correlatas atutoorganizadas de peptídeos derivados de fenilalanina, tirosina, a partir de dipeptídeos e tripeptídeos autoorganizados em fase líquida ou vapor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Duque Martins Ertner de Almeida - Coordenador / patricia pomme confessori sartoratto - Integrante / flavio colmati junior - Integrante / antonio carlos luperni horta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Materiais orgânicos e híbridos para camada ativa de células solares e sensores: efeito sinérgico da dopagem com nanoestruturas peptídicas
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo descrever os processos de transferência de carga entre doadores e aceptores em camadas ativas para células solares e sensores baseados em nanoestruturas distintas obtidas da auto-organização de peptídeos distintos. Espera-se, como resultados, desenvoler blendas e filmes finos baseados em polímeros orgânicos dopados com nanoestruturas de peptídeos que apresentem luminescência de alta eficiência quântica. Estes materiais serão propostos e testados como camadas emissivas e transportadoras de carga, de modo a se obter também propostas para células solares de maior eficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Duque Martins Ertner de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - Atual
BIOMATERIAIS BASEADOS EM NANOTUBOS DE PEPTÍDEOS PARA APLICAÇÃO EM CÉLULAS SOLARES, SENSORES E BIOSSENSORES
Descrição: Nanotubos baseados em peptídeos são materiais bastante interessantes por apresentarem características mecânicas interessantes, alta resistência térmica,são facilmente modificados química e fisicamente, além de serem biocompatíveis. O intuito deste trabalho é desenvolver e produzir nanotubos, nanofios, nanofitas e nanoflorestas baseados em peptídeos, além de combinações destes nanotubos com partículas metálicas, materiais poliméricos e proteínas, criando métodos de controle para sua produção, visando aplicação no tratamento de doenças cardiovasculares e carcinogênicas, como sensores biocompatíveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tatiana Duque Martins Ertner de Almeida - Coordenador / patricia pomme confessori sartoratto - Integrante / flavio colmati junior - Integrante / antonio carlos luperni horta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Rede de Cooperação Entre UFG/UNICAMP/UFMG para o Desenvolvimento De Materiais Multifuncionais Com Aplicação Em Células Solares, Dispositivos E Sensores.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Tatiana Duque Martins Ertner de Almeida - Integrante / danielle Cangussu Gomes - Coordenador / Olga Soares do rego Barros - Integrante / freddy fernandes guimarães - Integrante / flavio colmati junior - Integrante / andrea fernandes arruda - Integrante / rogério custódio - Integrante / ana flavia nogueira - Integrante / Rene Alfonso Nome Silva - Integrante / Humberto Osório Stumpf - Integrante / Hélio A. Duarte - Integrante / Cynthia Lopes M. Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
ESTUDO DA LUMINESCÊNCIA DE MATERIAIS POLIMÉRICOS COM APLICAÇÃO EM DISPOSITIVOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Duque Martins Ertner de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Desenvolvimento de materiais poliméricos e híbridos para uso em dispositivos eletroluminescentes.
Descrição: O foco deste projeto é o desenvolvimento de materiais poliméricos, híbridos à
base de polissiloxanos e o uso dos agentes dopantes de nanotubos de peptídeos para
emprego como camada emissiva em dispositivos eletroluminescentes e a avaliação da
performance de dispositivos eletroluminescentes confeccionados a partir desses
materiais.
Principalmente técnicas de espectroscopia de fluorescência serão empregadas no
estudo dos filmes e blendas poliméricas, dos materiais híbridos e o efeito de nanotubos
peptídicos que serão desenvolvidos para atuar como camada emissiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Duque Martins Ertner de Almeida - Coordenador.