2023 - Atual
Monitoramento de Enterobacteriacea produtora de beta-lactamases de espectro estendido (ESBL) isolada da criação de peixes na região Noorte do Paraná
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Renata K T Kobayashi - Integrante / Gerson Nakazato - Integrante / Luis Eduardo de Souza Gazal - Coordenador / KELLY CRISTINA TAGLIARI DE BRITO - Integrante / Dhiego Gomes Ferreira - Integrante / Renata Alfredo - Integrante / Carlos Eduardo Delfino Vieira - Integrante.
2023 - Atual
Monitoramento de Escherichia coli produtora de beta-lactamases de espectro estendido (ESBL) isolada de animais silvestres resgatados na região do Norte do Paraná
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Renata K T Kobayashi - Integrante / Gerson Nakazato - Integrante / Luis Eduardo de Souza Gazal - Coordenador / KELLY CRISTINA TAGLIARI DE BRITO - Integrante / Dhiego Gomes Ferreira - Integrante / Wilson Frantine da Silva - Integrante / Renata Alfredo - Integrante.
2022 - 2023
Fatores de virulência e filogenia de Escherichia coli isoladas na cadeia de produção de frangos de corte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / KELLY CRISTINA TAGLIARI DE BRITO - Coordenador / Vânia Pacagnan Plácido - Integrante.
2020 - 2022
Resistência antimicrobiana de E. coli isoladas em granjas de produção de postura comercial em sistemas de criação convencional e free range no Rio Grande do Sul
Descrição: A avicultura de postura comercial vem em crescente desenvolvimento. Nos últimos anos o consumo de ovos aumentou na América Latina, devido ao crescimento da população, ao preço competitivo e também pelas campanhas de fortalecimento do consumo.  Atualmente o Brasil é responsável por 3% da produção mundial de ovos, ocupando a 5ª posição no ranking internacional. O Rio Grande do Sul está entre os maiores produtores nacionais, sendo o 5º maior produtor e o 2º exportador de ovos no País. Entre os microrganismos patogênicos para a postura comercial, tem relevância a bactéria Escherichia coli (E. coli) causadora da colibacilose. Esta é uma doença infecciosa que gera perdas milionarias anualmente ao setor mundial, sendo responsável por diferentes quadros infecciosos, atuando como agente primário ou secundário. Na tentativa de reduzir esses prejuízos, a antibioticoterapia foi comumente empregada não somente para prevenir e/ou tratar infecções como também é habitual a prática de utilizar subdoses como promotor de crescimento, elevando consideravelmente a resistência antimicrobiana, tanto de bactérias patogênicas como comensais. Esse trabalho tem como objetivo avaliar a resistência e a multirresistência de amostras de E. coli em granjas de produção de postura comercial comparando os sistemas de criação convencional e Free range. Em seis granjas de postura comercial do Rio Grande do Sul, será realizada uma coleta em cada sistema de produção, em lotes com idades entre 30 e 50 semanas. Serão coletados suabes cloacais, amostras de ovos e rações, suabe da caixa de água e das cortinas laterais, propé de bebedouro e da face interna de comedouro, propé do fundo de gaiola e poleiros. As amostras coletadas serão transportadas em caixa isotérmica ao Laboratório de Saúde das Aves e Inovação Tecnológica do IPVDF e imediatamente realizados os exames bacteriológicos para o isolamento de E. coli. As amostras isoladas de E. coli serão testadas frente a 20 antimicrobianos utilizados na avicultura e na saúde humana, através do método de disco difusão. Os resultados deste projeto contribuirão para a tomada de decisões dos técnicos para estabelecer ações que previnam e controlem a colibacilose aviária de forma sustentável e com uso racional de antimicrobianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / Luciana Kazue Otutumi - Integrante / Jessika Fernanda Boeira - Integrante.
2020 - 2022
Perfil de resistência a antimicrobianos e capacidade de formação de biofilme por S. Typhimurium e monofásica (1,4(5), 12:i::-)  produtoras de H2S isoladas da cadeia avícola
Descrição: Salmonelas são a causa mais comum de doenças transmitidas por alimentos no mundo, sendo a gastroenterite uma das principais causas de morbidade e mortalidade em humanos de todas as idades. A Salmonella Typhimurium é um dos sorovares de maior importância no Brasil e no mundo, e a sua detecção é de fundamental importância para questões de saúde única. A sua variante monofásica (Salmonella 1,4,[5],12:i:-) também tem chamado cada vez mais atenção tanto na avicultura quanto nos problemas de saúde humana. Além dos problemas já mencionados, alterações das características bioquímicas como a falta de produção de H2S, associadas a capacidade de formação de biofilme e resistência aos antimicrobianos podem agravar os problemas causados por tais bactérias, dificultando o seu controle, diagnóstico e erradicação. O objetivo deste projeto é avaliar em amostras de S. Typhimurium e monofásica, a relação entre as características de produção de H2S, biofilmes e a resistência aos antimicrobianos. Neste projeto serão avaliadas cem amostras de S. Typhimurium e monofásica isoladas nos anos de 2018 e 2019, originárias da cadeia avícola de diferentes estados do Brasil. Serão analisados nestas bactérias as características bioquímicas, a capacidade de produção de biofilme in vitro, a realização de testes de antibiograma e moleculares para determinar a resistência aos antimicrobianos utilizados na avicultura e na saúde humana. Os resultados gerados neste projeto contribuirão para o diagnóstico e controle da Salmonella na avicultura e consequentemente poderão mitigar este problema de saúde única.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / Luciana Kazue Otutumi - Integrante / Manuela Clemente da Silva - Integrante.
2020 - 2022
Influência das variáveis meteorológicas em causas de condenações sugestivas de colibacilose e salmonelose no abate de frangos de corte e sua correlação com El Niño e La Niña
Descrição: A avicultura se destaca na agropecuária no mercado nacional e internacional. Frente à
intensa produção, as empresas precisam aperfeiçoar a produção para evitar perdas e prejuízos. Desta forma, informações e estudos verificando a influência das variáveis meteorológicas na condenação das carcaças no abatedouro é de suma importância, assim sendo possível nortear planos de contingência e de manejo para a redução destas perdas, tanto no campo, como na indústria. O objetivo desse trabalho é verificar a influência do clima sobre a ocorrência de causas de condenações sugestivas de colibacilose e salmonelose de frangos de corte no abatedouro. O período analisado será de 2015 a 2019, em 69 municípios do RS, localizadas em quatro Regiões Ecoclimáticas. Os dados da ocorrência de condenações serão provenientes de um abatedouro localizado em Venâncio Aires, RS. Serão utilizados os dados meteorológicos do INMET (Instituto Nacional de Meteorologia). Para os dados meteorológicos será selecionado um município por Região Ecoclimática, conforme a disponibilidade dos dados meteorológicos. Espera-se ao final do estudo verificar a correlação do descarte total e parcial de carcaças de frangos de corte com as variáveis meteorológicas (precipitação, temperatura e umidade do ar) e posteriormente fazer a correlação com os eventos ENOS (El Niño e La Niña). Se verificada a correlação das variáveis meteorológicas e do ENOS com a ocorrência da condenação de frangos de corte, o estudo será útil para desenvolver posteriormente ferramentas que possam auxiliar no manejo dos frangos, de forma
a diminuir os impactos negativos na produção agropecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / Gerson Nakazato - Integrante / Carolina Bremm - Integrante / Ivonete Fátima Tazzo - Coordenador / João Juliano Pinheiro - Integrante / Flavio Aparecido Varone - Integrante.
2019 - 2022
Vigilância integrada da resistência antimicrobiana em enterobactérias isoladas da produção aviária: estudo de risco zoonótico e impactos à saúde pública. Edital Universal  / 2018
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Renata K T Kobayashi - Coordenador / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / Ana Angelita S Baptista - Integrante / Gerson Nakazato - Integrante / Eliana C Vespero - Integrante / Alexandre Oba - Integrante / Charles Dozois - Integrante / Mariangela Hungria da Cunha - Integrante / Erika Kushikawa Saeki - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2022
Avaliação da resistência antimicrobiana e fatores de virulência de Escherichia coli isoladas de água e peixes cultivados em sistema intensivo
Descrição: Devido ao grande desenvolvimento da piscicultura, muitas espécies de peixes passaram a ser criadas em cativeiro e consequentemente em condições de superlotação. A alta lotação de peixes em taques, juntamente com o manejo necessário para sua criação, propiciam variações na qualidade da água, contribuindo dessa forma para o desenvolvimento de doenças. A ocorrência de bactérias patogênicas e multirresistentes é um problema grave tanto para a saúde animal como para a saúde humana. O projeto visa identificar os fatores de virulência de Escherichia coli e a suscetibilidade aos antimicrobianos das amostras isoladas da água dos tanques e dos peixes criados em cativeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Coordenador / Luciana Kazue Otutumi - Integrante / Lissandra Souto Cavalli - Integrante / Ivonete Fátima Tazzo - Integrante / Maria Helena Fermino - Integrante.
2019 - 2022
Resistência antimicrobiana de Escherichia coli aviária e ambiental em granjas de produção  de frango de corte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kelly Cristina Tagliari de Brito em 28/05/2019.
Descrição: O uso indiscriminado e errôneo de antimicrobianos na avicultura promoveu um aumento gradual da resistência antimicrobiana em bactérias e atualmente são encontrados altos percentuais de bactérias resistentes na cadeia de produção avícola. O objetivo deste projeto será avaliar nas bactérias a resistência aos antimicrobianos usados na avicultura comercial e também a presença no ambiente de cepas multirresistentes. Através de coleta de swabs de arrasto, nas superfícies internas (aviários) e externas (ambientais) de granjas de produção de aves de corte, será realizado o isolamento de amostras de E. coli multirresistentes. Os locais de coleta serão a cama onde estão as aves, cama no nipple e nos comedouros, cortinado internado, forração interna, piso externo ao aviário, exterior dos silos de armazenamento da ração, piso da barreira sanitária, piso da casa do avicultor e nas iscas de controle de roedores, será avaliado em uma amostragem de 20 granjas de uma Empresa da Serra Gaúcha. No Laboratório de Saúde das Aves e Inovação Tecnológica do Instituto de Pesquisas Veterinárias Desidério Finamor, serão isoladas amostras de E. coli para posterior teste de antibiograma. Após a realização dos testes de resistência serão classificadas as cepas como multirresistentes e através de testes estatísticos (Qui quadrado e Exato de Fisher) serão correlacionados com os diversos pontos de coletas amostrados nas diversas granjas. Espera-se que os resultados gerem o detalhamento dos pontos onde ocorrem os maiores índices de contaminações de bactérias multirresistentes nas criações de aves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / Luciana Kazue Otutumi - Integrante / Augusto César da Cunha - Integrante / Haydee Beatriz Ferreira Scalzilli - Integrante / César José Finger - Integrante / Laura Andréa Lindenmeyer de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Estudo da resistência a antimicrobianos de amostras de E. coli isoladas de diferentes etapas da produção de frangos de corte
Descrição: A produção de frango de corte tem papel essencial na economia do Brasil,
sendo este considerado o segundo maior produtor mundial e o maior exportador
de proteína de frango no ano de 2016. O RS tem papel de destaque no cenário
nacional, mantendo-se como o terceiro maior exportador. O controle sanitário é
um fator de grande relevância para a manutenção da qualidade e produtividade
do setor avícola. A E. coli está fortemente relacionada a uma série de
patologias que continuam a provocar prejuízos econômicos ao longo da cadeia
avícola. A colibacilose é considerada uma das principais doenças que afetam a
indústria avícola moderna, estando associada ao aumento da mortalidade,
redução da conversão alimentar e aumento das condenações durante o abate.
Na tentativa de reduzir esses prejuízos, o uso de antimicrobianos em larga
escala e como medida preventiva, provocou o surgimento, seleção e
disseminação de microrganismos resistentes aos antibióticos, elevando
consideravelmente a resistência antimicrobiana, tanto de bactérias patogênicas
como comensais. O objetivo deste trabalho será avaliar a susceptibilidade à
antimicrobianos frequentemente utilizados em aves e humanos em amostras de
E. coli isoladas ao longo de um ciclo completo em uma granja comercial de
frangos de corte. Serão coletadas amostras nas matrizes, pintos de um dia,
frangos prontos para o abate e carcaças prontas para embalagem de um
mesmo lote.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / Augusto César da Cunha - Integrante / José Antônio Simões Pires Neto - Integrante / Haydee Beatriz Ferreira Scalzilli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Resistência antimicrobiana de Escherichia coli isoladas em granjas de produção de frangos de corte
Descrição: A resistência aos antimicrobianos gera grande preocupação para pesquisadores que estudam a saúde única. Diversas pesquisas remetem a este assunto visto sua extrema importância. Tem-se observado que bactérias antes sensíveis a antimicrobianos estão desenvolvendo capacidade de gerarem patologias mesmo durante períodos de tratamentos curativos. Nesse contexto esta pesquisa utiliza a Escherichia coli como indicador de resistência e multirresistência aos antibióticos utilizados na produção animal. E. coli é uma bactéria que constitui a microbiota intestinal de animais e também dos humanos. Objetivando detectar amostras multirresistentes a diversos antibióticos usados na medicina animal e na medicina humana este projeto tem o objetivo de detectar a presença de amostra de E. coli multirresistente em determinados locais de granjas de criação de frangos de corte de uma integradora da Serra Gaúcha.  Serão utilizados propés descartáveis coletados nos locais estabelecidos das granjas. Amostragem de 20 granjas da integradora onde as coletas se realizam internamente nos galpões (cama onde as aves estarão sendo criadas, cama inferior ao nipel, cama inferior aos comedouros, cortinas laterais que protegem o galpão, forração interna superior) e exteriormente ao galpão (piso frontal ao aviário, face interna dos silos de armazenamento da ração, piso do vestiário de acesso à granja, piso da casa do avicultor e iscas para controle de roedores) totalizando amostragem de 200 propés. Será realizada coleta de água em dois locais objetivando comparativos entre água de bebida das aves (coleta no nipel) e água de consumo humano (coleta em uma torneira na casa do avicultor). Buscando padronização para repetitividade desta tese, padronizou-se que os galpões devem estar enquadrados em medidas de 80 a 120 metros de comprimento, com média de 100 metros e 12 a 14 metros de largura tendo média de 13 metros. Em relação aos números de camas padroniza-se uso de 4 a 6 lotes para a coleta. A idade das aves é padronizada em 40 dias de vida pela proximidade ao abate e com isso chance de maior disseminação de bactérias entéricas das aves. Os propés coletados serão transportados em caixa refrigerada e processados, em até no máximo 24 horas após a coleta, no Laboratório de Saúde das Aves e Inovação Tecnológica do Instituto de Pesquisas Veterinárias Desidério Finamor de Eldorado do Sul. Posteriormente será realizado o isolamento amostras de E. coli para posterior antibiograma com 19 fármacos utilizados na avicultura e na saúde humana pelo método de disco difusão. Após os testes de resistência os resultados serão analisados através de testes estatísticos (Qui quadrado e Exato de Fisher). Serão avaliadas a presença dos diferentes perfis de resistência antimicrobiana nas amostras e avaliados os pontos de coletas das amostras selecionadas que poderão fornecer dados de pontos comuns às granjas onde poderão estar ocorrendo altos índices de amostras multirresistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / César José Finger - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Atividade antimicrobiana de produtos bioativos e/ou avaliação do perfil de resistência de microrganismos isolados de animais e humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / Luciana Kazue Otutumi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
RESISTÊNCIA ANTIMICROBIANA EM Escherichia coli DE ORIGEM AVIÁRIA ISOLADAS EM 1996, 2006 E 2016 NA REGIÃO SUL DO BRASIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kelly Cristina Tagliari de Brito em 25/06/2018.
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar a resistência a antimicrobianos frequentemente utilizados para aves
e humanos de amostras de E. coli de origem aviária em três décadas. Foram avaliadas 399 amostras de E. coli da região sul do Brasil, provenientes de lesões de frangos de corte pertencentes à bacterioteca do Laboratório de Saúde das Aves e Inovação Tecnológica do Instituto de Pesquisas Veterinárias Desidério Finamor (IPVDF). Foi realizada neste estudo uma avaliação comparativa entre os anos de 1996, 2006 e 2016 para avaliar a resistência antimicrobiana durante este período. Neste sentido, foram utilizados testes de susceptibilidade para avaliar a resistência aos antibióticos e a
produção de ß-lactamases de espectro estendido (ESBL). Houve um aumento significativo de resistência antimicrobiana, principalmente para os fármacos: ácido nalidíxico, tetraciclina e sulfonamida, ao longo dos anos estudados. Entre os anos de 1996 e 2006 esse aumento da resistência foi mais pronunciado. Conclui-se que ao longo destes anos analisados, a resistência antimicrobiana vem aumentando, porém, a partir dos anos 2000, esse aumento vem sendo menos acelerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Coordenador / Luciane Pereira Tavares - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolviimento de probiótico para uso na piscicultura subtropical
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / Lissandra Souto Cavalli - Integrante / Marcus Frederico Martins Pinheiro - Integrante / Marco Aurélio Rotta - Coordenador / Goreti Ranincheski dos Reis - Integrante.
2016 - 2017
Identificação de amostras de Escherichia coli produtoras de bacteriocinas e seu efeito antagônico no crescimento de enteropatógenos
Descrição: Bacteriocinas são peptídeos antimicrobianos produzidos por bactérias e outros seres vivos como forma estratégica de defesa, ativado através da competição por espaço e recursos nutritivos. Estas proteínas quando purificadas são utilizadas na indústria alimentícia como preservativo antimicrobiano. Em razão da nisina ser o único preservativo alimentar aprovado para uso no mundo e sua aplicação não ser adequada para uso em alimentos cárneos, é importante descobrir outros tipos de bioconservantes alimentares, especialmente para uso em carnes de frango. O trabalho tem como objetivo avaliar se amostras de Escherichia coli apatogênicas encontradas em carcaças de frango podem estar propiciando benefícios à conservação deste alimento, por inibir o crescimento de enteropatógenos, potenciais causadores de doenças transmitidas por alimento (DTA). ?	Isolar e identificar morfologicamante e bioquimicamente amostras de E. coli  a partir de carcaças de frango comerciais;
?	Realizar a contagem de membros da família Enterobacteriaceae presentes nessas carcaças;
?	Avaliar a habilidade da amostra para produção de bacteriocinas;
?	Investigar se há indução das amostras bacterianas para formação de bacteriocinas quando utilizado Ágar Triptona de Soja (TSA) suplementado com mitomicina C;
?	Avaliar comportamento da amostra frente a meio de cultura suplementado com tripsina;
?	Verificar a capacidade antagônicas das amostras frente à micro-organismos causadores de DTAs (Doenças transmitidas por alimentos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Tiela Trapp Grassotti - Coordenador / BRITO, KELLY CRISTINA TAGLIARI DE - Integrante.
2016 - 2017
Monitoria de biofilmes de Escherichia coli em incubatorios de aves
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / Tamara Flores - Integrante.Financiador(es): JBS Aves - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Determinação da microbiota respiratória normal de frangos e seleção de micro-organismos com atividade bactericida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante.
2015 - 2020
Identificação e caracterização molecular de Escherichia coli produtora de ESBL/AmpC na produção aviária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Renata K T Kobayashi - Coordenador / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / Luis Eduardo de Souza Gazal - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Estudo de bactérias isoladas da microbiota da traquéia de perus sadios produtores de potenciais bacteriocinas
Descrição: Projeto de Pesquisa da Mestranda Michele Trintinaglia do PPGSA da Fepagro.
Avaliar cepas produtoras de bacteriocinas presentes na microbiota respiratória normal de perus.
        - Detectar a produção de bacteriocinas através de diferentes métodos em bactérias isoladas da microbiota da traquéia de perus sadios.
        - Avaliar a presença de bacteriófagos para excluir sua interferência na atividade antagonista das bacteriocinas.
        - Verificar a ocorrência de bacteriocinas no sobrenadante dos meios de cultura.
        - Determinar a estabilidade das bacteriocinas em temperaturas distintas.
        - Avaliar a natureza protéica das bacteriocinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / BRITO, KELLY CRISTINA TAGLIARI DE - Coordenador / Michele Trintinaglia - Integrante.
2015 - 2017
Formação de biofilmes em amostras de Escherichia coli isoladas de incubatórios avícolas do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: ● Avaliar a formação de biofilmes in vitro das cepas de Escherichia coli presente em incubatórios coletadas de diferentes etapas do processo de incubação.
● Avaliar a sensibilidade in vitro destes biofilmes frente ao tratamentos com desinfetantes rotineiramente utilizados na desinfecção de instalações de criação e produção animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / BRITO, KELLY CRISTINA TAGLIARI DE - Integrante / Tamara Flores - Integrante.
2015 - 2017
Ocorrrencia de genes relacionadosa virulencia em amostras de Escherichia coli patogenicas paea aves isoladas de carcaças de frangos em abatedouro
Descrição: . O objetivo desse trabalho é identificar o potencial de virulência das cepas isoladas em abatedouro e estimar o papel industrial na contaminação das carcaças por APEC. Para isso, serão coletadas e analisadas carcaças em diferentes fases da produção industrial para detectar a presença de E. coli. Após, será utilizada a técnica de reação em cadeia da polimerase (PCR) para identificar a presença de genes associados à virulência nas cepas isoladas. Será estabelecida a diferença entre o grau de contaminação e de virulência associadas às diferentes fases do processo amostrados, de modo a estabelecer os pontos críticos de contaminação e sugerir melhorias na linha de produção industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / João Juliano Pinheiro - Integrante.
2015 - 2016
Análise fenotípica e molecular da resistência antimicrobiana em amostras APEC de perus e frangos de corte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / Renata K T Kobayashi - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação da presença de Escherichia coli e Aeromonas em água e peixes cultivados em sistema semi-intensivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / Daiane Carvalho - Integrante / Hiran C Kurnet Filho - Coordenador.
2014 - 2016
Susceptibilidade antimicrobiana e detecção de genes relacionados à virulência de  Escherichia coli isolada em farinhas de origem animal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kelly Cristina Tagliari de Brito em 14/06/2015.
Descrição: Dissertação de Juliana Marzari Rossato no PPGSA - Fepagro.
Este estudo teve como objetivo verificar a presença de Escherichia coli em insumos utilizados na alimentação de aves, bem como analisar a susceptibilidade a diferentes classes de antimicrobianos e a presença genes de virulência nestes isolados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Renata K T Kobayashi - Integrante / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Coordenador / Juliana Marzari Rossato - Integrante.
2014 - 2016
Determinação da microbiota respiratória normal de frangos
Projeto certificado pela empresa Ecolvet - Laboratório de Análises Veterinárias, Ambientais e Alimentos em 28/05/2015.
Descrição: Projeto de Mestrado de Beatriz Dugaich Soares no PPGSA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / Beatriz Dugaich Soares - Integrante.Financiador(es): Ecolvet - Laboratório de Análises Veterinárias, Ambientais e Alimentos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Sanidade Animal no RIo Grande do Sul
Descrição: Avaliar as principais enfermidades dos bovinos, suínos e aves no RIo Grande do SUl.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Paulo Michel Roehe - Coordenador / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Estabelecimento de uma nova análise de risco associando o uso da inteligência artificial, bacteriologia e técnicas de PCR para classificação, gerenciamento e predição de indfecções urinárias em humanos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Hamilton Luiz de Souza Moraes - Integrante / Carlos Tadeu Pippi Salle - Integrante / Walter Jose Koff - Coordenador / Felipe de Oliveira Salle - Integrante / Silvio Luis da Silveira Rocha - Integrante / Cleber Dario Pinto Kruel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Elaboração de limites de contaminação microbiana de rações e farinhas de origem animal para uso na alimentação de aves
Descrição: Avaliar a contaminação microbiológica de rações e farinhas de origem animal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador.Financiador(es): Fundação Estadual de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Kit para detecção de Escherichia coli causadoras de celulite emfrangos de corte
Descrição: Número do Processo: 573367/2008-6
Edital Chamada: Edital MCT/SET/CNPq n 32/2007- RHAE - Pesquisador na Empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / Renata K T Kobayashi - Integrante / Fatima Regina Jaenisch - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Universidade Estadual de Londrina - Cooperação / Embrapa Suínos e Aves - Cooperação.
2008 - 2012
PREVENÇÃO E CONTROLE DE ENFERMIDADES RESPIRATÓRIAS E DERMATITES DOS PERUS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / Fatima Regina Jaenisch - Integrante / Paulo Michel Roehe - Integrante / Maristela Lovato Flôres - Integrante / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / FABIANA HORN - Integrante / Leonara Patricia Dall Onder - Integrante / Alexander Cenci - Integrante / Alexandre Braga de Carvalho - Integrante / Cristine Cerva - Integrante / Mario Menezes Coppola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Sistema molecular para detecção de patógenos em alimentos
Descrição: Será desenvolvido um sistema de PCR multiplex para detecção de Salmonella spp, Listeria monocytogenes e Campylobacter sp. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante / Leonara Patricia Dall Onder - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Genotipagem e análise da resistência a antimicrobianos de cepas de Escherichia coli uropatogênicas e patogênicas aviárias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / FABIANA HORN - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Estudo da patogenia da dermatite necrótica em frangos de corte. CNPq 479537/2007-0.
Descrição: O objetivo é o estudo da patogenia da celulite em frangos de corte. Serão comparados os efeitos de amostras virulentas com as amostras de baixa patogenicidade e outras informações importantes como dose infectante e resistência de linhagens das aves. Espera-se que este estudo traga informações importantes para o controle da ocorrência desta patologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / Kelly Cristina Tagliari de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Diagnóstico Molecular das Doenças das Aves. Apoio Fundação Araucária e FINEP. Programa PAPPE fase II
Descrição: Impalantação dos métodos de diagnóstico de Mycoplasma, Salmonella, vírus de bronquite infecciosa, pneumovírus, doença de newcastle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / Kelly Cristina TAGLIARI - Integrante / Marisa Emiko Kawaichi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Estudo da etiologia , fatores de risco e alternativas de controle da dermatite necrótica (celulite) em frangos. Projeto interinsitutcional com a participação do Laboratório Ecolvet e EMBRAPA Suínos e Aves.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Kelly Cristina TAGLIARI - Integrante / Fatima Regina Jaenisch - Coordenador.Financiador(es): Londribio Indústria e Comércio de Produtos Biológicos Ltda - Cooperação / Laboratório Ecolvet - Auxílio
										financeiro / Embrapa Suínos e Aves - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
DESENVOLVIMENTO DO SISTEMA INTENSIVO DE SUÍNOS CRIADOS AO AR LIVRE NA REGIÃO SUDOESTE DO PARANÁ. APROVADO PELO PRONAF. REGISTRADO NA UNOPAR 021/99.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Denyse Maria Galvão Leite - Coordenador / Teresinha Marisa Bertol - Integrante.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Auxílio
										financeiro / Universidade Norte do Paraná - Cooperação / Secretaria de Turismo e Desenvolvimento Econômico da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Estudo da patogenicidade de amostras de Escherichia coli causadores de celulite aviária - CNPq 466.027/00-1
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Marilda Carlos Vidotto - Coordenador.
1997 - 1999
Controle das Salmoneloses através da Competição Exclusiva utilizando fezes totais de aves livres de patógenos específicos - SPF, cadastrado na CPG sob o número 349.942/96
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Ivens Gomes Guimarães - Coordenador / Claúdia Yurika Tamehiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 1999
Fusarium moniliforme: ecossistema, controle fúngico e fumonisina em milho, projeto cadastrado na CPG sob o número 353.800/96.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1998
DETECÇÃO DE FATORES DE RISCO NA MATERNIDADE E CRECHE EM GRANJAS DE SUÍNOS DA REGIÃO NORTE DO PARANÁ. REGISTRADO NA UEL 1.2.006.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1999
SISTEMA DE CRIAÇÃO DE SUÍNOS AO AR LIVRE. REGISTRADO NO IAPAR 32.04.18.00.00.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1995
PREVENÇÃO DA COLIBACILOSE DOS SUÍNOS ATRAVÉS DO USO DE VACINAS E PROBIÓTICOS. REGISTRADO NO IAPAR 32.04.30.00.00.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1996
ESTUDO ECOPATOLÓGICO DA SÍNDROME HIPOGALAXIA EM PORCAS. REGISTRADO NO IAPAR 32.04.27.00.00.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Cooperação / Embrapa Suínos e Aves - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1995
DOENÇAS RESPIRATÓRIAS DOS SUÍNOS. REGISTRADO NA EMBRAPA 06.0.94.331.03.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Auxílio
										financeiro / Embrapa Suínos e Aves - Cooperação.
1993 - 1995
AVALIAÇÃO DA RESISTÊNCIA ÀS DOENÇAS DE SUÍNOS. REGISTRADO NO IAPAR 32.04.31.00.00.
Descrição: Resposta imune humoral e celular em suínos Large White e Piau.
Suscetibilidade de suínos Large White e Piau as fímbrias K88, K99 e F42.
Perfil hematológico de suínos da raça Piau, Caruncho e Large White criados em sistemas confinado e ao ar livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador / Teresinha Marisa Bertol - Integrante / Denyse Maria Galvão Leite - Integrante.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1990 - 1994
DESENVOLVIMENTO DA SUINOCULTURA NO OESTE E SUDOESTE DO PARANÁ, 32.04.21.00.00
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador.
1990 - 1993
DIARRÉIA PÓS-DESMAME DOS LEITÕES: ESTUDO ECOPATOLÓGICO E ALTERNATIVAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE. REGISTRO IAPAR 32.04.13.00.00
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1995
DIARRÉIA EM LEITÕES LACTENTES E SEUS FATORES DE RISCO NA REGIÃO SUDOESTE DO ESTADO DO PARANÁ. REGISTRO IAPAR 32.04.11.00.00
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1994
DIARRÉIA EM LEITÕES LACTENTES E SEUS FATORES DE RISCO NA REGIÃO SUDOESTE DO PARANÁ. REGISTRADO NA EMBRAPA 011.90.015/5
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Auxílio
										financeiro / Embrapa Suínos e Aves - Cooperação.
1989 - 1992
ALIMENTOS NÃO CONVENCIONAIS  PARA SUÍNOS. REGISTRADO NO IAPAR 32.04.14.00.00.
Descrição: Determinação dos valores de energia digestível e metabolizável para suínos do bagaço de fecularia de mandioca.
Determinação dos valores de energia digestível e metabolizável para suínos do grão de guandu cru ou processado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Benito Guimaraes de Brito - Integrante / Denyse Maria Galvão Leite - Integrante / Teresinha Marisa Bertol - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2