2020 - Atual
GESTÃO E MELHORIA DE OPERAÇÕES
Descrição: Esse projeto tem como objetivo atuar na gestão da qualidade e em tópicos de pesquisa operacional por meio de modelagem e simulação de processos no âmbito da Engenharia de Produção. O cenário atual das organizações aponta para uma busca cada vez maior por competitividade entre elas, gerando uma necessidade de mudança contínua nas empresas de tal forma a atender às demandas e consequentemente aos desejos dos clientes. Sendo assim há necessidade de se estudar ferramentas para o controle e condução dos processos de forma eficiente e eficaz. Dessa forma esse projeto visa integrar academia/organização com o intuito de aplicar melhoria contínua à gestão de processos e otimização de sistemas para reduzir custos e atender as demandas do mercado. As pesquisas a serem realizadas e desenvolvidas nesse projeto serão pesquisas de campo, modelagem e simulação utilizando instrumentos de pesquisa para coleta de dados, tais como questionários, formulários ou entrevistas. Os métodos de coletas de dados que serão utilizados:  levantamentos tipo Survey, estudos de caso ou pesquisa-ação. As pesquisas do tipo qualitativas serão desenvolvidas com o objetivo de levantamento de dados para que se possa realizar uma análise comparativa entre a situação inicial e os resultados obtidos após a implantação de um modelo de melhoria proposto. Quando a pesquisa for quantitativa os dados serão consolidados e verificadas as validades internas e externas das amostras coletadas e realizada uma análise estatística dos dados. Para tanto serão utilizados softwares disponíveis nos laboratórios da Escola de Engenharia tais como: Excel e Minitab. Todas as pesquisas atenderão aos requisitos éticos necessários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Silmara Alexandra da Silva Vicente - Coordenador / marcelo almeida carvalhal - Integrante / VERIDIANA ROTONDARO PEREIRA - Integrante / Orlando Yesid Esparza Albarracin - Integrante / Rafaela Costa Martins de Mello Dourado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Engenharia, Gestão e Estratégia
Descrição: Esse projeto tem como objetivo atuar na gestão e na otimização de processos e de serviços no âmbito da Engenharia de Produção. As pesquisas a serem realizadas serão pesquisas de campo utilizando instrumentos de pesquisa para coleta de dados, tais como questionários, formulários ou entrevistas. Os métodos de coletas de dados serão por: levantamentos tipo Survey, estudos de caso ou pesquisa-ação. Quando a pesquisa for qualitativa será realizada uma análise comparativa entre a situação inicial e o modelo de melhoria proposto. Quando a pesquisa for quantitativa os dados serão consolidados e verificada as validades interna e externa da amostra coletada e realizada uma análise estatística dos dados. Para tanto serão utilizados softwares disponíveis nos laboratórios da Escola de Engenharia. Todas as pesquisas atenderão aos requisitos éticos necessários. Promover a integração academia/mercado, disponibilizando aos gestores uma melhor compreensão do desempenho organizacional. Nesse sentido, o projeto poderá fornecer aplicações da vida real, facilitando a tarefa de alocação de prioridades e apoiando decisões relacionadas à gestão e otimização de processos e de serviços no âmbito da Engenharia de Produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Silmara Alexandra da Silva Vicente - Integrante / VERIDIANA ROTONDARO PEREIRA - Coordenador / Orlando Yesid Esparza Albarracin - Integrante / Rafaela Costa Martins de Mello Dourado - Integrante.
2010 - 2011
Projeto ACTAE - Álgebra, Cálculo e Tecnologia Aplicados Á Engenharia: uma proposta de ensino-aprendizagem utilizando o ambiente Virtual Math Teams
Descrição: O Cálculo Diferencial e Integral e a Álgebra Linear são disciplinas importantes na formação básica de todo engenheiro e foram importantes criações da Matemática no século XVII e XVIII, respectivamente, como instrumento de investigação de problemas que envolvessem variação e movimento e também estudos dos coeficientes de sistemas de equações lineares, resultando num grande desenvolvimento das ciências. Nos últimos tempos, muitos pesquisadores na área educacional passaram a se preocupar com as metodologias utilizadas e quais os motivos que levam a índices elevados de abandono e repetência nessas disciplinas. Uma das possibilidades para tentar reverter esse quadro é a incorporação das tecnologias de informação e comunicação, como instrumentos didáticos nos cursos de Álgebra e Cálculo. Além da inclusão dessas novas ferramentas computacionais nos currículos dessas disciplinas, é necessário investigarmos como se dá a aprendizagem da Matemática através desses ambientes informatizados. As universidades também têm diversificado seus modelos pedagógicos para se adaptar as novas tendências, como no caso da educação a distância, cuja importância tem aumentado nos últimos anos ao nível de ter sido criada em 1996 uma Secretaria de Educação a Distância (Seed) pelo Ministério da Educação. A Universidade Presbiteriana Mackenzie atenta a essas ?diversas formas de inovação pedagógica e tecnológica na educação superior decidiu introduzir, na formação de seus alunos, alguns momentos da Educação a Distância? (Fonteles, 2009). Diante dessas necessidades e da importância de compreender como ocorre o processo de ensino-aprendizagem em um ambiente virtual esse projeto tem como objetivo desenvolver atividades de conteúdos matemáticos das disciplinas de Álgebra Linear e Cálculo Diferencial e Integral utilizando o ambiente do Virtual Math Teams (VMT). Além de criarmos essas atividades, nosso foco está voltado para compreender quais elementos estão envolvidos nessa dinâmica aluno-computado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Silmara Alexandra da Silva Vicente - Integrante / Gisela Hernandes Gomes - Coordenador / ARTHUR B POWELL - Integrante.Número de produções C, T & A: 3