2020 - Atual
Caracterização ambiental da região do Campo das Vertentes de Minas Gerais para a Indicação Geográfica de cafés especiais.
Descrição: Caracterizar e mapear o clima, o ambiente físico (solo, relevo, declividade, altitude, exposição de vertentes) e o uso/ocupação das terras da região do Campo das Vertentes de Minas Gerais; Criar um banco de dados geográfico para integrar as geoinformações coletadas e geradas pelo projeto; 	Avaliar as relações entre o ambiente e a qualidade dos cafés da região e caracterizar os ambientes para produção de cafés especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Coordenador / Helena Maria R. Alves - Integrante / Mauricio Sergio Zacarias - Integrante / Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / LUIS CLAUDIO PATERNO SILVEIRA - Integrante / LÍVIA MENDES CARVALHO SILVA - Integrante.Financiador(es): Consórcio Pesquisa Café - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Gestão do Projeto: Monitoramento espectral para estimativa das condições hídricas de áreas cafeeiras
Descrição: Uma das maiores dificuldades para os monitoramentos das condições hídricas de áreas agrícolas é a aquisição dados de campo e uma alternativa para superar este problema tem sido a utilização de dados e produtos de sensores remotos, em função de sua cobertura espacial e temporal, e de sua relação com as condições hídricas da vegetação. São inúmeras as aplicações dos dados de sensores remotos em estudos da dinâmica da vegetação, entretanto, são escassos os exemplos de sucesso aplicados á cafeicultura. Diante deste problema são necessárias pesquisas que visam desenvolver tecnologias e aplicações para sensores remotos para o monitoramento das condições hídricas em áreas cafeeiras, que comparados ao monitoramento tradicional serão mais rápidos, abrangentes e com custo menores.  Nesse projeto serão desenvolvidas atividades de campo para levantar os dados de condição hídrica de cafeeiros e  dados espectrais medidos por espectrômetro de campo, por veículos aéreos não tripulados (VANTs) e por satélites orbitais, nos municípios de Santo Antônio do Amparo, Três Pontas e São Sebastião do Paraíso, sul de Minas Gerais. Serão desenvolvidos modelos utilizando-se metodologias estatísticas e de descoberta do conhecimento, visando ao monitoramento das condições hídricas de cafeeiros no Sul de Minas Gerais. Estes modelos poderão ser utilizados pelos diversos setores do agronegócio café para tomada de decisão relacionada ao manejo da cultura especialmente frente às mudanças climáticas previstas e condições de eventos climáticos extremos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Coordenador / Helena Maria R. Alves - Integrante / Vanessa C. O. Souza - Integrante / MEIRELES, E. J. L. - Integrante / Vânia Aparecida Silva - Integrante / Danton Diego Ferreira - Integrante / Marley L. Machado - Integrante / Vanessa Castro Figueiredo - Integrante / Gabriel Araújo e Silva Ferraz - Integrante.Financiador(es): Consórcio Pesquisa Café - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Monitoramento agrometeorológico em áreas cafeeiras nas regiões sul e cerrado de Minas Gerais no an
Descrição: Elaborar modelos matemáticos a partir de dados meteorológicos associados à ocorrência de pragas e doenças da cafeicultura nas regiões sul e cerrado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Coordenador / Helena Maria R. Alves - Integrante / MEIRELES, E. J. L. - Integrante / Rogério Antônio Silva - Integrante / Danton Diego Ferreira - Integrante.Financiador(es): Consórcio Pesquisa Café - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
DISTRIBUIÇÃO DOS SOLOS ASSOCIADOS AO CULTIVO DE CAFÉ DE QUALIDADE DA INDICAÇÃO GEOGRÁFICA MANTIQUEIRA DE MINAS
Descrição: A caracterização e o mapeamento de ambientes agrícolas com o uso de
geotecnologias para a obtenção de produtos em escalas mais detalhadas, ainda é pouco
explorada no Brasil. Por outro lado, apesar do potencial para a produção de cafés de alta
qualidade, são raras as informações científicas que evidenciem as relações entre os fatores
ambientais e a produção de cafés de elevado potencial sensorial em Minas Gerais. Este
estudo tem como objetivo caracterizar os ambientes cafeeiros da Indicação Geográfica
Mantiqueira de Minas, usando geotecnologias para modelar e mapear detalhadamente os
solos da região, relacionando-os com a qualidade da bebida dos cafés especiais
produzidos na IG. Será criado um banco de dados geográfico que possibilitará estabelecer
as relações entre a distribuição espacial da qualidade do café e as características e estado
nutricional dos solos da região. Os resultados fornecerão a fundamentação científica
requerida para o registro de uma Denominação de Origem, que objetiva a proteção e
agregação de valor aos cafés especiais produzidos nos 25 municípios que compõem a
região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Helena Maria R. Alves - Coordenador / Tatiana G. C. Vieira - Integrante / Marilusa Pinto Coelho Lacerda - Integrante / Flávio Meira Borém - Integrante / Rosângela Alves Tristão Borém - Integrante / Marcelo Ângelo Cirillo - Integrante / Aurélio Alves Amaral Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Índices de vegetação espectral de sensor orbital para o monitoramento de áreas agrícolas no Sul de Minas Gerais
Descrição: Os monitoramentos e caracterização de ambientes agrícolas, empregando-se sensores orbitais, ainda são pouco explorados pelo setor produtivo no Brasil. Entretanto, o índice de vegetação espectral orbital pode ser muito útil para se conhecer a biomassa, o vigor vegetativo das plantas e as condições hídricas da agricultura. O objetivo deste projeto é conhecer o comportamento do índice de vegetação espectral EVI-2 em diferentes áreas agrícolas do sul de Minas, criar um banco de dados espectrais visando o monitoramento desses ambientes e relacioná-lo a precipitação, temperatura do ar e variáveis do balanço hídrico climatológico.  Serão selecionadas áreas agrícolas (áreas piloto), próximas às estações meteorológicas (Machado, São Sebastião do Paraíso e São Lourenço) que possuem séries históricas do INMET. O estudo poderá mostrar o potencial do produto EVI-2 para o monitoramento agrometeorológico e caracterização de áreas agrícolas e para o monitoramento de eventos climáticos extremos. Estes eventos estão sendo intensamente discutidos e relacionados às mudanças climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Coordenador / Marilusa Pinto Coelho Lacerda - Integrante / Elza Jacqueline l. Medeiros - Integrante / Rodrigo Luz da Cunha - Integrante / Helena Maria Ramos Alves - Integrante / Vanessa Cristina Oliveira Souza - Integrante / Vânia Aparecida Silva - Integrante / Tatiana Grossi Chquiloff Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Modelagem de dados espectrais para o monitoramento do status hídrico e balanço de carbono em áreas cafeeiras
Descrição: Neste plano de ação serão realizadas as atividades de planejamento, de
acompanhamento e de avaliação dos demais planos de ação e suas respectivas
atividades. As atividades típicas de gestão do projeto são: coordenação das
atividades técnicas e gerenciais, organização de reuniões com colaboradores,
organização de banco de dados, articulação com outras instituições para
ampliação da rede de pesquisa, elaboração de relatórios parciais e finais. Este
plano será também responsável pela uniformização da comunicação entre os
participantes do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Coordenador / Tatiana G. C. Vieira - Integrante / Helena Maria Ramos Alves - Integrante / Vanessa Cristina Oliveira Souza - Integrante / Vânia Aparecida Silva - Integrante / João Paulo Rodrigues Alves Delfino Barbosa - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Abordagem metabolômica, proteômica e ecofisiológica para caracterização da distribuição espaço temporal da qualidade do café.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Meira Borém em 07/09/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Helena Maria R. Alves - Integrante / Tatiana G. C. Vieira - Integrante / Flávio Meira Borém - Coordenador / Rosângela Alves Tristão Borém - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estudo Técnico e Econômico de Cafeeiros em Sistemas Agroflorestais
Descrição: Estudo Técnico e Econômico de Cafeeiros em Sistemas Agroflorestais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Rodrigo Luz da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Avaliação da Eficiência de Imagens do Sensor Aster para o Mapeamento de Ambientes Cafeeiros de Minas Gerais
Descrição: Avaliar o mapeamento de áreas cafeeiras da microrregião de Machado, Sul de Minas, por meio de sensoriamento remoto de imagens multiespectrais do sensor ASTER. 
Objetivos específicos:
- Identificar respostas espectrais das coberturas vegetais nas imagens do sensor ASTER;
- Criar banco de dados de assinaturas espectrais das áreas cafeeiras e de outros tipos de cobertura vegetal;
- Estabelecer metodologia de processamento das imagens ASTER para mapeamento automático de áreas cafeeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Coordenador / Helena Maria R. Alves - Integrante / Tatiana G. C. Vieira - Integrante / Vanessa C. O. Souza - Integrante / Marilusa Pinto Coelho Lacerda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Visualização e consultas espaciais para identificação das relações entre dados ambientais, características da cultura cafeeira e demais áreas do conhecimento
Descrição: Este Plano de Ação será executado sobre a base de dados gerada e integrada em um SIG pelo Plano de Ação 2 (P2) e é responsável pela etapa Aquisição de Dados (dados de outras fontes) e Aplicação da metodologia (Figura 1 ? anexo). Para tanto, serão realizadas análises de indicadores e de relações ambientais, por meio de operações espaciais e por atributos. A análise integralizada desses dados por meio de um SIG permitirá extrair conhecimento adicional e revelar inter-relacionamentos entre as áreas do conhecimento estudadas. Isso porque a capacidade de armazenamento e de  associação da informação ao espaço geográfico através de um SIG, torna a análise espacial uma ferramenta de grande auxílio aos planejadores. Com o SIG será possível também simular e avaliar cenários geográficos com rapidez e, conseqüentemente, tornar mais ágil a tomada de decisão. Espera-se, ao fim da execução desse plano de ação, ter desvendado conhecimentos obscurecidos pela análise fragmentada das informações e gerado os mapas cartográficos dos resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Coordenador / Tatiana G. C. Vieira - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Geotecnologias na Integração, Espacialização e Visualização de Dados de Pesquisa da Cafeicultura Mineira
Descrição: Ao longo dos últimos dez anos, pesquisadores vinculados ao Consórcio Brasileiro de Pesquisa Cafeeira (CBP&D/Café) produziram um grande volume de informações e conhecimentos tácitos e explícitos sobre a cafeicultura mineira. No entanto, essas informações estão dispersas, são de difícil acesso e seu volume excede a capacidade de análise pelos métodos tradicionais. Esses métodos podem gerar relatórios a partir dos dados, mas não conseguem analisá-los como um todo. Sendo assim, neste projeto pretende-se integrar, em um único banco de dados geográfico (BDG), informações de dez anos de pesquisa, geradas pelos pesquisadores da Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais ? Epamig e Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais ? INPE, vinculados ao CBP&D/Café e relaciona-las a uma base de dados cartográfica digital, provendo assim, mecanismos de difusão de informação sobre a cafeicultura mineira para a comunidade científica, tomadores de decisão e demais membros da cadeia produtiva do café. Dados de outras instituições não vinculados ao CBP&D/Café também serão espacializados, integrados, sistematizados e disponibilizados por este projeto. A área de estudo abrangerá o estado de Minas Gerais, em especial, a mesorregião Sul/Sudoeste de Minas. Dentre as áreas do conhecimento cujos resultados de pesquisa serão integrados estão o melhoramento genético, manejo e incidência de pragas e doenças, qualidade de bebida e sementes, caracterização ambiental e uso da terra, dados de produção, área plantada, dados climáticos. Ao final deste projeto, o banco de dados integrado da cafeicultura de Minas Gerais estará disponível na Internet para consultas textuais e espaciais. Trata-se de um projeto que viabilizará a organização/integração de informações tecnológicas já existentes de forma inovadora. O principal impacto desse projeto será prover um ambiente integrado de consulta sobre a cafeicultura mineira, possibilitando a cadeia produtiva do café, acessar dados, informações e conhecimentos,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Emília Hamada - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Helena Maria R. Alves - Integrante / Tatiana G. C. Vieira - Coordenador / Marilusa Pinto Coelho Lacerda - Integrante / André Luiz Zambalde - Integrante / Antonio Rodrigues Vieira - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Gladston Rodrigues Carvalho - Integrante / Juliana Costa Rezende - Integrante / Júlio César de Souza - Integrante / Marcelo Ribeiro Malta - Integrante / Rogério Antônio Silva - Integrante / Sergio Parreiras Pereira - Integrante / Silvio Julio R. Chaves - Integrante / Vicente Luis de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Sistema de integração e espacialização de resultados de pesquisa para a cafeicultura mineira
Descrição: Este Plano de Ação é responsável pelas etapas de Aquisição dos dados (dados da Epamig); Seleção e Organização; Modelagem e Armazenamento da metodologia (Figura 1-anexo). Para tanto, haverá uma comunicação entre os pesquisadores e instituições responsáveis pelas pesquisas, cujos resultados serão integrados. Os dados das outras fontes serão adquiridos pelo PA3. O desafio será gerar um modelo conceitual do banco de dados que integre, sem perdas, todos os dados (de pesquisa e secundários), além de criar uma infraestrutura adequada para consolidação, armazenamento e distribuição desses dados. Na etapa de aquisição, seleção e organização dos dados, objetiva-se filtrar os dados, avaliar sua qualidade e sintetizá-los. Será avaliado, para cada linha de pesquisa, quais dados serão relevantes de serem integrados nesse sistema, verificando-se o que deve armazenar, descartar e recuperar. Pretende-se nessa etapa também recuperar o conhecimento tácito dos pesquisadores, especialmente pela criação dos metadados dos dados fornecidos pelos mesmos. Na etapa de modelagem, será construído um modelo conceitual, utilizando-se o OMT-G, cujo objetivo será representar e apresentar adequadamente cada dado, além de incorporar suas características geométricas e como serão consultadas.Na etapa de armazenagem dos dados, o modelo de dados conceitual construído será transformado em modelo lógico pela inserção das bases de dados no SIG TerraView, com MySQL. Os planos de informação gerados pelo PA3 serão agregados a essa base. Espera-se, ao fim da execução desse plano de ação, obter um banco de dados geográfico da cafeicultura mineira, o qual integrará dados de pesquisa e dados secundários considerados essenciais para o agronegócio café em Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Helena Maria R. Alves - Coordenador / Tatiana G. C. Vieira - Integrante / Antonio Rodrigues Vieira - Integrante / Gladston Rodrigues Carvalho - Integrante / Marcelo Ribeiro Malta - Integrante / Rogério Antônio Silva - Integrante / Vicente Luis de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Distribuição espacial e padrões ambientais dos cafés especiais da microregião da Serra da Mantiqueira de Minas Gerais, por meio de processamentos geocomputacionais
Descrição: O planejamento agrícola se baseia no levantamento dos fatores edafoclimáticos que definem as aptidões agrícolas. O nível de conhecimento destes fatores no tempo e espaço determina a precisão com que os planejamentos poderão ser executados e utilizados. O Brasil ainda é um país carente de caracterizações detalhadas de seus recursos naturais e é nesta lacuna que as geotecnologias e os sistemas computacionais podem contribuir. A caracterização, no tempo e espaço, dos agroecossistemas cafeeiros da microrregião da Serra da Mantiqueira do Sul de Minas é de extrema importância para o planejamento e gestão do setor cafeeiro e o desenvolvimento sócio-econômico regional. O mapeamento da qualidade do café produzido na região, com a delimitação de ambientes homogêneos, para o direcionamento das atividades agrícolas e da preservação dos recursos naturais, fornece os subsídios necessários para a formulação de políticas públicas voltadas ao estímulo da competitividade e da sustentabilidade do agronegócio café da região. O presente estudo tem como objetivo caracterizar detalhadamente os ambientes cafeeiros da microrregião da Serra da Mantiqueira mineira, desenvolvendo sistemas computacionais para modelar e mapear o relevo, os solos, o clima, o uso da terra, com a identificação das áreas ocupadas pelas lavouras cafeeiras, e a qualidade do café. A partir desta caracterização, conhecer a dinâmica espacial e temporal da cafeicultura regional, para estabelecer as relações entre a qualidade do café e o ambiente e fornecer a fundamentação científica requerida para a obtenção de Indicação Geográfica para os cafés especiais produzidos na região. Por meio das geotecnologias, criar um sistema de informações georreferenciado e interativo que será usado para a disponibilização, na internet, da base de dados, mapas e informações geradas pelo projeto. As indicações geográficas representam uma nova filosofia de produção, voltada para a qualidade, a especialidade e a tipicidade, oriundas da origem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Emília Hamada - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Hélcio Andrade - Integrante / Helena Maria R. Alves - Coordenador / Tiago Bernardes - Integrante / Tatiana G. C. Vieira - Integrante / Marilusa Pinto Coelho Lacerda - Integrante / Elza Jacqueline l. Medeiros - Integrante / Flávio Meira Borém - Integrante / BARBOSA, J. N - Integrante / ISQUIERDO, É. P - Integrante / Rosângela Alves Tristão Borém - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Marcelo Ribeiro Malta - Integrante / Sergio Parreiras Pereira - Integrante / Gerson Silva Giomo - Integrante / Marcelo Ângelo Cirillo - Integrante / Maurício Alves Moreira - Integrante / Paulo Henrique Grazziotti - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Caracterização e delimitação de áreas bioclimáticas para a produção de cafés especiais na região da Serra da Mantiqueira de Minas Gerais
Descrição: As relações entre os fatores climáticos e o cafeeiro apresentam grande importância na
determinação de cafés especiais, por serem fatores fixos do meio não passiveis de modificação. Segundo Camargo (2007) variáveis climáticas tais como temperatura do ar, radiação e a precipitação pluviométrica estão entre os fatores que mais afetam o desenvolvimento de cafeeiros. Para a caracterização bioclimática da cafeicultura da Serra da Mantiqueira serão coletados dados de estações meteorológicas automáticas localizadas na região de abrangência do projeto. A partir das variáveis meteorológicas coletadas serão estimados os índices bioclimáticos: balanço hídrico pelo método de Thornthwaite-Mather (1955) e os graus-dia positivos e negativos. As variáveis meteorológicas e os índices estimados serão correlacionados com as análises de qualidade do café utilizando-se análise estatística multivariada. O plano de ação possibilitará um melhor entendimento dos fatores envolvidos na expressão da qualidade da bebida dos cafés da microrregião da Mantiqueira, gerando informações essenciais para ações que visem a agregação de valor e o aumento da competitividade da cafeicultura de montanha na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Coordenador / Emília Hamada - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Elza Jacqueline l. Medeiros - Integrante / Flávio Meira Borém - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Caracterização e distribuição espacial dos ambientes cafeeiros da microrregião da Serra da Mantiqueira por meio de geotecnologias
Descrição: O mapeamento do uso da terra, associado ao levantamento e cruzamento com outras
variáveis ambientais como clima, topografia, geomorfologia e solos, produzirão informações indispensáveis ao estudo e conhecimento da distribuição da cafeicultura na microrregião da Serra da Mantiqueira. A equipe de pesquisadores do Laboratório de Geoprocessamento da Unidade Regional do Sul de Minas da EPAMIG vem realizando o mapeamento e monitoramento espaço-temporal da cafeicultura em áreas piloto de Minas Gerais e estabelecendo a relação destas áreas ocupadas pelo café com outras variáveis do meio físico. Existe, portanto, uma experiência acumulada de dez anos de trabalho. Toda metodologia e resultados dessas pesquisas estão disponíveis para acesso gratuito no Portal GeoSolos (www.epamig.br/geosolos). Para os mapeamentos deste projeto serão utilizadas técnicas avançadas de sensoriamento remoto, cartografia digital e sistema de informações geográficas, universalmente adotadas para a elaboração de mapeamento temático de uso da terra a partir de imagens de satélite. As áreas mapeadas serão espacialmente relacionadas aos resultados obtidos nos planos de ação 2 (índices bioclimáticos), 3 (solos, relevo e zoneamento pedoambiental) e 5 (qualidade sensorial do café). Espera-se, ao fim da execução desse plano de ação, que o uso da terra da microrregião da Serra da Mantiqueira tenha sido mapeado e que o padrão espacial de distribuição da ocupação cafeeira e suas relações com o ambiente e a qualidade do café sejam conhecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Helena Maria R. Alves - Integrante / Tatiana G. C. Vieira - Coordenador.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Pré-processamento dos dados e pós-processamento dos resultados de mineração de dados
Descrição: O objetivo desse plano de ação é realizar a integração entre os conhecimentos do especialistas em monitoramento fitossanitário e o analista de mineração de dados. Dessa forma, esse plano de ação realizará as etapas 2 e 4 da metodogia. Na etapa de préprocessamento, os dados serão adquiridos junto aos especialistas em monitoramento fitossanitário, preparados e entregues ao analista de mineração. Após os primeiros resultados da etapa de mineração, os modelos gerados serão analisados juntamente com os especialistas e um feedback será dado ao analista de mineração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Helena Maria R. Alves - Coordenador / Tatiana G. C. Vieira - Integrante / Ahmed Ali Abdalla Esmin - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Levantamento dos dados climáticos, espectrais e de ocorrência das principais pragas e doenças em cafeeiros na região Sul de Minas Gerais e validação de modelos de monitoramento fitossanitário
Descrição: Na primeira etapa do plano de ação 2, serão realizadas as atividades de levantamento de dados históricos sobre o clima e ocorrência de pragas e doenças em cafeeiros de duas localidades do Sul de Minas, além das atividades de levantamento dos dados climáticos e espectrais dessas mesmas regiões. Tais atividades são referentes à etapa 1 da metodologia. Ao fim dessa etapa, espera-se que todos os dados relevantes para o bom andamento do projeto estejam disponibilizados em formato digital. Uma segunda etapa desse plano de ação contemplará a coleta de novos valores de incidência de pragas e doenças e, simultaneamente a validação, em campo, dos modelos gerados pelas técnicas de mineração de dados aplicadas aos dados levantados, o que corresponde as etapas 4.3 e 6 da metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Tatiana G. C. Vieira - Integrante / Júlio César de Souza - Integrante / Rogério Antônio Silva - Coordenador / Vicente Luis de Carvalho - Integrante / Rodrigo Luz da Cunha - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Mineração de Dados na Identificação de Padrões Espectrais, Espaciais e Climáticos para a Modelagem de Ocorrência de Pragas e Doenças do Cafeeiro no Sul de Minas Gerais
Descrição: Uma das maiores dificuldades para implementação de monitoramentos fitossanitários baseado em variáveis climáticas é a aquisição de dados meteorológicos locais. A rede de estações de superfície é deficiente e mal distribuída e nem sempre os dados são disponibilizados. Deve-se considerar, ainda, que a grande variabilidade espacial e temporal destes dados impede que os dados locais representem adequadamente uma região. Uma alternativa para superar este problema é utilizar dados e produtos de imagens obtidas por satélites, em função da excelente cobertura espacial e temporal, e de sua relação com as variações do clima e da vegetação de uma região. São inúmeras as aplicações dos dados de sensoriamento remoto em estudos agrometeorológicos e de dinâmica da vegetação. Entretanto, são escassos os exemplos de aplicação na identificação e monitoramento de pragas e doenças nas lavouras, uma vez que, para o desenvolvimento desse tipo de modelagem, é necessária a utilização de metodologias que permitam a análise de grande número de dados. Diante deste problema o presente projeto objetiva aplicar técnicas de mineração de dados para encontrar e validar modelos de dados climáticos e espectrais associados à ocorrência de pragas e doenças da cafeicultura, de forma que
possam ser utilizados no monitoramento fitossanitário e estender esses modelos para condições climáticas previstas nas projeções do IPCC. Para tanto os estudo será realizada nos municípios de São Sebastião do Paraíso e Machado, localizados no Sul de Minas Gerais, que além de possuir fazendas da EPAMIG (Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais) com histórico de trinta anos de monitoramento fitossanitário, possuem também estações meteorológicas pertencentes à rede oficial do INMET. A metodologia baseia-se no processo de descoberta de conhecimento (KDD) proposto por Fayyad et al (1996). Espera-se com este estudo desenvolver modelos matemáticos e softwares que possam monitorar a ocorrência/desenvolvimento das princi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Coordenador / Emília Hamada - Integrante / Helena Maria R. Alves - Integrante / Tatiana G. C. Vieira - Integrante / LACERDA, W. S. - Integrante / MEIRELES, E. J. L. - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Júlio César de Souza - Integrante / Rogério Antônio Silva - Integrante / Vicente Luis de Carvalho - Integrante / Ahmed Ali Abdalla Esmin - Integrante / Aline de Holanda Nunes Maia - Integrante / Darlan Einsten Livramento - Integrante / Marluce Rodrigues Pereira - Integrante / Mauricio Sergio Zacarias - Integrante / Paulo Rebelles Reis - Integrante / Rodrigo Luz da Cunha - Integrante / Sara Maria CHALFOUN - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Gestão do Projeto
Descrição: Neste plano de ação serão realizadas as atividades de planejamento, de acompanhamento e de avaliação dos demais planos de ação e suas respectivas atividades. As atividades típicas de gestão do projeto são: coordenação das atividades técnicas e gerenciais, organização de reuniões com colaboradores, organização de banco de dados, articulação com outras instituições para ampliação da rede de pesquisa, elaboração de relatórios parciais e finais. Este plano será também responsável pela uniformização da comunicação entre os participantes do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Coordenador.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Impactos das mudanças climáticas sobre a distribuição geográfica e temporal de problemas fitossanitários
Descrição: Este Projeto Componente (PC-Mapas) tem por objetivo principal avaliar os impactos das mudanças climáticas globais sobre a distribuição geográfica de problemas fitossanitários de principais culturas do Brasil no clima de referência e nos cenários climáticos futuros. Para tanto será estruturado um banco de dados geográfico com informações disponibilizadas pelo IPCC (Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas) de seu Quarto Relatório e utilizado o banco de dados já organizado com dados do Terceiro Relatório do IPCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Emília Hamada - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Protocolo de identidade, qualidade e rastreabilidade para embasamento da indicação geográfica dos Cafes da Mantiqueira
Descrição: O presente estudo visa realizar o embasamento científico da indicação geográfica dos Cafes da Mantiqueira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Helena Maria R. Alves - Integrante / Tatiana G. C. Vieira - Integrante / Flávio Meira Borém - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudo da Dinâmica do Desenvolvimento de Cafeeiros no Município de Três Pontas, MG, Utilizando Imagens do Satélite TERRA/MODIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Coordenador / Helena Maria R. Alves - Integrante / Tatiana G. C. Vieira - Integrante / Marilusa Pinto Coelho Lacerda - Integrante / Rudorff, B. F. T. - Integrante / Machado, M. L. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Monitoramento de estiagem e temperaturas elevadas no período de florescimento de Coffea arabica L. utilizando imagens AVHRR/NOAA.
Descrição: o presente trabalho visa operacionalizar o monitoramento da estiagem e da ocorrência de temperaturas elevadas em áreas de cultivo de café arábica, a partir de imagens seqüenciais do sensor AVHRR/NOAA, para contribuir para variados aspectos de manejo integrado e desenvolvimento de metodologias para estimativa de safra do cafeeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Jurandir Zullo Junior - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Coordenador.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO CAFÉ
Descrição: O instituto tem a missão de gerar tecnologias apropriadas, competitivas e sustentáveis para a cadeia produtiva do café, por meio da integração de instituições que atuam na área da cafeicultura no Brasil. Além do desenvolvimento competitivo do agronegócio no país, o INCT Café também busca assegurar a sustentabilidade da produção, atenuar o impacto das alterações climáticas sobre a cafeicultura, reduzir os custos de produção, preservar os recursos naturais por meio de geração de tecnologias sustentáveis, desenvolver modelos adaptados para os sistemas especiais de produção, melhorar a qualidade e a competitividade do café, bem como viabilizar o comércio online, levando à geração de negócios de alto valor agregado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Mário Lúcio Vilela de Resende - Coordenador.
2007 - 2010
Identificação de áreas cafeeiras por meio de geotecnologia e abordagens automatizadas não-probabilísticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Helena Maria R. Alves - Integrante / Tatiana G. C. Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.