2021 - Atual
Plásticos Biodegradáveis para Produção de Embalagens
Descrição: A grande quantidade de plásticos produzidos devido a demanda da sociedade, o descarte pós-consumo e os impactos ambientais provocados pela destinação inadequada desses resíduos, os quais podem permanecer por centenas de anos no ambiente, são alguns dos problemas ocasionados por esses materiais de origem fóssil. Nesse contexto, surge a necessidade de produção de plásticos que sejam ambientalmente sustentáveis, minimizando assim os impactos negativos que os plásticos convencionais (provenientes do petróleo) trazem a sociedade. Uma das alternativas consiste na produção de plásticos biodegradáveis a partir de fontes renováveis. Este projeto de pesquisa tem como foco principal a produção de bioplásticos que possam ser utilizados na fabricação de embalagens biodegradáveis. Vale ressaltar que esta proposta de trabalho foi elaborada para ser desenvolvida em um período de doze (12) meses, vigência 2021/2022, conforme Edital PRPGI N° 22 de 18 de fevereiro de 2021, no âmbito do Programa de Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação do Ensino Médio - PIBITI Ensino Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vítor Alexandre Nunes de Carvalho - Coordenador.
2020 - 2021
Avaliação da Qualidade da Água Disponibilizada em Escolas Municipais de Barra do Corda - MA
Descrição: A ingestão de água é essencial para manutenção da vida do ser humano. Todavia, quando a água disponibilizada para o consumo populacional não se encontra dentro dos padrões de potabilidade, essa pode atuar como um veículo para agentes químicos e biológicos passando a oferecer riscos à saúde do indivíduo. Assim, a água fornecida para consumo humano deve ser potável. Por meio do projeto ?Avaliação da Qualidade da Água Disponibilizada em Escolas Municipais de Barra do Corda - MA?, investigou-se a potabilidade da água disponibilizada para os estudantes de escolas da rede municipal de Barra do Corda. Após as análises, a prefeitura foi informada sobre as instituições de ensino onde a água encontrava-se fora dos padrões de potabilidade a fim de garantir fornecimento de água qualidade como também de subsidiar políticas públicas que visem a concretude do acesso a água potável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vítor Alexandre Nunes de Carvalho - Coordenador / Nilson dos Santos Loiola - Integrante / José Maria de Aquino Júnior - Integrante / Ana Caroline Sousa Bernardo da Costa - Integrante / Antonio Viana de Araújo Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.