2019 - Atual
O Corpo nas Teorias Psicológicas
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral examinar o tratamento dado à dimensão corporal nas teorias psicológicas, contemplando aquelas presentes nos sistemas filosóficos de autores como R. Descartes, G. W. Leibniz e Christian Wolff, nos sistemas de psicologia de autores como W. James, W. Wundt e J. Watson, chegando até as teorias psicológicas contemporâneas. Este exame fornece fundamentos para o segundo objetivo da pesquisa, que consiste em avaliar e discutir uma aparente tendência mentalista na historiografia da psicologia. Por fim, esta discussão visa contribuir com o amadurecimento de alguns debates teóricos em psicologia muitas vezes restritos à disputa entre perspectivas reducionistas materialistas e perspectivas reducionistas cognitivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Thiago Constâncio Ribeiro Pereira - Coordenador / MILENA PEDROSA VIANA FERREIRA - Integrante / Ingrid Vieira Oliveira Santos - Integrante / Mary Emily Mattoso Silva Suzano - Integrante / Gabriela Vieira Brasil de Araújo - Integrante / LUIS ROBERTO ROSA NOGUEIRA - Integrante / Ana Carolina de Moura Machado - Integrante / Marina Nobrega Medeiros - Integrante.
2013 - 2017
A Unidade da Psicologia no Pensamento de Christian Wolff
Descrição: O entendimento atual do papel desempenhado pela psicologia do filósofo alemão Christian Wolff (1679-1754) na história da psicologia é problemático, e isto em razão da persistência de algumas questões gerais a seu respeito tanto na historiografia da psicologia quanto na Wolff scholarship. Estas questões são: 1- Qual é a relação entre os escritos psicológicos alemães e latinos de Wolff? 2- Em que consiste a separação wolffiana entre psicologia empírica e racional? 3- Wolff adota uma perspectiva monista ou dualista em sua psicologia? Visando ao avanço do conhecimento a respeito da psicologia de Wolff, e de seu papel na história da psicologia, na presente pesquisa buscamos responder a estas questões a partir de três hipóteses: (1) os escritos psicológicos de Wolff constituem uma unidade; (2) o sistema psicológico de Wolff constitui uma unidade; (3) monismo e dualismo constituem uma unidade na psicologia de Wolff. Estimamos que de além de contemplar uma agenda de investigação ainda em aberto a respeito do lugar e papel de Wolff na história da psicologia, a pesquisa oferece contribuições de caráter teórico e metodológico para os campos da historiografia da psicologia e da Wolff scholarship, além de sugerir um novo conjunto de questões relevantes para a compreensão do desenvolvimento da psicologia a partir do século XVIII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Constâncio Ribeiro Pereira - Integrante / Saulo de Freitas Araujo - Coordenador.
2011 - Atual
Surgimento e Consolidação da Psicologia Científica na Tradição Alemã
Descrição: O projeto tem como objetivo mapear e analisar a constituição dos vários projetos de psicologia científica na tradição alemã, englobando sobretudo os séculos XVIII e XIX. O ponto de partida é Christian Wolff, primeiro a propor nessa tradição um sistema de psicologia como ciência relativamente autônoma, ainda que vinculada a um projeto filosófico mais abrangente. Também o pensamento de Tetens será analisado, dada sua importância para os debates da época. Um dos pontos centrais desse trabalho é uma reinterpretação da posição e do papel de Kant nesse debate, incluindo sua influência ao longo de todo o século XIX. Como exemplos característicos dessa tradição intelectual serão analisados os projetos de Herbart, Fechner e Wundt, levando em consideração tanto o contexto histórico quanto os pressupostos filosóficos de seus respectivos sistemas psicológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Constâncio Ribeiro Pereira - Integrante / Diego Azevedo Leite - Integrante / Saulo de Freitas Araujo - Coordenador / Cíntia Fernandes Marcellos - Integrante / Monalisa Maria Lauro - Integrante.
2010 - 2012
A Concepção de Psicologia na Metafísica Alemã de Christian Wolff
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo compreender a concepção de psicologia de Christian Wolff em sua obra "Metafísica Alemã", analisando seu lugar nos movimentos de constituição de uma ciência psicológica no contexto alemão do século XVIII. Espera-se preencher uma significativa lacuna na historiografia da psicologia, sobretudo no caso brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Constâncio Ribeiro Pereira - Coordenador / Saulo de Freitas Araujo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
Possibilidades e Limites da Psicologia Empírica no Pensamento de Kant
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a evolução da concepção de psicologia empírica no pensamento de Kant, tendo em vista suas devastadoras críticas à cientificidade da psicologia. Pretende-se, após esse levantamento, elucidar em que medida tal crítica foi respondida com o progresso do conhecimento psicológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Constâncio Ribeiro Pereira - Integrante / Diego Azevedo Leite - Integrante / Saulo de Freitas Araujo - Coordenador / Cíntia Fernandes Marcellos - Integrante / Diego Gonçalves Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
A Concepção de Psicologia Empírica nos Escritos Pré-Críticos de Kant
Descrição: O projeto de pesquisa teve como objetivo analisar a concepção de psicologia empírica no pensamento pré-crítico de Kant, tendo em vista a relevância desse período para a constituição de seu pensamento sobre a Psicologia, culminando em suas devastadoras críticas à cientificidade dessa disciplina. Realizou-se uma contraposição dos resultados com a literatura secundária clássica sobre o assunto, apontando ali imprecisões e sugerindo interpretações inéditas. A divulgação nacional e internacional dos resultados encontra-se em curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thiago Constâncio Ribeiro Pereira - Integrante / Diego Azevedo Leite - Integrante / Felipe Douglas Ribeiro - Integrante / José Afonso de Paula Retto - Integrante / Saulo de Freitas Araujo - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.