2019 - Atual
Algoritmos e Programação em Laboratório Remoto:  uma metodologia de ensino em aprendizagem colaborativa
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia de ensino-aprendizagem colaborativa para algoritmos e programação, utilizando um Laboratório Remoto em Ambiente Virtual de Aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gidevaldo Novais dos Santos - Coordenador / Emanuel do Rosário Santos Nonato - Integrante.
2017 - Atual
Estudo de Viabilidade do Modelo para Gestão Sustentável de Resíduos de Equipamentos Eletroeletrônicos
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a viabilidade do Modelo de Gestão Sustentável de Resíduos de Equipamentos Eletroeletrônicos, um modelo teórico elaborado com a proposta de aplicação em instituições públicas ou privadas, para atender às questões de logística sustentável e consumo consciente de equipamentos de Tecnologia de Informação e Comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gidevaldo Novais dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Laboratório de Tecnologia Educacional e Práticas Inovadoras
Descrição: Descrição: Investiga o uso e a inserção das tecnologias na Educação Básica (educação infantil, ensino fundamental, ensino médio e educação profissional) e no Ensino Superior, bem como nos processos de formação de professores/educadores. No bojo do projeto, através de ações extensionistas de formação e intervenção, promove a formação nas instituições educacionais de educação básica e ensino superior, abordando o desenvolvimento de experiências pedagógicas inovadoras com o uso de tecnologias digitais no âmbito da educação formal. Trata-se de uma pesquisa transversal do Grupo de Pesquisa Formação, Tecnologias, EAD e Currículo (ForTEC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gidevaldo Novais dos Santos - Integrante / Emanuel do Rosário Santos Nonato - Coordenador / Mary Valda Souza Sales - Integrante / Mônica Souza Moreira - Integrante / Diêgo Aric Cerqueira Souza e Cruz - Integrante / Ana Paula Mendes Marx - Integrante / Maria da Soledade Cardoso Landim Batista - Integrante / Sheilla Carine Souza Santos - Integrante / Jaguacyara de Mello Oliveira - Integrante / Fabrícia Santos Nolasco - Integrante / Maria do Carmo Passos - Integrante / Cristiane Silva de Jesus - Integrante / Cézar Roberto Sarly da Silva - Integrante / Andréa Bispo dos Santos - Integrante / Eliane Silva Souza - Integrante / Renata Rose Costa dos Santos - Integrante / Jamile Santiago dos Santos - Integrante / Maria Margarete Cerqueira dos Santos - Integrante / Roberto Paz de Albuquerque Melo - Integrante / Tarsio Ribeiro Cavalcante - Integrante / Valdívia Araújo - Integrante / Abmael da Cruz Farias - Integrante / Dijane Vieria de Oliveira - Integrante.
2015 - 2017
Mapeamento sistemático das publicações da área de Eng. Civil relacionadas à Sutentabilidade e ao desenvolvimento sustentável
Descrição: Identificação das publicação e áreas da Engenharia Civil relacionadas ao tema sustentabilidade e desenvolvimento sustentável, a fim de mapear as áreas de interesse da Engenharia Civil nestes temas e consequentemente, desenvolver projetos de pesquisa ou produtos nas áreas com potencial para inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gidevaldo Novais dos Santos - Coordenador / Rita de Cássia Silva Tagliaferre - Integrante.
1994 - 1996
Diagnóstico do Ensino de Matemática na UESC
Descrição: Diversos trabalhos mostram como a Matemática tem se tornado num principal entrave a ser enfrentado pelos alunos. O fracasso escolar que atinge a escola pública de 1º e 2º graus da região de influência da UESC, Sudeste Baiano, chega s níveis alarmantes e a disciplina Matemática está intimamente ligada ao mesmo. Observa-se que existe uma escassez de professores formados nesta área, obrigando as escolas a improvisarem com profissionais de outras áreas, trazendo maiores prejuízos para a qualidade do ensino. A UESC, também tem uma realidade preocupante. Analisando o desempenho através do acompanhamento de alunos que ingressaram de 1987 a 1994, verifica-se que existe uma evasão de 45%; uma taxa de retenção que chega a nove semestres em algumas disciplinas; uma taxa de graduação de 3% e um tempo médio de 14 semestres para a Licenciatura Curta, quando é necessário apenas seis. Percebe-se ainda que 24% dos alunos matriculam em todas as disciplinas que lhes são disponíveis, abandonando-as sem nenhuma avaliação; não existindo no final do semestre, em algumas disciplinas, reprovados, apenas desistentes e aprovados. Chegou-se a esses resultados, utilizando diversos modelos e indicadores, destacando-se: a adaptação do modelo de fluxo de gráficos sequenciais de controle entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gidevaldo Novais dos Santos - Integrante / Irene Maurício Cazorla - Coordenador / Erinalva Calasans da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1