2016 - 2017
MODELO CONCEITUAL PARA UM AMBIENTE VIRTUAL DE CONVIVÊNCIA COLABORATIVA NA CULTURA DIGITAL
Descrição: O objetivo principal deste projeto é propor um Modelo Conceitual para um Ambiente virtual de Convivência Colaborativa na Cultura Digital a ser disponibilizado em meios digitais com diferentes formas acesso. Um modelo baseado em técnicas de captura e analises de dados para apoiar a educação. Deve-se propor uma modelo, centrada no usuário, e como o conhecimento envolvido no processo de aprendizagem dos usuários deve estar organizado nesta estação de aprendizagem para permitir a integração deste conhecimento.
	O objetivo específico deste projeto é desenvolver um mecanismo para apoiar o acompanhamento da aprendizagem do usuário nas suas atividades. Este mecanismo é centrado no usuário e no conhecimento que ele constrói no decorrer do tempo em que ele interage nesta comunidade de aprendizagem, nesse ambiente. Sendo também, independente de contexto, ou seja, ele pode ser usado nos mais diversos domínios de conhecimento, apoiando suas comunidades virtuais de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Penha de Andrade Abi Harb - Coordenador.
2014 - 2014
Estudo e avaliação de algoritmos de aprendizado de Máquina para Classificação de Dados
Descrição: A mineração de dados combina métodos e ferramentas de áreas como: aprendizagem de máquina, estatística, banco de dados, sistemas especialistas, Inteligência Artificial e visualização de dados.  Costuma-se categorizar mineração de dados em tarefas, esta correspondem ao tipo de tratamento e relacionamento aplicado aos dados para obtenção de uma informação útil (conhecimento). Uma destas tarefas consiste na geração de regras de classificação de dados, ou seja, predizer o valor de um atributo (fazer a classificação de um exemplo).   Para realização da tarefa de classificação dos dados, faz-se necessário a adoção de fundamentos computacionais, ligados á área de inteligência computacional que propiciam a construção de algoritmos que possibilitem a busca por padrões escondidos nos dado.
Esta pesquisa visa o estudo de algoritmos de mineração de dados voltados para tarefa de classificação de dados.  Para tal, propõe o estudo, construção e analise de modelos preditivos baseados em algoritmos de aprendizado de máquina, especificamente Redes Neurais Artificiais (RNA), Suport Vector Machine- Máquinas de Vetor de Suporte (SVM), árvores de decisão, K-vizinhos mais próximos (KNN) e Naive Bayes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Penha de Andrade Abi Harb - Integrante / Hieda Adriana N. Silva - Integrante / Yomara Pinheiro Pires - Coordenador / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Adailton Magalhães Lima - Integrante / Igor Ruiz Gomes - Integrante.