2021 - Atual
Tecnologia e racismo: uma análise sobre a sociedade governada pelos algoritmos
Descrição: O racismo estrutural está relacionado às práticas institucionais, históricas, culturais
e interpessoais que vai contra a igualdade legal entre os diversos cidadãos. É um
tema relevante que permanece presente na sociedade marcada por episódios
trágicos como o caso de George Floyd nos EUA amplamente divulgado pela mídia
devido a onda de indignação depois da divulgação de um vídeo que mostra o seu
assassinato por um policial branco. Apesar desse caso especifico ganhar visibilidade
e holofote há diversas pessoas que continuam vivenciando as consequências e
traumas do racismo humano, bem como na ambiência virtual por meio dos
algoritmos. Nesse sentido, o racismo algorítmico trata-se do mesmo racismo que
exclui, nega, rotula, inferioriza, subestima, subjuga, ironiza, deprecia e discrimina,
contudo, a partir de imagens ou qualquer conteúdo digital de pessoas negras ou nãobrancas em plataformas digitais, mídias sociais, aplicativos e inteligência artificial.
Muitos órgãos do setor público e privado estão usando as Inteligências Artificiais para
policiamento preditivo, tomar decisões sobre elegibilidade para pagamentos de
pensões, seguro desemprego, selecionar candidatos a empregos, decidir se
concederão aos consumidores individuais crédito e definir taxas de juros para eles.
Alguns casos de racismo algorítmicos são relatados na timeline criada pelo
pesquisador Tarcísio Silva conforme pode-se perceber a seguir: câmeras da Nikon
não entendem rostos asiáticos, pois recurso para evitar selfies com olhos fechados
se confunde com olhos de asiáticos (2010); busca por "garotas negras" resulta em
conteúdo pornográfico (2013); hosts brancos cobram mais por locais equivalentes no
Airbnb, identificando uma disparidade de 12% em valores que os não-brancos
conseguem na plataforma (2014); googlephotos taggeou pessoas negras como
"gorilas" (2015); chatbot Tay da Microsoft torna-se racista em menos de um dia
construindo discurso racista e xenofóbico a partir de aprendizado de máquina (2016);
startup israelense Faception alega identificar traços faciais de terroristas e pedófilos
(2016); análise facial de emoções associa categorias negativas a atletas negros
(2019); google vision confunde constantemente cabelos afro como peruca (2019) carros autônomos tem mais chance de atropelar pessoas negras (2019); buscar
"mulher negra dando aula" no Google leva à pornografia (2019), dentre outros.
Tendo em vistas, estes e outros exemplos a presente pesquisa pretende analisar por
meio de uma revisão sistemática de literatura as produções acadêmicas dos últimos
10 anos a respeito do racismo causado pelas decisões algorítmicas tendenciosas,
resultado do aprendizado dos sistemas de Inteligência Artificial (IA). Para tanto, será
feito o levantamento das produções acadêmicas (nacionais e internacionais) nas
principais bases de dados, buscando evidenciar dentre outras coisas os principais
teóricos, correntes de pesquisas, grupos de pesquisas, documentários e eventos que
abordam o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isa Beatriz da Cruz Neves - Coordenador / VANESSA GUERREIRO - Integrante.
2021 - Atual
APP +LUGAR: em prol do mapeamento participativo e da promoção da economia criativa
Descrição: O objetivo deste projeto é propiciar o desenvolvimento da economia criativa em meio
a estudantes da educação básica, universitários e membros de associações
comunitárias de Salvador, como modo de exercício das tecnologias sociais para
promover a busca de valores e mudança de atitude, bem como geração de renda.
Para tanto, pretende-se utilizar a gamificação como suporte à difusão da economia
criativa no aplicativo +Lugar, por meio de uma seção que visa a implementação de
projetos e tecnologias socias de cunho participativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isa Beatriz da Cruz Neves - Coordenador / CAROLINE SACRAMENTO ALVES - Integrante.
2020 - 2021
+Lugar COVID-19: uma plataforma geocolaborativa e gamificada para o enfrentamento do novo Coronavírus.
Descrição: Este projeto tem por objetivo promover a participação e engajamento popular através do desenvolvimento de uma plataforma geocolaborativa gamificada para o enfrentamento do novo Coronavírus (COVID-19), especialmente por grupos vulnerabilizados. Pretende-se que a plataforma proposta, composta por um aplicativo para dispositivos móveis e um painel (dashboard) para mineração visual de informações, seja usada para o monitoramento, orientação e cooperação entre a sociedade, academia e governo nas fases de isolamento social, surto e pós-surto da epidemia, bem como para o levantamento e acompanhamento de demandas e ações junto ao poder público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isa Beatriz da Cruz Neves - Integrante / Lynn Rosalina Gama Alves - Integrante / Ricardo Lustosa Brito - Integrante / Marcos Barreto - Coordenador / Isa Neves - Integrante / Federico Costa - Integrante / Hussein Khalil - Integrante / Fabiana Palma - Integrante / Mitermayer Reis - Integrante / Alberto Sironi - Integrante / Carlos Daniel Cruz - Integrante / Christina von Flach Chavez - Integrante / Daniel Bacellar - Integrante / Daniela Claro - Integrante / Murilo Arouca - Integrante / Rodrigo Oliveira - Integrante / Ronaldo Lyrio - Integrante / Tamires Jesus - Integrante / Vaninha Vieira - Integrante / Yeimi Alexandra López - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
+Lugar: aplicativo em prol do mapeamento participativo e promoção da economia criativa
Descrição: O objetivo deste projeto é promover o desenvolvimento da economia criativa em
meio a estudantes da educação básica, universitários e membros de associações
comunitárias, como modo de exercício das tecnologias sociais para promover a
busca de valores e mudança de atitude no que se refere a zoonoses, cidadania e
meio ambiente. Para isso, pretende-se avaliar a relação entre os problemas
apontados no aplicativo +Lugar e a distribuição socioeconômica por meio dos
dados georreferenciados coletados no projeto piloto realizado no subúrbio
ferroviário de Salvador.
O +Lugar é uma aplicação multiplataforma na qual os usuários podem contribuir
através do mapeamento participativo com dados e reclamações pertencentes às
zoonoses e à saúde pública mediante ao preenchimento de formulários virtuais e
inserção de conteúdos multimídia (fotos, vídeos, arquivos). Na sequência, o app
encaminha esses dados para os órgãos responsáveis em gerar soluções, como por
exemplo Centro de Controle de Zoonoses (CCZ) da Secretaria Municipal de Saúde,
Empresa Baiana de Águas e Saneamento S.A. (Embasa), dentre outros.
Este aplicativo começou a ser desenvolvido em 2018 com financiamento do CNPQ
e do Projeto Melinda e Bill Gates, sendo formado por uma equipe multirreferencial
composta de graduandos de Engenharia de Software (UCSal) e de Design (UNEB)
sob a coordenação da proponente deste projeto e de um pesquisador do Instituto
de Saúde Coletiva (ISC/UFBA). Trata-se de um aplicativo híbrido, open source e
multiplataforma que utilizou como framework de desenvolvimento o Ionic, ou seja,
foi produzido para funcionar nas plataformas Android, iOS e Windows Phone. Além
do acesso em português, o usuário também pode interagir utilizando os idiomas
Inglês e Espanhol.
O app +Lugar utiliza o Vicon Saga como sistema de coleta de dados, no qual é
possível realizar registros textuais, numéricas e figurativas. Este sistema foi
elaborado para retratar qualquer evento em uma base de dados georreferenciada.
Nele é possível elaborar formulários e inserir conteúdos multimídia (fotos, vídeos,
arquivos) relacionado ao contexto retratado.
Este projeto justifica-se pela relevância em prol o desenvolvimento da economia
criativa, mediante a análise da situação de vulnerabilidade socioeconômica do
público participante do projeto piloto com a interação do app +Lugar e a
mobilização coletiva para provocar mudanças, bem como crescimento econômico
centrado na criatividade, capital intelectual.
A economia criativa é um segmento baseado no capital intelectual e cultural e na
criatividade para geração de renda, criação de empregos e produção de receitas.
Esse conceito foi definido por John Howkins, pesquisador e professor britânico
autor de livro The Creative Economy: How People Make Money from Ideas
(Economia Criativa: como as pessoas fazem dinheiro através de ideias), em 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isa Beatriz da Cruz Neves - Coordenador / Vanusa Guerreiro - Integrante / Murilo Arouca - Integrante.
2019 - 2021
Jovens Inovadores: Mapeando, comunicando e intervindo contra zoonoses em comunidades de baixa renda na cidade de Salvador, Bahia
Descrição: Apoia a execução do projeto Jovens Inovadores: Mapeando, comunicando e intervindo contra zoonoses é financiado pela fundação Bill and Melinda Gates e tem como objetivo avaliar intervenções participativas contra zoonoses em três comunidades de baixa renda de Salvador. O projeto conta com a participação de 40 jovens das comunidades os quais passam por aulas sobre cidadania, zoonoses, tecnologia, métodos de abordagem à residentes e tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Isa Beatriz da Cruz Neves - Integrante / Ricardo Lustosa Brito - Integrante / Federico Costa - Integrante / Hussein Khalil - Coordenador / Mitermayer Reis - Integrante / Yeimi Alexandra López - Integrante / Mike Begon - Integrante.Financiador(es): Fundação Bill and Melinda Gates - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Mulheres negras nas áreas da Ciência, Tecnologia e Computação: panorama após 15 anos de política de cotas raciais na UFBA
Descrição: O presente projeto busca apresentar uma pesquisa qualitativa sobre o acesso, a permanência e a representatividade de mulheres negras nos cursos de graduação da UFBA, em especial no Bacharelado Interdisciplinar de Ciência e Tecnologia (BI de CeT) e nos cursos de Computação (Ciência da Computação, Licenciatura da Computação e Engenharia da Computação). Desde 2012 quando foi sancionada a Lei Federal de Cotas (Nº 12.711), o perfil dos estudantes das universidades federais e estaduais vem mudando, sobretudo, com a elevação de matrículas nessas instituições de egressos de escolas públicas, baixa renda, negros, pardos, indígenas, quilombolas e outras minorias até então excluídas. Em uma atitude prévia a essa Lei Federal, a UFBA em 2004 implementou o sistema de cotas étnico-racial. Qual o retrato da mulher negra nos cursos desta Universidade, em especial, as mulheres dos cursos de Ciência e Tecnologia e Computação passados exatos 15 anos dessa implementação? 
Busca-se por meio dessa pesquisa compreender os desafios que impedem o acesso, a inclusão e permanência de mulheres negras na UFBA, em especial, no BI de CeT e nos cursos de Computação. Para tanto pretende-se avaliar o quantitativo de mulheres que ingressaram na UFBA nos últimos 15 anos, mapeando as suas características socioeconômicas (origem, renda, idade, etc); realizar um levantamento das estudantes negras que estão com matrícula ativa e inativas (devido a abandono/evasão); analisar os desafios apontados pelas estudantes para permanência nos cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isa Beatriz da Cruz Neves - Coordenador / Estéfane Luz Cortes - Integrante.
2019 - 2020
+Lugar: aplicativo em prol do mapeamento participativo de problemas socioambientais
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver o processo validação do aplicativo +Lugar antes e depois da implementação das mecânicas da gamificação em associações comunitárias, escolas e universidades. Ou seja, pretende-se analisar de que maneira o aplicativo atende aos requisitos funcionais junto ao público alvo antes e depois da gamificação. Para continuidade no desenvolvimento da aplicação serão utilizadas as linguagens de marcação, HTML e CSS no front-end, bem como, a linguagem de programação Typescript na codificação back-end. Assim como na primeira etapa de construção do aplicativo, o ionic framework na versão 3 continuará sendo o principal framework empregado na implementação dos componentes e plug-ins.Para tanto será necessário que o bolsista, inicialmente, análise outros aplicativos gamificados (análise de similares), como por exemplo: NikePlus - o app monitora as corridas e as conquistas das metas do usuário lançando novos desafios; Foursquare - o app possibilita que o usuário registre sua ?experiência? e façam check-in em estabelecimentos e locais frequentados, adquirindo recompensas por isso; Waze - o app contribui para o deslocamento no trânsito, mediante aos alertas e informações sobre acidentes, blitz policial, buracos,  engarrafamentos etc, que os usuários compartilham em tempo real e são recompensados com pontos, elevação no ranking da sua comunidade, dentre outros; Duolingo - o app possibilita a aprendizagem de idiomas de forma divertida com registro progresso a cada conquista, destravamento de unidades, mediante a êxito nas anteriores, atribuições de pontos etc.  Nesse sentido a pesquisa será realizada da seguinte maneira após a análise dos similares: 1)Implementação das mecânicas da gamificação na versão atual do +Lugar; 2) Validação do +Lugar com as duas versões, isto é, com e sem a gamificação; 3) análise dos dados da validação. Serão utilizados como elementos desse processo formulários e entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isa Beatriz da Cruz Neves - Coordenador / Ricardo Lustosa Brito - Integrante / AROUCA, MURILO GUERREIRO - Integrante / Rafael Bacellar - Integrante / Carlos Daniel Santana Cruz - Integrante.
2019 - 2020
+Lugar: um aplicativo gamificado em prol do mapeamento participativo
Descrição: O presente projeto visa dá continuidade ao desenvolvimento do aplicativo +Lugar, implementando as mecânicas da gamificação. O +Lugar é uma aplicação multiplataforma na qual os usuários podem contribuir através do mapeamento participativo  com dados e reclamações pertencentes às zoonoses e à saúde pública mediante ao preenchimento de formulários virtuais e inserção de conteúdos multimídia (fotos, vídeos, arquivos). Na sequência, o app encaminha esses dados para os órgãos responsáveis em gerar soluções, como por exemplo Centro de Controle de Zoonoses (CCZ) da Secretaria Municipal de Saúde, Empresa Baiana de Águas e Saneamento S.A. (Embasa), dentre outros. Os objetivos para a adição das mecânicas da gamificação no +Lugar são: gerar engajamento dos usuários, promover comprometimento, estimular mudança de comportamento, aumentar participação e incentivar tomada de decisões tediosas em divertidas e lúdicas. Para tanto, serão utilizadas as linguagens de marcação, HTML e CSS no front-end, bem como, a linguagem de programação Typescript na codificação back-end. Assim como na primeira etapa de construção do aplicativo, o ionic framework na versão 3 continuará sendo o principal framework empregado na implementação dos componentes e plug-ins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isa Beatriz da Cruz Neves - Coordenador / Vanusa Guerreiro - Integrante.
2018 - 2019
EDUCAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA: construindo alternativas para emancipação sócio-digital de jovens moradores de comunidades carentes de Salvador
Descrição: A não familiaridade com a Informática, Internet e suas interfaces se constitui em um obstáculo para pessoas que disputam uma vaga no mercado de trabalho. O presente projeto de extensão universitária EDUCAÇÃO TECNOCIENTÍFICA DE JOVENS MORADORES DE COMUNIDADES CARENTES DE SALVADOR: construindo alternativas para emancipação sócio-digital tem o objetivo de promover a capacitação e a construção de conhecimentos tecnocientíficos de jovens (na faixa etária 16 a 22 anos) residentes em comunidades carentes de Salvador-Bahia que estão à margem da evolução tecnológica e não tem poder aquisitivo suficiente para realizar cursos de formação nessa área. O projeto visa, dentre outras coisas, minimizar a exclusão digital em prol da emancipação sócio-digital desses jovens através de um ambiente multirreferencial de aprendizagem. Algumas das atividades que serão realizadas no projeto são: Curso de Extensão formativos e interativos (Microsoft Office 365, Internet, Cibersegurança, Google Drive, Google cloud, MOODLE, MOOC, Dropbox, Dispositivos Móveis digitais, Aplicativos, Webmapa (Viconsaga), Elaboração de vídeos, Edição de imagens, Museus virtuais, Youtuber etc), ciclo de palestras com especialistas em temáticas contemporâneas (Cibercultura, Realidade aumentada, Realidade Virtual, Inteligência Artificial, Gamificação, Internet das Coisas, Robótica, Redes sociais, Convergência digital, Fake News  etc) e visitas de campo (Parque Tecnológico da Bahia, IHAC LAB). Essas ações do projeto pretendem desenvolver nos jovens diversas competências e habilidades digitais, contudo, a finalidade não e só introduzir esses jovens que vivem a margem do processo de inclusão sócio-digital como usuários de tecnologias, mas também produtores de informações, criadores de novas ideias e agentes em redes colaborativas embasados pelo pensamento crítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isa Beatriz da Cruz Neves - Coordenador / Karla Crislaine Santana Lisboa - Integrante.
2018 - 2019
O uso dos games como estratégia de prevenção e mapeamento participativo de doenças provocadas por mosquitos
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem o objetivo de promover a conscientização da população a respeito da importância da eliminação dos fatores ambientais em Salvador que favoreçam a presença de vetores transmissores de Dengue, Chikungunya e Zika vírus. Para tanto, pretende-se promover a interação com games através de Curso de extensão em bibliotecas públicas, escolas (públicas e privadas) e workshop em associações de bairros que registram elevadas taxas de proliferação do Aedes aegypti. De acordo com a Secretaria Municipal de Saúde, alguns bairros do Subúrbio Ferroviário da capital baiana são áreas com problemática ambiental dos vetores dos mosquitos. Justamente nesses bairros que se pretende desenvolver o referido Curso usando games que ensinam como prevenir e combater a proliferação de mosquitos. É preciso chamar a atenção da população para o fato de haver risco de epidemia se não houver nenhuma intervenção imediata para controle dos mosquitos. Ao total, o curso de extensão será proposto em 2 bibliotecas públicas, 8 escolas e em 3 associações de bairros ao longo de 12 meses de desenvolvimento do projeto. Almeja-se alcançar um público de 500 pessoas. A realização desse Curso será feita em parceria com pesquisadores do Instituto de Saúde Coletiva (ISC/ UFBA) e do Instituto de Estratégias Ambientais Globais (IGES) que vem desenvolvendo atividades e estudos sobre a temática. Serão utilizados os games para Android e iOS (Caça Mosquito, Busque Dengue, Sai Zica, Dengue UNA-SUS, Dengue x Chik x Zika, dentre outros) sobre a ecologia vetorial e a dinâmica de transmissão de doenças como Dengue, Chikungunya, Zika vírus, Febre Amarela, dentre outras. Ademais, pretende-se identificar e mapear os locais de proliferação de vetores transmissores dessas doenças através de um aplicativo de mapeamento participativo, Mosquito Habitat Mapper.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isa Beatriz da Cruz Neves - Coordenador / Murilo Guerreiro - Integrante / Ricardo Lustosa Brito - Integrante.
2016 - 2017
Edumóvel: construindo elos entre práticas pedagógicas e dispositivos móveis digitais.
Descrição: O curso de extensão Edumóvel visa contribuir para a desmistificação da concepção dos dispositivos móveis digitais como meros artefatos úteis apenas para comunicação e entretenimento. Assim, o curso pretende estimular e mobilizar saberes em prol da emancipação digital dos docentes através de uma formação com articulação teórica e técnica sobre temáticas como: cultura digital, aprendizagem móvel, web semântica, Internet das coisas, tecnologias vestíveis, rede colaborativa, ubiquidade, direitos autorais, promoção da saúde, segurança digital,  dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isa Beatriz da Cruz Neves - Coordenador / Lynn Rosalina Gama Alves - Integrante / Jacqueline Leal - Integrante.
2012 - 2016
M-LEARNING NAS CLASSES HOSPITALARES: (re)construção de espaços e ambientes de aprendizagem através dos tablets
Descrição: Frequentemente, os dispositivos móveis estão sendo integrados à rotina de professores e estudantes de diversos segmentos da educação, instaurando assim a era do mobile learning (m-learning), ou seja, a era da aprendizagem em movimento através do uso de dispositivos móveis, sem estar limitada a um local fixo. Uma iniciativa de m-learning que vem se destacando é a utilização dos tablets no processo de construção do conhecimento e nas interações interpessoais de crianças e adolescentes das classes hospitalares de Salvador/BA. Estas classes se constituem em uma modalidade de atendimento pedagógico especializado, prestado à criança e ao adolescente hospitalizado e/ou em tratamento de saúde, legitimado e previsto na Política Nacional de Educação Especial (BRASIL. MEC, 1994), sendo assegurado também pela Resolução nº 41, de 1995. Sobretudo, essa modalidade de atendimento visa garantir a manutenção e o direito da continuidade da escolarização enquanto durar a internação, evitando a evasão, o fracasso escolar e a exclusão dos sujeitos. Além disso, também contribui para o resgate da saúde e melhor qualidade de vida deles. Na busca por maior compreensão sobre esse tema, a presente pesquisa busca analisar de que maneira a interação com os tablets podem contribuir para  aprendizagem de crianças e adolescentes hospitalizados. Para tanto, será realizada uma pesquisa qualitativa inspirada por pressupostos da etnopesquisa crítica e da abordagem multirreferencial. Por permitir uma investigação mais ampla e detalhada de um ou mais objetos, o caminho metodológico adotado será o estudo de caso. As técnicas de coleta de dados utilizadas serão: questionário, observação participante e a entrevista semi-estruturada. Almeja-se que os resultados encontrados nesta pesquisa tragam, dentre outras coisas, maior visibilidade e ações incisivas da parte dos órgãos governamentais responsáveis que atendam às demandas das classes hospitalares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isa Beatriz da Cruz Neves - Coordenador.
2011 - 2012
GAMES STUDIES: MAPEANDO AS PESQUISAS NA ÁREA DE GAMES NO BRASIL
Descrição: Os  jogos  eletrônicos  vêm  se  constituindo  em  um  fenômeno  cultural  investigado  sob  diferentes  pontos  de  vista, demandando um mapeamento dos percursos teóricos-metodológicos trilhados pelos pesquisadores para configurar o Estudo dos Games no Brasil (Games Studies), subsidiando novas investigações e práticas. Assim, com o objetivo de
construir o estado da arte sobre as pesquisas dessa área realizadas no Brasil no período de 1994 a 2010, imergimos no universo do Banco de Teses e Dissertações da CAPES, para identificar aspectos como: área de conhecimento, período, instituição,  pesquisador,  orientador,  categorias  teóricas  que  nortearam  as  discussões,  bem  como  a  indicação  do percurso  metodológico  predominante  nestas  investigações.  Os  resultados  preliminares  da  pesquisa,  isto  é,  o levantamento quantitativo do período de 1994 a 2008, já foi realizado e  apontam para o crescimento exponencial e consolidação das áreas de comunicação e educação. Assim, constatamos que este objeto singular sai do ostracismo
acadêmico e invade nossas universidades como objeto de estudo relevante no cenário brasileiro. Este projeto tem a intenção de aprofundar a  investigação  inicial  realizada,  identificando,  quais  as  teses  e  dissertações  que  foram  defendidas  no  período referenciado, indicando instituições, pesquisadores, aportes teóricos, contribuições, dentre outros aspectos, envolvendo as duas áreas que mais produzem nesse segmento, isto é, comunicação e educação. O resultado da pesquisa será apresentado  em  forma  de  multimídia  que  servirá  como  base  de  referência  para  os  pesquisadores  das  áreas  de educação e comunicação que tem os games como objeto. Desta forma, o objetivo da pesquisa é analisar a produção realizada, construindo um estado da arte na área de games, subsidiando novas investigações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isa Beatriz da Cruz Neves - Integrante / Lynn Rosalina Gama Alves - Coordenador / Tatiana Santos Paz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2010 - 2011
Programa Um computador por aluno - PROUCA/BA
Descrição: O Programa Um Computador por Aluno - PROUCA, tem como objetivo ser um projeto Educacional utilizando tecnologia, inclusão digital e adensamento da cadeia produtiva comercial no Brasil. 
Cada escola receberá os laptops para alunos e professores, infraestrutura para acesso à internet, capacitação de gestores e professores no uso da tecnologia. 
Afase denominada Piloto, abrangerá cerca de 300 escolas públicas pertencentes às redes de ensino estaduais e municipais, distribuídas em todas as unidades da federação e selecionadas mediante critérios acordados com o Conselho Nacional de Secretários Estaduais de Educação (Consed), a União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (Undime), a Secretaria de Educação a Distância do Ministério da Educação (SEED/MEC) e a Presidência da República.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isa Beatriz da Cruz Neves - Integrante / Nelson Pretto - Coordenador / Maria Helena Bonilla - Integrante / Tania Torres - Integrante / Erica Bastos - Integrante.
2009 - 2010
O JOGO DIGITAL TRÍADE: IGUALDADE, LIBERDADE E FRATERNIDADE E O ENSINO DE HISTÓRIA: COM A PALAVRA OS PROFESSORES
Descrição: Estudo sobre os jogos digitais e ensino de História, na tentativa de fortalecer as discussões sobre essa temática e analisar quais são os sentidos que os professores e graduandos dessa área do conhecimento tecem sobre as potencialidades do jogo de simulação histórica Tríade: Igualdade, Liberdade e Fraternidade para o processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isa Beatriz da Cruz Neves - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.