2022 - Atual
Ética, Direitos Humanos e Inteligência Artificial da ENADPU
Descrição: Grupo de
Pesquisa: Ética, Direitos Humanos e Inteligência Artificial da ENADPU. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Zago de Moraes - Coordenador / Viviane Dallasta - Integrante / Lutiana Valadares Fernandes Barbosa - Integrante / Gustavo Carlos Macedo - Integrante / Fernanda Alves de Carvalho - Integrante / Tainá Garcia Maia - Integrante.
2019 - 2020
Mobilidade humana: a construção de uma Teoria Geral do Direito Migratório
Descrição: A construção de uma Teoria Geral de Direito Migratório com base no Direito Internacional dos Direitos Humanos, no Direito Humanitário e no Direito Internacional dos Refugiados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luisa Zago de Moraes - Coordenador / Janna Thainá Magalhães Mello - Integrante.
2005 - 2006
A Intervenção da Justiça Criminal no abuso sexual intrafamiliar
Descrição: Seleção e estudos de caso envolvendo abuso sexual intrafamiliar, dentre os que tramitaram na 3a Vara Criminal de Santa Maria entre os anos de 2003 e 2005. Sistematização da atuação da Justiça Criminal ao intervir nos eventos, bem como dos psicológos, Conselheiros Tutelares e Assistentes Sociais, traçando os fluxos de resolubilidade (Responsabilização, Assistência e Defesa dos Direitos). Levantamento da legislação incidente, bem como da doutrina e da jurisprudência aplicáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luisa Zago de Moraes - Coordenador / Joelíria Vey de Castro - Integrante.