2022 - Atual
Uso de Tecnologias Integradas para Análise e Monitoramento Ambiental da Bacia do Rio Catole Grande
Descrição: A pesquisa refere-se a um projeto de natureza multidisciplinar e faz parte de um projeto estruturante, integrante da proposta de mestrado profissional em Ciências ambientais a ser submetida a CAPES em agosto de 2022.
Enfim, a presente proposta está diretamente relacionada ao tema manejo e conservação do solo e gestão da água empregando ferramentas de simulação hidrológica, sendo um estudo pioneiro e de relevância para toda a região sudoeste da Bahia, carente de pesquisas relacionadas com este tema proposto.
O trabalho de pesquisa em questão visa usar e desenvolver tecnologias integradas para o monitoramento ambiental de bacias hidrográficas, mais especificamente empregar o modelo computacional SWAT na estimativa da produção de água do rio Catolé Grande, bem como realizar o diagnóstico e desenvolvimento ferramenta de monitoramento ambiental da bacia do rio Catolé Grande.
Enfim, a presente proposta está diretamente relacionada ao tema manejo e conservação do solo e gestão da água empregando ferramentas de simulação hidrológica, sendo um estudo pioneiro e de relevância para toda a região sudoeste da Bahia, carente de pesquisas relacionadas com este tema proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Crescencio Rodrigues Lima Neto - Coordenador / Amado, José Alberto Diaz - Integrante / Walmir Belinato - Integrante / Felizardo Adenilson Rocha - Integrante / MAILE CAROLINE SANTOS NOVAES - Integrante / Carlos Amilton Silva Santos - Integrante / Joseane Oliveira da Silva - Integrante / Almir Ribeiro de Carvalho Junior - Integrante / Allison Goncalves Silva - Integrante / Elai Emylle Matos de Lima - Integrante / Jacson Tavares de Oliveira - Integrante.
2014 - 2016
Investigando os Desafios Arquiteturais de Linhas de Produto de Software (Edital BP003-03/2014/PRPGI)
Descrição: Este trabalho tem como objetivo analisar os desafios da Arquitetura de Linhas de Produto de Software e propor soluções para os problemas da área. Através deste projeto de pesquisa será possível investigar como a comunidade científica desenvolve soluções e as disponibiliza para a indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Crescencio Rodrigues Lima Neto - Coordenador / Igo Romero Costa de Souza - Integrante / Flach Garcia Chavez, Christina - Integrante / Costa de Souza Ícaro Ramires - Integrante / Letícia Porto Soares - Integrante / Fagner Pinheiro Santos - Integrante / Randler Ferraz Almeida - Integrante / Breno Antonivaldo Lessa Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
SOPLE - Service-Oriented Product Lines Engineering (Edital CAPES/DGU - Brasil/Espanha n: 022/2011)
Descrição: O objetivo do projeto SOPLE é desenvolver um processo integrado com conceitos de desenvolvimento de linhas de produto de software e orientação a serviços. Assim, as seguintes atividades devem ser realizadas: - Pesquisa do estado da arte na área de linhas de produto de software orientada a serviços - Pesquisa do estado da arte na área de modelagem e gerência de variabilidades - Definição do processo de linhas de produto de software orientada a serviços incluindo as fases de escopo, requisitos, projeto arquitetural - Definição de experimentos controlados para avaliação do processo - Definição de estudos de caso com empresas para avaliação do processo. Um aspecto importante é que enquanto a equipe Brasileira está concentrada nas fases e etapas do processo, a equipe Espanhola está interessada em como aspectos de usabilidade podem ser inseridos e gerenciados ao longo do processo proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Crescencio Rodrigues Lima Neto - Coordenador / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / Tássio Vale - Integrante / Simone da Silva Amorim - Integrante / Hugo Sica de Andrade - Integrante / Cristina von Flach Garcia Chavez - Integrante / Silvia Mara Abrahao Gonzales - Integrante / Cesar Emilio Insfran Pelozo - Integrante / Jose Ángel Carsi Cubel - Integrante / Javier Gonzalez Huerta - Integrante / David Blanes Dominguez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Investigando uma Solução Semi-Automatizada para Evitar Bug-Reports Duplicados em Projetos de Desenvolvimento de Software (Edital RHAE/FACEPE 2009 - R$ 274.701,36)
Descrição: Sistemas específicos, chamados de bug-tracker, têm sido utilizados para administrar bugreports (relatos de erros e sugestões de melhorias de software) e, dessa forma, facilitar as fases de manutenção e evolução de projetos de software. No entanto, pesquisas recentes têm mostrado que a submissão de bug-reports duplicados tem causado impacto negativo na produtividade das pessoas envolvidas no processo de desenvolvimento do software. Isso ocorre, principalmente, porque os desenvolvedores precisam analisar cuidadosamente os bug-reports submetidos para verificar a validade dos mesmos. Essa análise, em alguns casos, pode gastar cerca de 30 minutos devido a vários fatores, dentre eles a frequência com que relatos duplicados ou inválidos são submetidos. Por conseguinte, em projetos de software em que muitas duplicatas são submetidas diariamente, uma quantidade considerável de tempo é perdida apenas com análise de bug-reports. Dessa forma, o presente projeto destinase a desenvolver atividades que levem ao entendimento das principais causas e consequências do problema de duplicação, assim como estudar técnicas que possam ser aplicadas em uma solução final para o problema. A solução que desenvolveremos será utilizada para evitar a submissão de bug-reports duplicados, e também tornará mais eficiente a análise de relatos que são submetidos. Consequentemente, a produtividade das equipes de desenvolvimento de software aumentará, pois o tempo de desenvolvimento será melhor aproveitado. Adicionalmente, também haverá aumento na qualidade do software produzido, pois, desde que os relatores gastarão menos tempo para fazer buscas em relatos existentes, mais relatos que tragam benefícios para o projeto poderão ser submetidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crescencio Rodrigues Lima Neto - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Coordenador / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Yguaratã Cerqueira Cavalcanti - Integrante / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / Fernando Cesar de Almeida - Integrante / Raphael Pereira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2010
Uma Investigação de Processos, Ferramentas e Métricas para o Desenvolvimento de Linhas de Produtos de Software (Edital INES 2009 - R$ 212.082,41)
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em investigar e definir um conjunto de processos para o desenvolvimento de linhas de produto, assim como ferramental de apoio para automação de suas tarefas e estudos de caso e experimentos analisando a sua viabilidade de aplicação industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (19) Doutorado: (6) . Integrantes: Crescencio Rodrigues Lima Neto - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Leandro Marques do Nascimento - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Alexandre Costa Martins - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Yguaratã Cerqueira Cavalcanti - Integrante / Danuza Ferreira Santana Neiva - Integrante / Thiago Henrique Burgos de Oliveira - Integrante / Ricardo de Oliveira Cavalcanti - Integrante / Heberth Braga Gonçalves Ribeiro - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Marcela Balbino Santos de Moraes - Integrante / Hernan Julho Muñoz - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Vaninha Vieira dos Santos - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Helaine Solange Lins - Integrante / Iuri Santos Souza - Integrante / Jonatas Ferreira Bastos - Integrante / Leandro Oliveira de Souza - Integrante / Rafael de Lucena Falcão - Integrante / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
RiSE: Reuse in Software Engineering
Descrição: The Reuse in Software Engineering (RiSE) group was created in April 2004 by professor Silvio Romero de Lemos Meira and their students. RiSE's goal is to investigate and develop the state-of-the-art {practice} related to software reuse. Our major challenge is to develop a robust framework for software reuse. The proposed framework has two layers. The first layer is formed by best practices related to software reuse. Non-technical factors, such as education, training, incentives, and organizational management are considered. This layer constitutes a fundamental step before of the introduction of the framework in the organizations. The second layer is formed by important technical aspects related to software reuse, such as processes (reuse, reengineering, adaptation, component certification), environments, and tools (repository systems and its associated tools). This framework constitutes a solid basis for organizations that are moving towards an effective reuse program. Its elements not only help the organization in adopting reuse, but also guide it in the migration process, reducing its risks and failure possibilities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (19) Doutorado: (5) . Integrantes: Crescencio Rodrigues Lima Neto - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Leandro Marques do Nascimento - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Liana Barachisio Lisboa - Integrante / Alexandre Costa Martins - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Danuza Ferreira Santana Neiva - Integrante / Thiago Henrique Burgos de Oliveira - Integrante / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / Flávio Mota Medeiros - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Fernando Raposo da Camara Silva - Integrante / Kellyton dos Santos Brito - Integrante / Rodrigo Cavalcante Mendes - Integrante / Taciana Amorim Vanderlei - Integrante / Frederico Araújo Durão - Integrante.