2008 - 2010
ASSOCIAÇÃO DE MARCADORES MOLECULARES E FATORES AMBIENTAIS COM A HIPERTENSÃO ARTERIAL
Descrição: Descrição:  Descrever o polimorfismo nos genes NOS3 (Thr786Cys, Ala922Gly, Thr1468Ala, Gly894Thr), PON1 (L55M e Q192R) e ECA (inserção/deleção) em dois grupos de amostras indivíduos: i) Um composto por 200 indivíduos da população de Belém, Pará - Brasil, com Hipertensão Arterial; e ii) Um segundo grupo de amostras controle composto de 200 indivíduos normotensos da população de Belém, Pará - Brasil. Em ambas as amostras realizaremos estudos de associação entre os polimorfismos investigados nestes genes com a presença da Hipertensão Arterial e seus fatores de risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Natalle do Socorro da Costa Freitas - Integrante / Ândrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Sidney E B Santos - Integrante / Milene R Moraes - Integrante / Dayse de Oliveira Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Ancestralidade Genômica e Identidade Nacional - Implicacoes Biomédicas e Forenses
Descrição: Estudos de Genética de Populações, baseados principalmente na análise do DNA mitocondrial (mtDNA), têm produzido uma grande quantidade de informações biológicas. Estes dados, em geral, compostos de sequências nucleotídicas das regiões hipervariáveis (HSV-I e HVS-II) e SNPs. Essas informações encontram-se atualmente distribuídas em diferentes bancos de dados em todo mundo e web sites não integrados. Com o objetivo inicial de armazenar as seqüências de DNA mitocondrial (HVS-I), produzidas nos Laboratórios que constituem a rede e integrá-las em nível nacional, o presente projeto desenvolverá um banco de dados. Adicionalmente, pretendemos selecionar uma amostra de universitários brasileiros de diferentes Estados, de diferentes regiões do país e de diferentes cursos de graduação (questão das profissões diferenciadas - Medicina, Direito, etc...), para serem analisadas por meio de marcadores de ancestralidade. No trabalho relacionado com a Diabetes, propomos investigar, em populações indígenas da Amazônia: (i) fatores de risco ambiental associados ao diabetes mellitus não dependente de insulina e (ii) genes de suscetibilidade ao diabetes tipo 2, por meio de estudos moleculares executados em dois níveis de abordagem: (a) análise de ligação ao longo do genoma para definir regiões candidatas e (b) estudos de genes candidatos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Natalle do Socorro da Costa Freitas - Integrante / Ândrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Ana Cecília Feio dos Santos - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Sidney E B Santos - Integrante / Ana Carolina Maciel Braga - Integrante / Sérgio Alexandre Barros Monteiro - Integrante / Bruno Maia Carvalho - Integrante / Greice de Lemos Cardoso - Integrante / Teresinha de Jesus Brabo Ferreira Palha - Integrante / Luciana Santos Serrão de Castro - Integrante / Igor Guerreiro Hamoy - Integrante / Anderson Nonato do Rosário Marinho - Integrante / João Farias Guerreiro - Integrante / Francisco Mauro Salzano - Coordenador / Fernanda Andreza De Pinho Lott Carvalhaes - Integrante / Daniele Regina da Silva Fernandes - Integrante / Giorgio Christie Tavares Marques - Integrante / Luana Gomes Lopes Maciel - Integrante / France Keiko Nascimento Yoshioka - Integrante / Sirnoel José Quaresma Perna - Integrante / Tarcísio André Amorim de Carvalho - Integrante / Flávio Ricardo Leal da Silva - Integrante / Victor Riker Lobato - Integrante / Patrícia Jeanne de Souza Mendonça Mattos - Integrante / Andréa Cristina Guedes Costa - Integrante / Andréa Lima Silva - Integrante / Cíntia Helena Castro Malcher - Integrante / Dayse de Oliveira Alencar - Integrante / Maurício Moura dos Santos Netto - Integrante / Luiz Otávio da Silva Barata - Integrante / Jéferson Martins Gomes - Integrante / Elzemar Martins Ribeiro Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Modulação Genética na Resposta ao Tratamento da AIDS
Descrição: Nos últimos anos a literaturainternacional tem apresentado uma série de publicações que focalizam a atenção nos efeitos colaterais (toxidade) do tratamento prolongado com os NRTIs sobre a replicação e o funcionamento das mitocôndrias. No presente projeto, propomos a investigação à resposta, pelo hospedeiro, ao tratamento da AIDS. Os efeitos adversos em relação à terapêutica serão estudados em termos da modulação genética pelo hospedeiro, tomando por base o acúmulo de mutações no mtDNA e conseqüentemente a diminuição da replicação do mtDNA nos indivíduos em tratamento com NRTIs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalle do Socorro da Costa Freitas - Integrante / Ândrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / Ana Cecília Feio dos Santos - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Jaciléia Maria Pereira - Integrante / Sidney E B Santos - Integrante / Milene R Moraes - Integrante / Rita Catarina Medeiros - Integrante / Ana Carolina Maciel Braga - Integrante / Sérgio Alexandre Barros Monteiro - Integrante / Fernando Dias Couto Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Estado de Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Paleogenética e Paleoepidemiologia em Populações Pré-históricas da Amazônia, PALEOGENE
Descrição: O presente projeto visa a implementação de um modelo de pesquisa multidisciplinar cujo o tema central enfoca "O HOMEM DA AMAZÔNIA:DA PRÉ-HISTÓRIA AOS DIAS ATUAIS". A importância da associação de estudos bioarqueológicos, de restos humanos provenientes de sítios arqueológicos da Amazônia (escassos e até hoje precariamente descritos), com estudos já em andamento sobre o DNA antigo encontrado em tais materiais, ajudará na interpretação de fatos e hipóteses sobre o estilo de vida, quantos eram, quais doenças apresentavam e como eram os nossos primeiros os nossos primeiros ancestrais. Adicionalmente, realizaremos investigações de material parasitológico, principalmente referentes a infecções como tuberculose e outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Natalle do Socorro da Costa Freitas - Integrante / Ândrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / Ana Cecília Feio dos Santos - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Sidney E B Santos - Integrante / Milene R Moraes - Integrante / Ana Carolina Maciel Braga - Integrante / Bruno Maia Carvalho - Integrante / Greice de Lemos Cardoso - Integrante / Angela Pereira da Rocha - Integrante / Teresinha de Jesus Brabo Ferreira Palha - Integrante / Luciana Santos Serrão de Castro - Integrante / Sheila Mendonça de Souza - Integrante / Igor Guerreiro Hamoy - Integrante / Anderson Nonato do Rosário Marinho - Integrante / Adauto José Gonçalves de Araújo - Integrante / Denise Pahl Schaan - Integrante / Edithe da Silva Pereira - Integrante / Helda Patrícia Coelho Elleres - Integrante / Vera Lúcia Calandrini Guapindaia - Integrante / Cristina Valente - Integrante / João Farias Guerreiro - Integrante / Elzemar Martins Ribeiro Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.