2021 - Atual
Monitoramento e fiscalização de áreas de colheita de florestas plantadas por imagens de satélite
Descrição: O estado do Espírito Santo possui elevada aptidão para a silvicultura, tendo como uma das principais metas para o desenvolvimento do agronegócio capixaba o aumento do volume e da qualidade da produção florestal. O Instituto de Defesa Agropecuária e Florestal (Idaf) é o órgão responsável pelo controle e fiscalização das atividades florestais no estado, habilitando e taxando a exploração de florestas plantadas. No entanto, o poder público estadual não possui
instrumentos que permitam um monitoramento sistemático da colheita dessas florestas no estado, ficando inteiramente dependente de informações declaradas por produtores e empresas florestais. Nesse contexto, O objetivo geral desse projeto é desenvolver e implementar uma metodologia para monitorar a colheita e quantificar o volume de madeira
explorado em plantios florestais no estado, a partir de dados gratuitos coletados por satélites. Técnicas de sensoriamento remoto, cada vez mais presentes na operação de grandes empresas florestais no Brasil, possibilitam a obtenção de informações sistemáticas, precisas e atualizadas acerca da distribuição espacial, produção e consumo de florestas plantadas em grandes extensões territoriais. Em especial, esse projeto visa explorar dados de perfilamento a
laser (LiDAR) disponibilizados recentemente por duas novas missões espaciais da NASA (GEDI e ICESat-2), assim como a sua fusão com imagens multiespectrais disponibilizadas semanalmente por satélites convencionais (Sentinel-2 e Landsat 8). Com a abordagem proposta, o Idaf terá à sua disposição ferramentas de baixo custo operacional, que
poderão ser empregadas não só para detectar automaticamente qualquer atividade de colheita florestal no estado, mas também estimar o volume de madeira explorado nas áreas colhidas. A execução desse projeto entregará um raio-x completo das áreas de florestas plantadas no estado, sendo essa uma peça fundamental para a formulação de estratégias governamentais para o setor. Em adição, os resultados desse projeto consolidarão o Idaf e o estado do Espírito Santo como instituições de vanguarda na aplicação de tecnologias inovadoras para a gestão de áreas florestais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / André Quintão de Almeida - Integrante / Fábio Guimarães Gonçalves - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Jeangelis Silva Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Proposição de um protocolo para identificação de estágios sucessionais com o uso de ferramentas de sensoriamento remoto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emanuel Maretto Effgen em 17/03/2021.
Descrição: A Mata Atlântica no Estado do Espírito Santo, devido a atividades antrópicas relacionados a mudança do uso da terra, é um Bioma que sofreu grande devastação. Para tentar frear esse processo de devastação de florestas nativas é necessário um processo de fiscalização que tenha como características a rapidez, acurácia e praticidade, como qualquer outro processo. A RESOLUÇÃO CONAMA nº 29 de 1994, define as vegetações primária e secundária nos estágios inicial, médio e avançado de regeneração da Mata Atlântica. Essa resolução é utilizada para definir o corte, a exploração e a supressão da vegetação secundária no estágio inicial de regeneração da Mata Atlântica no Estado do Espírito Santo. Mas essa classificação em campo é baseada no conhecimento do agente de fiscalização e muitas das vezes esse processo não é realizado de forma acurada devido à falta de formação deste agente e da falta de uma ferramenta que facilite essa classificação em campo. Diante disso, esse projeto visa relacionar informações de
inventário coletadas em parcelas de diferentes classes de vegetação a dados de sensoriamento remoto 3D, de modo a estabelecer modelos para automatizar o agrupamento de classes de vegetação e quantificar biomassa aérea, riqueza e diversidade de espécies em áreas sob análise do IDAF. Para isso, será realizada amostragem em campo das classes de vegetação e das variáveis biométricas (diâmetro, altura, diâmetro de copa, volume e biomassa) via inventário florestal tradicional (para servir como validação da metodologia proposta) e a aplicação de uma proposta de classificação automatizada das classes de vegetação via Sensoriamento Remoto 3D. Ao final do projeto espera-se obter um sistema automatizado de classificação de vegetações de florestas estacionais semideciduais no Estado do Espírito Santo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / Emanuel Maretto Effgen - Coordenador / André Quintão de Almeida - Integrante / Henrique Machado Dias - Integrante / Fábio Guimarães Gonçalves - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Tobias Baruc Moreira Pinon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Crescimento e produção de florestas de eucalipto por meio de tecnologia laser aerotransportado
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é ajustar modelos de crescimento e produção florestal com tecnologia laser aerotransportado. As áreas de estudo serão florestas plantadas de eucalipto inventariadas tradicionalmente e com tecnologia a laser aerotransportada. Todo o processamento e extração das métricas das nuvens de pontos serão realizados no software FUSION/LDV 3.6, com abordagem em nível de árvore. Inicialmente será realizada a classificação da capacidade produtiva dos talhões de plantios pelo método da curva guia. Para tanto, será ajustado o modelo logístico para os dados de IFC e LiDAR. Os modelos ajustados para estimar a altura dominante na classificação dos sítios serão comparados pelo teste F de Graybill. A modelagem do crescimento e produção será realizada em diferentes cenários, específicos para cada tipo florestal. Nos cenários serão abordados a metodologia tradicional e a modelagem por meio de modelos de  tendo como variáveis de entrada as métricas do LiDAR. A avaliação das estimativas dos cenários será realizada pela análise do coeficiente de determinação ajustado, raiz do erro quadrático médio e viés, além da análise gráfica entre dados observados e estimados, distribuição dos erros percentuais e histograma dos erros percentuais. Ao término deste estudo, espera-se encontrar resultados semelhantes para ambos os métodos de classificação de sítios. Além disso, espera-se obter estimativas acuradas de projeção do volume com tecnologia LiDAR, compatíveis com os resultados obtidos no inventário florestal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Fábio Guimarães Gonçalves - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Samuel de Pádua Chaves e Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Estimação de variáveis biofísicas de espécies florestais utilizando aeronaves remotamente pilotadas
Descrição: Como a modelagem do crescimento e produção necessita de dados provenientes da caracterização dendrométrica como input para o modelo é justificável pesquisas que visam coletar informações biométricas e a seleção de modelos para estimar a relação hipsométrica e o volume de árvores individuais de espécies não tradicionais. Este projeto tem como objetivos gerais fazer a caracterização dendrométrica e estimar variáveis biofísicas com base em levantamentos fotogramétricos com aeronave remotamente pilotada (ARP) em plantios não desbastados de espécies florestais em Jerônimo Monteiro, ES. Para tanto, serão amostradas espécies plantadas na área experimental do Departamento de Ciências Florestais e da Madeira da UFES para serem analisadas. Será realizado um censo das árvores dos talhões das espécies selecionadas. Neste levantamento serão coletadas as seguintes informações: número de árvores, diâmetro a 1,3m do solo (DAP), altura total (H), área basal (G) e volume (v) das árvores para cada espécie. Será avaliado o uso de uma ARP na mensuração das variáveis biofísicas (altura total e volume) das espécies selecionadas. Ao final deste projeto, espera-se validar uma metodologia de aplicação de ARP na mensuração de variáveis biofísicas em diferentes espécies florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / André Quintão de Almeida - Integrante / Evandro Ferreira da Silva - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Jeangelis Silva Santos - Integrante / Lucas Duarte Caldas da Silva - Integrante / Rachel Clemente Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Utilização de aeronaves remotamente pilotadas para mensuração e monitoramento de variáveis biofísicas de um sistema silvipastoril
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilson Fernandes da Silva em 20/09/2019.
Descrição: Os avanços na agricultura demandam uma diversificação nas estratégias de coleta de dados, visando um melhor aporte de informações para a correta tomada de decisão. Uma dessas ferramentas consiste no uso de sensoriamento remoto de baixa altitude com Aeronaves Remotamente Pilotadas (ARP). Com as ARP é possível coletar dados de sensores remotos passivos e ativos, como o Light Detection and Ranging (LiDAR), bem como realizar análises fotogramétricas. O uso dessa tecnologia consiste em um dos métodos mais rápidos e eficazes para detecção de parâmetros agrícolas. Entretanto, no Brasil, ainda faltam trabalhos visando validar e dar maior visibilidade para essa tecnologia, principalmente em áreas com diferentes cultivos agrícolas, como é o caso dos sistemas agroflorestais. Diante disso, o objetivo deste projeto é utilizar ARP para obtenção de imagens de sensoriamento remoto de baixa
altitude com o intuito de mensurar e monitorar o desenvolvimento de diferentes sistemas silvipastoris instalados na forma de um experimento na região sul do Espírito Santo. Os tratamentos contidos no experimento a ser analisado consistem em: 1) Capim-marandu (CM) em monocultivo; 2) Eucalipto em monocultivo; 3) CM em sistema silvipastoril com eucalipto; 4) CM em sistema silvipastoril com eucalipto+leucena; 5) CM em sistema silvipastoril com araribá+leucena. Será avaliado o uso de sensores passivo, ativo e fotogrametria na mensuração e monitoramento de variáveis biofísicas, sendo elas: área basal e volume de eucalipto, araribá e leucena e biomassa da pastagem. Ao final deste projeto, espera-se validar uma metodologia de aplicação de ARP na mensuração de variáveis biofísicas. Os sistemas silvipastoris alvos do estudo serão importantes para a validação da técnica, mas, espera-se ao final demonstrar que o uso do ARP poderá apresentar uma enorme gama de aplicações no estado do Espírito Santo a custos muito mais acessíveis, com maior flexibilidade temporal de aquisição das informações, quando comparado com o uso de aeronaves de grande porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / André Quintão de Almeida - Integrante / Evandro Ferreira da Silva - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Jeangelis Silva Santos - Integrante / Márcia Rodrigues de Moura Fernandes - Integrante / Jeferson Pereira Martins Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Crescimento e produção de florestas nativas do bioma Amazônico
Descrição: O manejo florestal é um sistema de planejamento que busca a produção sustentada de madeira. O conhecimento do crescimento e a produção de florestas nativas é essencial para que a atividade do manejo seja sustentável do ponto de vista econômico, ambiental e social. Dessa forma, esse projeto tem como objetivo estudar o crescimento e a produção em florestas nativas localizadas na Amazônia para fornecer subsídios para planos de manejo florestal sustentável. Os dados a serem utilizados serão provenientes de inventários florestais contínuos. Para as espécies, serão ajustados modelos para projeção do diâmetro e altura total das árvores, além dos modelos para crescimento e produção dos povoamentos nativos. Além disso, será avaliada a mortalidade, o recrutamento e a competição entre os indivíduos. Também será obtido o tempo de passagem por classe diamétrica. A partir do tempo de passagem poderá ter uma estimativa do o ciclo de corte para cada espécie. Espera-se com essa pesquisa indicar modelos para projetar o diâmetro e a altura das espécies florestais e a mortalidade, recrutamento e a produção (m³ ha) das florestas nativas na Amazônia; obter o tempo de passagem por classe diamétrica e determinar o ciclo de corte das espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Modelagem da distribuição de diâmetros em povoamentos de paricá sob diferentes espaçamentos
Descrição: O conhecimento a respeito do crescimento da árvore e da produção de madeira, assim como as estimativas dessas variáveis em um povoamento florestal, são de fundamental importância para viabilizar o planejamento, gerenciamento e controle de uma floresta. Técnicas como a modelagem da distribuição diamétrica são amplamente utilizadas para esse fim, que além de permitir a descrição atual do povoamento, permite a projeção da produção e auxiliam na tomada de decisão do manejador. Dessa forma, esse trabalho tem por objetivo propor um sistema de projeção da distribuição diamétrica para povoamento de Schizolobium amazonicum Huber ex Ducke (paricá). Os dados a serem utilizados nessa pesquisa serão provenientes de povoamentos homogêneos de paricá, situados no estado do Pará, sob diferentes espaçamentos. Será ajustada a função densidade de probabilidade Weibull de dois e três parâmetros nas formas originais, truncadas à direita e/ou à esquerda. Estas funções serão submetidas ao teste de aderência Kolmogorov-Smirnov para a avaliação da aderências aos dados. Além disso, serão ajustadas equações de regressão para a recuperação dos parâmetros e compor o sistema de projeção, sendo avaliadas por meio do coeficiente de correlação, do viés e da raiz quadrada do erro médio (RQME%). Espera-se obter um sistema capaz de projetar a distribuição diamétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2021
Avaliação econômica de diferentes modelos de sistemas silvipastoris
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilson Fernandes da Silva em 06/06/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Carlos Moreira Miquelino Eleto Torres - Integrante / Mayra Luiza Marques da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Crescimento de Carapa guianensis e Tetragastris altíssima como subsídio para o manejo em florestas nativas na Amazônia
Descrição: O manejo florestal é um sistema de planejamento que busca a produção sustentada de madeira. Um desafio refere-se em gerenciar a capacidade regenerativa da floresta de forma que produza benefícios presentes, sem comprometer os benefícios e escolhas futuras. O conhecimento do crescimento de espécies florestais é essencial para que a atividade do manejo seja sustentável. Dessa forma, esse trabalho tem como objetivo estudar o crescimento de Carapa guianensis Aubl. e Tetragastris altissima (Aubl.) Swart. de modo a fornecer subsídios para futuros planos de manejo florestal. Os dados a serem utilizados são provenientes de inventário florestal contínuo em floresta predominantemente aberta com presença de tabocas no município de Rio Branco, Acre. As parcelas permanentes de 1,0 hectare foram instaladas no ano de 1992, onde ocorreu a primeira medição, e remedidas nos anos de 1995, 1999, 2005, 2009, 2012 e 2016. Para cada espécie, serão ajustados modelos para projeção do diâmetro das árvores e calculado o tempo de passagem por classe diamétrica. A partir do tempo de passagem será definido o ciclo de corte. Espera-se com essa pesquisa indicar modelos para projetar o diâmetro de Carapa guianensis e Tetragastris altissima; obter o tempo de passagem por classe diamétrica e o ciclo de corte das espécies analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Estimação de altura, volume e afilamento de árvores de eucalipto utilizando máquina de vetor de suporte
Descrição: Diante de diversas restrições no uso de florestas nativas, o investimento em florestas plantadas tem sido cada vez maior. Isso vem tornando crescente estudos buscando maximizar o rendimento em volume de madeira de florestas plantadas. O crescimento desse setor tem impulsionado a busca por metodologias mais acuradas na estimação de variáveis dendrométricas a fim de obter estimativas confiáveis a respeito do estoque volumétrico de um povoamento florestal. Este trabalho tem como objetivo avaliar a exatidão da estimação de altura, volume e afilamento de árvores de eucalipto utilizando máquina de vetor de suporte (SVM). Para a realização desse trabalho, serão utilizados dados provenientes de um povoamento de eucalipto. Serão ajustadas diferentes configurações da SVM e diferentes modelos estatísticos para estimação das variáveis altura total, volume individual e afilamento do fuste. A seleção dos melhores modelos e das melhores configurações da SVM será baseada nas estatísticas: coeficiente de correlação, raiz quadrada do erro médio, viés e média das diferenças. Com esse estudo, espera-se encontrar uma configuração da SVM mais indicada para estimação de altura, volume e afilamento de árvores de eucalipto, como também obter uma SVM com maior exatidão na estimação dessas variáveis para ser uma alternativa aos modelos clássicos de regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Mayra Luiza Marques da Silva Binoti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Potencialidades de uma floresta nacional no Estado do Espírito Santo
Descrição: Com a necessidade de identificar o mercado potencial para comercialização de produtos florestais não madeireiros ? PFNMs, objetiva-se neste estudo avaliar as potencialidades de uso e manejo dos recursos naturais em uma Floresta Nacional (Flona) no estado do Espírito Santo. O trabalho será realizado na Unidade de Conservação de uso sustentável, denominada floresta nacional de Pacotuba, localizada na região de mata atlântica no Estado do Espírito Santo. Por meio de uma pesquisa qualitativa e quantitativa de caráter exploratório, utilizará aplicação de questionário individual às 130 famílias que residem ao entorno da área de estudo. Para identificação das potencialidades da floresta, utilizará de listagem florística pré-existentes; mercado potencial e valoração, por meio do Método de Valoração Contingente (MVC); a avaliação da importância, usará a escala de adição de Likert. No entanto, espera-se levantar a quantidade de produtos florestais não madeireiros na Flona em estudo e as potencialidades de geração de trabalho e renda para as populações, a partir do manejo de produtos florestais não madeireiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Henrique Machado Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Métodos de medição de altura comercial de árvores no Bioma Amazônico
Descrição: O Brasil possui a maior cobertura de florestas tropicais do mundo, com destaque para Região Amazônica. A pressão pelo uso dos recursos naturais de forma sustentável na Amazônia tem crescido de forma considerável nos últimos anos, pela comunidade local, nacional e internacional, em razão desta crescente pressão, há um número cada vez maior de iniciativas de manejo sustentável e o surgimento de novas tecnologias, técnicas ou métodos mais eficazes de medição das árvores são de grande importância, pois melhoram a precisão dos inventários florestais. Com isso, propicia um melhor planejamento para o uso de forma mais correta e menos degradadora dos recursos naturais, nas florestas nativas na Amazônia, notadamente as de potencial madeireiro, a estimação da altura comercial. Essa estimação geralmente é feita a ?olho nu? e com o uso desta metodologia ocorre a subestimação ou superestimação dos reais valores da altura das árvores. A identificação de métodos de medição de árvores em florestas naturais é de grande importância, haja a vista que, em florestas plantadas para fins comerciais é corriqueiro o uso de instrumentos de medição da altura das árvores. A utilização desses aparelhos, de sutas ou fitas métricas ou diamétricas e coletores de dados nas atividades de mensuração florestal está cada vez mais comum, por facilitar a coleta de dados, e por fácil manipulação. Assim este projeto objetiva comparar diferentes métodos para obtenção da altura comercial de árvores. Para fins de manejo florestal sustentável em uma floresta nativa na região Amazônica, serão avaliados os seguintes métodos: estimação visual, uso de hipsômetros e medição de altura em árvores abatidas. Espera-se obter, entre estes, o melhor método de medição da altura das árvores, e que este  possa gerar informações mais confiáveis (mais próxima do valor obtido das árvores abatidas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Modelagem do crescimento e produção de árvores individuais de três espécies nativas em plantios puros no Espírito Santo
Descrição: Fazer a prognose do crescimento destas florestas é importante para a elaboração de um bom plano de manejo, aplicação dos tratamentos silviculturais adequados e planejamento da produção. Os modelos de crescimento e produção são ferramentas utilizadas para se fazer esta prognose. Neste sentido, o objetivo do presente trabalho será avaliar modelos de crescimento em diâmetro e altura total de árvores individuais em plantios puros de três espécies nativas brasileiras, assim como avaliar a precisão de modelos de relação hipsométrica. As espécies avaliadas serão: breu vermelho (Protium heptaphyllum (Aubl.) March), mogno (Switenia macrophylla King) e aroeira do sertão (Myracrodruon urundeuva Fr. All.). Para selecionar o melhor modelo hipsométrico e de crescimento e produção ajustado, serão usadas as estatísticas: erro padrão da estimativa absoluto (Syx) e relativo (Syx%), coeficiente de correlação (r) e análise gráfica dos resíduos. Por meio deste estudo pretende-se indicar o modelo mais adequado para projeção do crescimento em diâmetro e altura em nível de árvores individuais das espécies analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Caracterização genética, crescimento e sequestro de carbono em plantios de espécies florestais não tradicionais no sul do ES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Vinicius Winckler Caldeira em 04/12/2015.
Descrição: O projeto em questão (Caracterização genética, crescimento e sequestro de carbono em plantios de espécies florestais não tradicionais no sul do ES), será executado em adendo ao projeto Floresta-Piloto. Este projeto já está implantado e tem como objetivo avaliar o comportamento de espécies florestais nativas e exóticas com potencial econômico e de proteção ambiental no sul do estado do Espírito Santo. Em uma das unidades demonstrativas para avaliação do comportamento das espécies florestais em plantios puros, com finalidade de obtenção de produtos madeiráveis, foram estabelecidos no projeto Floresta-Piloto plantios de florestas de produção, por exemplo, subprojeto 01 ?Avaliação de diferentes níveis de espaçamento e desbaste sobre o crescimento paricá (Schyzolobium amazonicum e angico-curtidor (Anadenanthera peregrina)?. Considerando a importância das duas espécies florestais (paricá e angico-curtidor), a raridade de estudos, bem como os plantios já estabelecido via o projeto Floresta-Piloto, torna se interessante a coleta dos dados de genética populacional, crescimento e sequestro de carbono. A obtenção destas informações possibilitará estimar o potencial das populações para serem utilizadas como bancos de sementes, ou populações base para futuros trabalhos de melhoramento genético. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / Elzimar de Oliveira Gonçalves - Integrante / Marcos Vinícius Winckler Caldeira - Coordenador / Fábio Demolinari de Miranda - Integrante / Carlos Roberto Sanquetta - Integrante / Tiago de Oliveira Godinho - Integrante / Otacílio José Passos Rangel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Sistema de informação para estimar parâmetros de funções densidade probabilidade aplicadas na área florestal
Descrição: O presente trabalho visa implementar um sistema para ajuste de modelos de distribuição de diâmetros para predição e projeção de volume de floresta plantada. De posse das principais distribuições utilizadas na área florestal, será implementado um sistema que a partir dos diâmetros das árvores provenientes de parcelas permanentes ou temporárias, realizará as estimativas de parâmetros das funções disponíveis e a definição do melhor ajuste por meio de testes como o Qui-quadrado e Kolmogorov-Smirnov.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Clayton Vieira Fraga Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Não conformidades na certificação do manejo florestal
Descrição: O crescente desmatamento das últimas décadas vem impondo grande pressão a sociedade e órgãos não governamentais. A preocupação por um produto de origem ambientalmente correto também vem ganhando espaço e tendo um maior interesse a classe consumidora. Com isso, exigiu-se uma forma de garantir e atestar que os produtos florestais não fossem extraídos indevidamente de mata nativa e, um dos instrumentos desenvolvidos para este fim, foi a certificação florestal. Assim, este trabalho tem como objetivo avaliar a certificação florestal no setor florestal brasileiro. Serão analisados os relatórios de certificação dos 10 últimos anos para a identificação e análise das principais não-conformidades relativas aos Princípios e Critérios do Forest Stewardship Council (FSC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Tharcia Ribeiro Batista - Integrante / Fabrício Gomes Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Estratificação de Florestas Clonais de Eucalipto Baseada no Perfil do Fuste das Árvores
Descrição: O estudo proposto tem como objetivo agrupar povoamentos de eucaliptos de diferentes clones. Para isso tomará com base o perfil dos fustes, ajustando alguns modelos de afilamento e propondo o agrupamento pelo método de similaridade dos perfis. Espera-se com o agrupamento reduzir as atividades de inventário e com isso os custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Wendel Sandro de Paula Andrade - Integrante / José Franklim Chichorro - Integrante.Financiador(es): Fibria Celulose - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Modelagem do crescimento e produção florestal utilizando inteligência artificial
Descrição: Este trabalho objetiva analisar técnicas de inteligência artificial na modelagem do crescimento e da produção florestal. Para isso serão utilizados dados de parcelas permanentes de plantios florestais. Serão analisadas as técnicas de redes neurais artificiais e neuro-fuzzy. Para avaliar a precisão das estimativas, serão utilizados os seguintes critérios: raiz do quadrado médio do erro, coeficiente de determinação ajustado, viés, desvio padrão das diferenças e média das diferenças. Além destes critérios, a precisão será avaliada por meio da análise gráfica dos resíduos. Ao final do projeto espera-se obter estimativas precisas da mortalidade e do crescimento e produção de árvores individuais e de povoamentos de eucalipto.Este trabalho objetiva analisar técnicas de inteligência artificial na modelagem do crescimento e da produção florestal. Para isso serão utilizados dados de parcelas permanentes de plantios florestais. Serão analisadas as técnicas de redes neurais artificiais e neuro-fuzzy. Para avaliar a precisão das estimativas, serão utilizados os seguintes critérios: raiz do quadrado médio do erro, coeficiente de determinação ajustado, viés, desvio padrão das diferenças e média das diferenças. Além destes critérios, a precisão será avaliada por meio da análise gráfica dos resíduos. Ao final do projeto espera-se obter estimativas precisas da mortalidade e do crescimento e produção de árvores individuais e de povoamentos de eucalipto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Crescimento de seringueira em Linhares, ES
Descrição: Este projeto tem como objetivo fazer a caracterização dendrométrica e estudar o crescimento de seringueira em plantios puros. Para tanto, serão utilizados dados de plantios puros com 14 anos de monitoramento, localizados na Reserva Natural Vale, município de Linhares, Espírito Santo. Para caracterização do povoamento será obtida por meio de informações de diâmetro (mínimo, máximo, médio aritmético, quadrático médio), área basal (mínima, máxima, média aritmética) e altura total (mínima, máxima, média aritmética). Além disso, serão ajustados modelos de crescimento em altura e diâmetro tradicionalmente utilizados no meio florestal. Ao final, espera-se produzir informações acerca das características dendrométricas das espécies bem como de seu crescimento, o que permitirá comparações com espécies tradicionais dos gêneros Pinus e Eucalyptus, no sentido de se identificar espécies com maior potencial para a produção madeireira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Helder de Amorim Mendes - Integrante / Clayton Vieira Fraga Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2019
Manejo de plantios de Eucalyptus urophylla x Eucalyptus grandis em pequenas propriedades rurais, visando multiprodutos
Descrição: Este trabalho objetiva verificar a melhor maneira de se manejar plantios de eucalipto em pequenas propriedades agrícolas, visando a obtenção de multiprodutos (madeira para energia, moirão, construção civil, celulose) de forma sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Elzimar de Oliveira Gonçalves - Integrante / Marcos Vinícius Winckler Caldeira - Integrante / Wendel Sandro de Paula Andrade - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2018
Crescimento e qualidade da madeira de vinhático (Plathymenia foliolosa) sob diferentes fertilizações de N, P e K
Descrição: O presente projeto faz parte do Projeto Biomas - Unidade Mata Atlântica, coordenado pela Embrapa Florestas e fianciado pela CNA. O objetivo do estudo visa: Avaliar desenvolvimento de vinhático (Plathymenia foliolosa) como alternativa de produção de madeira para usos múltiplos. Avaliar a sobrevivência, o crescimento, o desenvolvimento e a qualidade da madeira sob o efeito de diferentes doses de NPK.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / Elzimar de Oliveira Gonçalves - Coordenador / Marcos Vinícius Winckler Caldeira - Integrante / Wendel Sandro de Paula Andrade - Integrante / Marina Donária Chaves Arantes - Integrante / Deborah Guerra Barroso - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Recuperação ambiental de áreas de pastagens na bacia do rio Itapemirim, sul do estado do Espírito Santo
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar diferentes metodologias para recuperação de áreas degradadas no sul do estado do Espírito Santo. Serão avaliadas técnicas de nucleação e a viabilidade da adoção de modelos sucessionais por meio do plantio de mudas de espécies arbóreas nativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Marcos Vinícius Winckler Caldeira - Integrante / Henrique Machado Dias - Integrante / Sustanis Horn Kunz - Coordenador.Financiador(es): Associação Ambiental Monte Líbano - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Crescimento e produção de espécies nativas em plantios puros
Descrição: O presente trabalho visa o estudo de modelos de crescimento e produção de espécies nativas em plantios puros. Serão analisados modelos para estimar o crescimento em diâmetro de espécies nativas oriundas de plantios puros de uma área da empresa Vale, que fica no município de Linhares, Espírito Santo. Também será feita a modelagem da distribuição diamétrica e definição da idade técnica de desbaste em povoamentos homogêneos não desbastados de paricá (Schizolobium amazonicum), situados entre os municípios de Dom Eliseu e Paragominas, Pará.  Ao final do projeto almeja-se obter um sistema de apoio a decisão para ajuste de modelos de crescimento e produção florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Helder de Amorim Mendes - Integrante / Clayton Vieira Fraga Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Implantação de um sistema agroflorestal com uso de adubos verdes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Márcio da Silva Araújo - Integrante / Adilson Pelá - Integrante / Claudenir Facincani Franco - Integrante / Miriele Vaz da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Identidade de modelos de regressão em Pinus caribaea var. hondurensis e Pinus oocarpa
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a identidade de modelos para estimativa de volume e altura total de árvores de Pinus caribaea var. hondurensis e Pinus oocarpa. Os dados utilizados foram obtidos de árvores-amostra com 5, 6 e 7 anos, provenientes da Empresa Caxuana, localizada no município de Nova Ponte, Minas Gerais, Brasil. Serão avaliados 2 (dois) modelos, escolhidos na literatura, para estimativa da altura total e 2 (dois) para estimativa de volume das árvores. Posteriormente, as equações geradas serãosubmetidas aos testes de identidade de modelos. Os modelos serão avaliados por meio do erro padrão relativo [SYX (%)] e análise gráfica dos valores estimados versus valores estimados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2011
Modelos Hipsométricos Genéricos Para Pinus caribaea var. hondurensis
Descrição: Os recursos florestais cada vez mais se tornam limitados e, com isso, aumenta a procura por métodos que aperfeiçoem o aproveitamento destes recursos. Para isso, é fundamental o conhecimento da altura total das árvores e técnicas de modelagem aplicadas ao estudo da relação hipsométrica. Neste contexto, este projeto tem como objetivo principal avaliar modelos genéricos para estimativa da relação hipsométrica de Pinus caribaea var. hondurensis. Os dados utilizados foram obtidos de árvores-amostra provenientes da Empresa Caxuana, localizada no município de Nova Ponte, Minas Gerais, Brasil. Os dados são provenientes de árvores de diferentes idades, sítios e densidades (número de plantas/ha). Serão avaliados 8 modelos escolhidos na literatura na estimativa da altura total das árvores. Os modelos serão avaliados por meio das seguintes estatísticas: erro padrão da estimativa (SYX), erro padrão relativo (SYX (%)); bias (B), média das diferenças (MD) e desvio padrão das diferenças (DPD). Além dessas estatísticas, os modelos serão avaliados pela distribuição gráfica dos resíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Cínthia Mazon Corandin - Integrante / Gustavo Rezende Pacheco - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Efeitos de doses de fósforo no crescimento e na composição mineral de plantas de candiúva em casa de vegetação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador.
2009 - 2010
Desenvolvimento inicial de espécies arbóreas em área ciliar com Brachiaria decumbens Stapf
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador.
2008 - 2009
Efeito da idade e material genético na forma de Eucalyptus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Natalino Calegario - Integrante / Diana Marques de Oliveira - Integrante / Caroline Stephany Inocêncio - Integrante / Elliezer de Almeida Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Métodos de amostragem no levantamento fitossociológico da mata nativa da fazenda Pedra Branca
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / Gilson Dourado da Silva - Coordenador / Júlio César Ferreira - Integrante / Eduardo Mendes Marchito - Integrante / Lara Bernardes da Silva - Integrante / Clícia Barreto Rosa - Integrante.
2004 - 2006
Metodologia para estimativa de volume de toras comerciais via inventário florestal em função do perfil de qualidade do fuste das árvores
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor e avaliar metodologias para realização de inventários florestais que permitam estimar o volume de madeira considerando o perfil de qualidade do fuste das árvores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / Flávio Lopes Rodrigues - Integrante / Romualdo Maestri - Integrante.Financiador(es): Aracruz Celulose S.A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3