2017 - Atual
Aplicação de redes neurais artificiais em sistemas de Engenharia Química
Descrição: Redes Neurais Artificiais são sistemas paralelos distribuídos compostos por unidades de processamento simples (nodos) que calculam determinadas funções matemáticas (normalmente não-lineares). Tais unidades são dispostas em uma ou mais camadas e interligadas por um grande número de conexões, geralmente unidirecionais. Na maioria dos modelos estas conexões estão associadas a pesos, os quais armazenam o conhecimento representado no modelo e servem para ponderar a entrada recebida por cada neurônio da rede. O funcionamento destas redes é inspirado em uma estrutura física concebida pela natureza: o cérebro humano. O potencial para a aplicação de uma rede neural na indústria química é amplo, isso devido a não linearidade dos processos químicos, basicamente se constituindo de uma regra geral para esses processos. As redes neurais possuem a habilidade de aprender o que acontece no processo sem de fato haver a necessidade de modelar leis físicas e químicas que governam o sistema. O sucesso em obter uma rede confiável e robusta depende fortemente na escolha das variáveis envolvidas no sistema, além de um conjunto de dados disponíveis e o domínio usado para o treinamento. Este projeto de pesquisa a ser realizado, visa aplicar redes neurais artificias através de diferentes modelos em sistemas de interesse da engenharia química. A aplicação de redes neurais artificiais permite a resolução de problemas não lineares complexos na área da engenharia química, sendo uma ferramenta importante para futuras aplicações na indústria química. Outro importante objetivo é aprofundar os estudos na área de redes neurais artificiais, a formação de recursos humanos qualificados na área de redes neurais artificiais/engenharia química; publicação de artigos em jornais científicos e apresentação de resultados em congressos; estimular o interesse da indústria e de outros órgãos públicos ou privados para explorar/aplicar os resultados da pesquisa obtidos neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claiton Zanini Brusamarello - Coordenador / Ana Paula Romio - Integrante / Fernanda Batista de Souza - Integrante / Michele Di Domenico - Integrante.
2015 - Atual
Síntese e aplicação de nanopartículas condutoras de eletricidade
Descrição: Os polímeros condutores tem sido objeto de estudos devido ao seu potencial para a aplicação em diversas áreas como eletrodos, dispositivos eletrocrômicos, músculos artificiais, LEDs, protetor antiestático, anticorrosivos, células solares, blindagem eletromagnética, etc. Entre os polímeros condutores mais estudados destacam-se o poliacetileno, polianilina, polipirrol e o politiofeno. Embora os polímeros condutores possuam diversas características interessantes, a classe de polímeros condutores ainda encontra problemas em suas aplicações devido a sua baixa processabilidade e baixa solubilidade nos solventes mais comumente empregados. Com isto o estudo para a síntese de nanopartículas condutoras vem cada vez mais atraindo atenção nesta área, devido estes materiais serem altamente funcionais. Neste sentido, o presente projeto tem como objetivo a execução de estudos sistemáticos na busca por processos e condições experimentais apropriadas, visando maior conhecimento do processo, resultando na obtenção de condições ótimas para a produção de nanopartículas condutoras de eletricidade com diferentes dopantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claiton Zanini Brusamarello - Coordenador / Ana Paula Romio - Integrante / Tania Cassol - Integrante / Cristiane da Costa Bresolin - Integrante / Fernanda Batista de Souza - Integrante / Michele Di Domenico - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Encapsulação de Compostos Hidrofílicos/Hidrofóbicos e sua Liberação Controlada
Descrição: Muitas das ervas e condimentos que são utilizados para aromatizar os alimentos tem sido pesquisados e avaliados como fontes de compostos antioxidantes e antimicrobianos naturais. O alecrim (Rosmarinus officinalis), possuí diversas finalidades para seu uso: Tempero para alimentos; Cosméticos; Medicina tradicional (Atividades hepatoprotetora e antitumoral); Indústria de alimentos (antioxidantes e compostos antimicrobiano naturais, oriundos de óleos essenciais).A microencapsulação sintetiza microcápsulas que são sistemas do tipo reservatório ou casca-núcleo, onde uma substância é confinada em uma cavidade envolvida por uma membrana polimérica semipermeável.A técnica da microencapsulação vem sendo aplicada para manter propriedades ativas do extrato e óleo essencial, dentre elas: Antioxidativa; Antimicrobiana. O objetivo deste trabalho é obter microcápsulas (casca/núcleo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claiton Zanini Brusamarello - Integrante / Ana Paula Romio - Coordenador.