2022 - Atual
Título: Inovação e Empreendedorismo: Perspectivas e Críticas.
Descrição: Objetivos da pesquisa
1. Realizar levantamento sobre a literatura atual acerca da Inovação Tecnológica, com o objetivo de criar material de referência para pesquisadores da área. 
2. Levantar e Discutir criticamente a legislação e doutrina sobre Inovação Tecnológica, com o objetivo de delinear os entendimentos, possíveis avanços e dificuldades na política de Inovação Tecnológica no Brasil e São Paulo (tornar público em portal).
3. Fornecer elementos para articulação, consolidação e ampliação do Sistema Local de Inovação, estruturando uma rede de pesquisadores sobre o assunto. Esta parte da pesquisa conta com um Centro de Inovação Tecnológica (CITeB ? Bauru), credenciado à Rede Paulista de Inovação ? RPCITec em 2018 e fundamental para a constituição desta etapa. 
4. Discutir e problematizar a Inovação Tecnológica a partir de filósofos que fazem análise crítica da questão. A análise da literatura sobre o assunto  é imprescindível e a articulação com Grupos de Pesquisa sobre o assunto é um dos objetivos. Nesta discussão crítica sobre inovação tecnológica pretendemos aprofundar a pesquisa, sem deixar de lado o debate em Filosofia da Tecnologia com autores clássicos, especialmente as leituras de Jacques Derrida, Byung CHU-Han, Feenberg, Habermas, Heidegger e outros.
Bibliografia:
BYUNG-CHULl. Sociedade do Cansaço. Petrópolis: Editora Vozes, 2010. 
DERRIDA, JACQUES. A Universidade Sem Condição, São Paulo: Estação Liberdade, 2003.
EMPOLI, Da Giuliano, Os Engenheiros do Caos. São Paulo: Vestígio, 2019. 
FEENBERG, ANDREW. Conferência realizada para os estudantes universitários de Komaba em junho de 2003, sob o título de ?What is Philosophy of Technology??. Tradução de Agustín Apaza, com revisão de Newton Ramos-de-Oliveira.
FEENBERG, ANDREW. Entre a razão e a experiência: Ensaios Sobre Tecnologia e Modernidade, Vila Nova de Gaia: Imovatec, 2010. 
FEENBERG, ANDREW. Tecnossistema: a vida social da razão, Vila Nova de Gaia: Imovatec, 2017.
OLIVEIRA, JELSON. (Org.). Filosofia da Tecnologia. Caxias do Sul, RS: EDUCS, 2020. 
REGATIERI, Ricardo Pagliuso. Han, Byung-Chul. Sociedade do Cansaço. Resenha. Trans/Form/Ação. Marília: Revista de Filosofia, V.42, n. 4.
DRUCKER, Peter. A Sociedade Pós-Capitalista. Edital de Credenciamento Sebrae. São Paulo: Pioneira, 1994. v. 1, 2011.
INOVA UNICAMP. Site Institucional. Disponível em: . 
KELLEY, Tom; LITTMAN, Jonathan. The Art of Innovation: Lessons in Creativity from IDEO, America's Leading Design Firm. New York: Doubleday/Random House Inc., 2001.
 KELLEY, Tom; LITTMAN, Jonathan. As Dez Faces da Inovação. Portugal: Editorial Presença, 2007.
LAHORGUE, Maria A. Parques, Pólos e Incubadoras: Instrumentos de Desenvolvimento do Século XXI. Hanefeld, Alexandre Oto, Cabral, Rosangela Izidoro (colabs.). Brasília: APROTEC/SEBRAE, 2004, 256 p.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Coordenador.
2022 - Atual
INOVAÇÃO  TECNOLÓGICA:  PERSPECTIVAS,  ESTRUTURAÇÕES  E REFLEXÕES  CRÍTICAS
Descrição: A pesquisa apresentada propõe a realização de um levantamento 
consistente e articulado sobre a literatura atual acerca do conceito de Inovação 
Tecnológica, levantamento crítico e reflexivo da legislação e doutrina sobre 
Inovação Tecnológica, a articulação e ampliação do Sistema de Inovação com 
a estruturação de uma rede de pesquisadores e dos ambientes de Inovação 
do Estado e, por fim, discutir e problematizar a Inovação Tecnológica a partir 
de autores importantes na literatura contemporânea sobre o tema. 
Desta forma, defendemos a tese de que o conceito de inovação deve 
se fortalecer e ser o discurso articulador e fomentador de ações no campo da 
Ciência e da Tecnologia, uma vez que projetamos para o futuro dias melhores, 
independência tecnológica e competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Coordenador.
2021 - Atual
Estruturação de espaços de Coworking e mentorias  de projetos, laboratório Fab Lab, laboratório de  bioimpressão e ampliação e modernização dos  espaços do Centro de Inovação Tecnológica de Bauru  (CITeB) da UNESP
Descrição: Este projeto tem como objetivo apresentar uma proposta à Secretaria 
de Desenvolvimento Econômico do Estado de São Paulo de estruturação 
de espaços de coworking e de mentorias de projetos de negócios em 
formato startups, de laboratório de fabricação Fab Lab, de laboratório 
de Bioimpressão e de ampliação e modernização do Centro de Inovação 
Tecnológica de Bauru (CITeB) da Universidade Estadual Paulista ?Júlio de 
Mesquita Filho? - Unesp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Coordenador / Paulo Noronha - Integrante.
2018 - 2021
A IDEIA DE COLETIVO DE PENSAMENTO E ESTILO DE PENSAMENTO NA EPISTEMOLOGIA DE LUDWIK FLECK
Descrição: Este projeto buscou compreender os conceitos de coletivo de pensamento e estilo de pensamento elaborados na epistemologia de Fleck que interpreta a ciência como construção histórica. O processo do conhecimento não é apenas uma simples relação binária entre sujeito e objeto, mas sim resultado de atividade social intensa. 
	A epistemologia de Ludwik Fleck1 (1896 -1961) entende a observação de um determinado fenômeno como indissociável de uma totalidade que se coloca como forma (Gestalt) própria segundo um estilo de pensamento, construído coletivamente. 
	Ludwik Fleck (1896 - 1961) considerava que todo o processo de conhecimento é formado pela tríade indivíduo, coletivo e o objeto a ser conhecido. Assim, o conhecimento não é simplesmente fruto da atuação de uma racionalidade isolada e independente, mas sim está intrinsecamente relacionado a processos sociais, históricos e culturais (FLECK, 2010). 
O conhecimento gerado seria, para Fleck (2010), oriundo de uma estrutura de pensamento característico e representativo de uma sociedade em um processo histórico único, que chama de estilo de pensamento. O estilo de pensamento, para o autor, direcionaria a percepção em conjunção com o processamento correspondente no plano mental e objetivo. O coletivo de pensamento, por sua vez, pode ser entendido como a ?comunidade das pessoas que trocam pensamentos ou se encontram em uma situação de influência recíproca de pensamentos? (FLECK, 2010, p.82).
Ainda para a Fleck (2010), todas as estruturas dos coletivos de pensamento seriam compostas por um pequeno círculo esotérico ? formado pela segregação dos especialistas de uma determinada área ?, circundada por um grande círculo exotérico ? formado por leigos instruídos que participam do saber científico. Um determinado indivíduo, desta forma, poderá pertencer a diversos círculos exotéricos, mas poucos círculos esotéricos. As diferentes formas de troca de informação, seja pelo tráfego intracoletivo (no interior de um determinado círculo exotérico), pelo tráfego intercoletivo (entre diferentes círculos exotéricos) ou pelas relações entre círculo exotérico e esotérico de um mesmo coletivo de pensamento, garantiria de forma dinâmica o crescimento, a consolidação e a transformação dos diferentes coletivos de pensamento (FLECK, 2010).   
Atualmente, a estrutura burocrática das instituições que realizam pesquisas científicas garantem a socialização e o compartilhamento do conhecimento, seja através dos inúmeros periódicos, encontros, reuniões técnicas nos quais são submetidos o conhecimento e seus cientistas. Dessa forma, Fleck (2010, p. 85), ?o conhecimento é o produto social por excelência?, portanto esta estrutura coletiva do conhecimento está presente em toda a história da ciência. Neste sentido, a historiografia ganha papel relevante, pois ?qualquer teoria do conhecimento sem estudos históricos ou comparados permaneceria um jogo de palavras vazios, uma epistemologia imaginária (Epistemologia imaginabilis)? (FLECK, 2010, p.62).
A epistemologia de Fleck, após a publicação do Gênese e Desenvolvimento de um Fato Científico, causou pouca repercussão até ser retomada por Thomas S. Kuhn, que reconheceu, em seu A estrutura das revoluções científicas (KUHN, 2013 [1962]), a importância do livro de Fleck na construção de sua visão paradigmática da ciência. Recentemente, a literatura tem mostrado um crescente interesse dessa epistemologia, tanto no ensino de ciências do Brasil (QUEIRÓS; NARDI, 2008; DELIZOICOV et al, 2002), quanto nas pesquisas sobre livro didático (EMMEL; PANSERA-DE-ARAUJO; GÜLLICH, 2013). 
A proposta de pesquisa compreende em ler e analisar a obra epistemológica de Ludwik Fleck, composta pelo livro Gênese e Desenvolvimento de um Fato Científico (FLECK, 2010) e de sete artigos, publicados no livro Cognition and Fact: materials on Ludwik Fleck (COHEN; SCHNELLE, 1986).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Coordenador.
2018 - Atual
ESTRUTURAÇÃO DO CENTRO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA DE BAURU - CITEB
Descrição: Projeto de Pesquisa sobre Centro de Inovação e suas ações em 2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Coordenador / Paulo Noronha - Integrante.
2017 - Atual
Centro de Inovação Tecnológica de Bauru
Descrição: Trabalho de criação do centro de Inovação tecnológica de Bauru, credenciado à rede paulista em março de 2018. Desenvolvida a proposta em 2017 e protocolada em dezembro de 2017.
DIRETOR DO CENTRO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA, CRIADOR DE EDITAIS, DE PROJETOS APROVADOS COM FINANCIAMENTOS EXTERNOS E COM PARCERIAS COM SETOR PRODUTIVOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Coordenador / Fernanda Henriques - Integrante.
2017 - Atual
Centro de Inovação Tecnológica de Bauru
Descrição: Trabalho de criação do centro de Inovação tecnológica de Bauru, credenciado à rede paulista em março de 2018. Desenvolvida a proposta em 2017 e protocolada em dezembro de 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Coordenador / Fernanda Henriques - Integrante.
2017 - Atual
Centro de Inovação Tecnológica de Bauru
Descrição: Trabalho de criação do centro de Inovação tecnológica de Bauru, credenciado à rede paulista em março de 2018. Desenvolvida a proposta em 2017 e protocolada em dezembro de 2017.
Pesquisa sobre o papel da Ciência, Inovação e Empreendedorismo no mundo contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Coordenador / Fernanda Henriques - Integrante.
2015 - Atual
A Ideia de Coletivo de Pensamento e Estilo de Pensamento em Fleck
Descrição: Este projeto busca compreender os conceitos de coletivo de pensamento e estilo de pensamento elaborados na epistemologia de Fleck que interpreta a ciência como construção histórica. O processo do conhecimento não é apenas uma simples relação binária entre sujeito e objeto, mas sim resultado de atividade social intensa. 
	A epistemologia de Ludwik Fleck  (1896 -1961) entende a observação de um determinado fenômeno como indissociável de uma totalidade que se coloca como forma (Gestalt) própria segundo um estilo de pensamento, construído coletivamente. 
	Ludwik Fleck (1896 - 1961) considerava que todo o processo de conhecimento é formado pela tríade indivíduo, coletivo e o objeto a ser conhecido. Assim, o conhecimento não é simplesmente fruto da atuação de uma racionalidade isolada e independente, mas sim está intrinsecamente relacionado a processos sociais, históricos e culturais (FLECK, 2010). 
O conhecimento gerado seria, para Fleck (2010), oriundo de uma estrutura de pensamento característico e representativo de uma sociedade em um processo histórico único, que chama de estilo de pensamento. O estilo de pensamento, para o autor, direcionaria a percepção em conjunção com o processamento correspondente no plano mental e objetivo. O coletivo de pensamento, por sua vez, pode ser entendido como a ?comunidade das pessoas que trocam pensamentos ou se encontram em uma situação de influência recíproca de pensamentos? (FLECK, 2010, p.82).
Ainda para a Fleck (2010), todas as estruturas dos coletivos de pensamento seriam compostas por um pequeno círculo esotérico ? formado pela segregação dos especialistas de uma determinada área ?, circundada por um grande círculo exotérico ? formado por leigos instruídos que participam do saber científico. Um determinado indivíduo, desta forma, poderá pertencer a diversos círculos exotéricos, mas poucos círculos esotéricos. As diferentes formas de troca de informação, seja pelo tráfego intracoletivo (no interior de um determinado círculo exotérico), pelo tráfego intercoletivo (entre diferentes círculos exotéricos) ou pelas relações entre círculo exotérico e esotérico de um mesmo coletivo de pensamento, garantiria de forma dinâmica o crescimento, a consolidação e a transformação dos diferentes coletivos de pensamento (FLECK, 2010).   
Atualmente, a estrutura burocrática das instituições que realizam pesquisas científicas garantem a socialização e o compartilhamento do conhecimento, seja através dos inúmeros periódicos, encontros, reuniões técnicas nos quais são submetidos o conhecimento e seus cientistas. Dessa forma, Fleck (2010, p. 85), ?o conhecimento é o produto social por excelência?, portanto esta estrutura coletiva do conhecimento está presente em toda a história da ciência. Neste sentido, a historiografia ganha papel relevante, pois ?qualquer teoria do conhecimento sem estudos históricos ou comparados permaneceria um jogo de palavras vazios, uma epistemologia imaginária (Epistemologia imaginabilis)? (FLECK, 2010, p.62).
A epistemologia de Fleck, após a publicação do Gênese e Desenvolvimento de um Fato Científico, causou pouca repercussão até ser retomada por Thomas S. Kuhn, que reconheceu, em seu A estrutura das revoluções científicas (KUHN, 2013 [1962]), a importância do livro de Fleck na construção de sua visão paradigmática da ciência. Recentemente, a literatura tem mostrado um crescente interesse dessa epistemologia, tanto no ensino de ciências do Brasil (QUEIRÓS; NARDI, 2008; DELIZOICOV et al, 2002), quanto nas pesquisas sobre livro didático (EMMEL; PANSERA-DE-ARAUJO; GÜLLICH, 2013). 
A proposta de pesquisa compreende em ler e analisar a obra epistemológica de Ludwik Fleck, composta pelo livro Gênese e Desenvolvimento de um Fato Científico (FLECK, 2010) e de sete artigos, publicados no livro Cognition and Fact: materials on Ludwik Fleck (COHEN; SCHNELLE, 1986).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Coordenador.
2014 - 2020
Tempo Físico e Tempo Vivido: Um Estudo da Epistemologia do Tempo na obra de Piaget
Descrição: Nas pesquisas realizadas por Piaget, ao longo de sua vasta obra, há a preocupação com a história do desenvolvimento do conhecimento, através do levantamento de dados e uma interpretação que descreve o processo de desenvolvimento cognitivo do sujeito. Ainda que esse autor tenha pesquisado diversos outros temas relevantes, consideramos as pesquisas sobre o tempo como fundamentais para a compreensão da cognição e da ciência construída pela humanidade. 
Seguindo uma sugestão que Albert Einstein dera nos primeiros cursos de Filosofia e Psicologia em Davos, o epistemólogo suíço Jean Piaget dedica-se vários anos ao debate, encontros, estudos e publicações de temas que tratam direta ou indiretamente à questão do tempo. Como ocorre a construção da noção do tempo do recém-nascido à morte? Estudo primeiramente psicológico, mas dirigido por pressupostos e conseqüências epistemológicas. Além disso, a Epistemologia Genética possui uma forte ligação com as reflexões filosóficas sobre o tempo, que estão presentes na pesquisa que pretendemos desenvolver.
A distinção tempo vivido e tempo físico é assumida por Piaget em seus estudos sobre o tempo. Uma coisa é a vivência psicológica do tempo e as formas elaboradas de organização do mundo e outra bem diferente é a representação que a ciência faz do tempo. Na Epistemologia Genética o tempo psicológico (que é também intuitivo) caracteriza-se pela forma de organização das coisas em um processo criativo e organizador da mente. A ciência, que expressa elaborações construídas pela mente humana, organiza historicamente diferentes teorias sobre o tempo, que expressam o caráter criativo e operatório da mente. Trata-se de pesquisar como se relacionam o tempo vivido e tempo físico, que se articulam e possibilitam a construção de teorias bem estruturadas sobre o tempo.
Pesquisa financiada pelo CNPq - Edital Ciências Humanas - Proc. 409276/2013-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Coordenador.
2013 - 2015
As Contribuições da Epistemologia e Psicologia Genéticas de Piaget ao Ensino de Ciências
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi desenvolver uma investigação e desvelar que há significativas contribuições da teoria de Piaget ao Ensino de Ciências Naturais (Física, Química e Biologia). A teoria de Piaget realiza importantes reflexões que podem contribuir para pensar o Ensino de Ciências Naturais no Brasil, tais como a discussão epistemológica e psicológica sobre a construção das noções científicas, a relação sujeito e objeto e a existência do mundo exterior (questão filosófica e científica das mais relevantes da história do pensamento), discussão sobre os mecanismos perceptivos e a causalidade física, pensar sobre o papel da experimentação e da História e Filosofia das Ciências para a formação dos professores e alunos de ciências, investigar o papel que as imagens desempenham no processo de aprendizagem de conteúdos no Ensino de Ciências, o estudo do desenvolvimento das quantidades físicas e, finalmente, pesquisar as representações sobre o vivido como potencial a ser considerado e explorado nas aulas de ciências.
	A pesquisa realizada foi sobre a importância da teoria de Piaget ao Ensino de Ciências Naturais, desenvolvemos a reflexão sobre os seguintes aspectos do pensamento do autor: 
1.	A construção das noções científicas.
	A atividade do sujeito na construção do conhecimento. 
	Os mecanismos perceptivos e a causalidade física (relação entre sujeito e objeto).
	O papel da experimentação e da História e Filosofia das Ciências na formação dos alunos em Ciências Naturais.
	O papel que as imagens possuem para o ensino de conceitos científicos.
A importância das primeiras representações (descrições fenomenológicas) para o Ensino dos conceitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Coordenador / Sílvia Parrat-Dayan - Integrante.
2010 - 2012
A epistemologia de Gaston Bachelard
Descrição: Pesquisa trienal investigou a concepção de ciência e conhecimento científico na obra de Bachelard, através do entendimento, sobretudo, dos conceitos de ?ruptura epistemológica? e ?obstáculo epistemológico?. Além disso, pesquisamos o conceito de história da ciência elaborado, como fundamental para análise da racionalidade. 
Bachelard elaborou uma epistemologia de clara articulação anti-positivista, que: 
1. considera a ciência dentro de seu dinamismo histórico e social. 2. Critica a filosofia que não dialoga com as questões de sua época. 3. Critica o empirismo baconiano e o racionalismo idealista, que são incapazes de explicar a prática científica. 4. Critica o conceito de verdade da ciência positivista (de Comte). 5. Valoriza o papel do erro na ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Coordenador.
2008 - 2011
Educação Matemática e Científica: Rede de Formação e Pesquisa - PROCAD/CAPES
Descrição: O Projeto Educação Matemática e Científica: Rede de Foração e Pesquisa é uma proposta de intercâmbio acadêmico entre a Universidade Federal do Pará (UFPA/NPADC), a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS) e a Universidade Estadual Paulista (UNESP-Bauru), organiza-se em torno de três eixos centrais: mobilidade discente, para realização de mestrado sanduiche, missão pesquisa e docência e estágios pós-doutorais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Integrante / Washington Luiz P de Carvalho - Coordenador / Lizete Maria Orquiza Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Sobre o Conhecimento: Diálogos de Piaget com a filosofia.
Descrição: Pesquisa sobre os diálogos de Piaget com a tradição filosófica (Descartes, Hume, Kant, Bergson e Merleau-Ponty). 
TESE APRESENTADA PARA DEFESA DE LIVRE-DOCÊNCIA EM FILOSOFIA - 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Coordenador.
2007 - 2009
Teoria do Conhecimento e Filosofia da Ciência em Popper
Descrição: Projeto trienal realizado que investigou na Epistemologia de Popper suas considerações sobre as Teorias do Conhecimento (sobretudo a leitura Descartes, Hume e Kant).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Coordenador.
2007 - Atual
As Epistemologias Contemporâneas e o Ensino de Ciências
Descrição: Projeto de Pesquisa ligado aos programas de Pós-Graduação em Educação para a Ciência, que investiga os fundamentos das Epistemologias contemporâneas (em especial a epistemologia genética de Piaget, o racionalismo crítico de Popper, a epistemologia de Bachelard e a epistemologia de Fleck) e suas possíveis implicações e relações com o Ensino de Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Coordenador.
2006 - 2010
Avaliação dos Impactos da Cultura de Cana de Açúcar, seus Sub-Produtos na Regiaõ de Jaú com a Finalidade de Subsidiar o Ensino e a Aprendizagem de Forma Inter e Multidisciplinar
Descrição: Desenvolver um programa de investigação voltado ao ensino médio, contemplando os problemas ambientais em relação aos impactos da cultura de cana-de-açúcar e seus sub-produtos na região de Jaú, com o objtivo de investigar metodologias de ensino e aprendizagem de forma inter e multi disciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Integrante / João José Caluzi - Integrante / Ana Maria de Andrade Caldeira - Coordenador / Osmar Cavassan - Integrante / Aguinaldo Robinson de Souza - Integrante / Nelson Antonio Pirola - Integrante / Iracema Baptista Torquato - Integrante / Elaine Sandra Nicolini Nabuco de Araujo - Integrante / Marcelo Rosela - Integrante / Maria de Lourdes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2020
A filosofia de Merleau-Ponty e as críticas ao pensamento de Piaget
Descrição: Pesquisamos temas da obra de Merleau-Ponty (tempo, corpo, a linguagem, cultura) e suas críticas ao pensamento de Piaget.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Carbone Carneiro - Coordenador.