2012 - 2013
UMIDADE RELATIVA: MENSURAÇÃO EM BAIXA TEMPERATURA E SEUS EFEITOS EM MAÇÃS ARMAZENADAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Auri Brackmann em 04/03/2013.
Descrição: Diante das dificuldades de mensuração da umidade relativa (UR) em câmaras frigoríficas, que deve ser controlada para adequada conservação de maçãs, este projeto tem por objetivo calibrar o evaporímetro ventilado, equipamento desenvolvido na UFSM para determinar a UR em câmara frigoríficas; estabelecer o nível ideal de perda de massa (PM) dos frutos para melhor manter a qualidade, reduzir distúrbios fisiológicos e podridões de maçãs mutantes da 'Gala'; determinar o melhor momento no período de armazenamento para a PM em maçãs; além disso será avaliado a PM em maçãs 'Fuji Suprema' armazenadas em atmosfera controlada (AC) com baixo nível de O2. Em função de haver um padrão desuniforme de circulação de ar dentro da câmara frigorifica, objetiva-se também avaliar se existem locais na câmara com diferentes níveis de PM, o que poderia ocorrer pela possível desuniformidade na UR no interior da câmara. Para atingir esses objetivos serão realizados quatro experimento, sendo um deles em uma câmara comercial de armazenamento de maçãs, localizada em Vacaria, RS. Os demais serão conduzidos no Núcleo de Pesquisa em Pós-colheita da UFSM, durante os anos de 2012 e 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Renan Weber Schorr - Integrante / Anderson Weber - Integrante / Auri Brackmann - Coordenador / Vanderlei Both - Integrante / Fabio Rodrigo Thewes - Integrante / Deiverson Luiz Ceconi - Integrante / Rogerio de Oliveira Anese - Integrante / Wanderlei Linke Junior - Integrante / Adriano Roque de Gasperin - Integrante / Diego Delevati Almerini - Integrante.
2012 - 2013
Influência da temperatura, do CO2 e da umidade relativa no armazenamento em atmosfera controlada dinâmica de maçãs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Auri Brackmann em 24/08/2012.
Descrição: A manutenção da qualidade de maçãs é possível com o armazenamento em atmosfera controlada (AC), pela diminuição do O2 nas câmaras de armazenamento. Porém, concentrações deste gás abaixo do limite crítico ocasionam respiração anaeróbica, provocando distúrbios nos frutos. A atmosfera controlada dinâmica (ACD) é caracterizada por possibilitar o ajuste da concentração de O2 ao metabolismo do fruto, ao contrário da AC convencional, em que o O2 é mantido em um nível "seguro", mas acima do ótimo para uma determinada cultivar. Assim, por meio desse projeto de pesquisa se busca comparar o armazenamento em AC com ACD pelos métodos de fluorescência de clorofila e quociente respiratório (QR), que permitem o monitoramento do limite crítico de O2, com relação à manutenção da qualidade de diferentes cultivares de maçã. Além disso, também serão investigados diferentes níveis de QR, concentração de CO2, temperatura e umidade relativa nas câmaras de armazenamento, a fim de encontrar as condições ideais de armazenamento para a técnica de ACD, para as cultivares de maçã Royal Gala, Galaxy e Fuji Suprema. Os frutos permanecerão armazenados durante oito meses, variando as condições expostas anteriormente e, as melhores condições de armazenamento, serão definidas em função da qualidade final dos mesmos, que será avaliada de acordo com os seguintes parâmetros: ocorrência de podridões e distúrbios fisiológicos, teor de sólidos solúveis totais (SST), acidez, firmeza de polpa, atividade da enzima ACC oxidase, produção de etileno e respiração, após oito meses de armazenamento mais sete dias de exposição a 20°C. Também será analisada a emissão de compostos voláteis pelos frutos, responsáveis pelo aroma, em função das diferentes condições de armazenamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Renan Weber Schorr - Integrante / Anderson Weber - Integrante / Auri Brackmann - Coordenador / Elizandra Pivotto Pavanello - Integrante / Vanderlei Both - Integrante / Rogerio - Integrante / Fabio Rodrigo Thewes - Integrante / Deiverson Luiz Ceconi - Integrante / Wanderlei Linke Junior - Integrante / Adriano Roque de Gasperin - Integrante / Diego Delevati Almerini - Integrante.
2012 - 2013
Armazenamento de Sementes de Soja com Radiação UV e Atmosfera Controlada e Modificada.
Descrição: Com o aumento da demanda mundial por alimentos, devido ao crescimento da população, novas tecnologias para preservação de grãos e sementes devem ser investigadas, principalmente, para substituir o uso de produtos prejudiciais ao ambiente e ao homem. Este trabalho tem por objetivo avaliar a qualidade fisiológica e sanitária de sementes de soja armazenadas, pelas técnicas de radiação ultravioleta, atmosfera controlada e modificada. O uso dessas ferramentas pode alterar o desenvolvimento de patógenos associados a sementes, assim como os processos fisiológicos durante o período de armazenamento, os quais afetam a germinação e vigor. O experimento será conduzido no Núcleo de Pesquisas Pós-Colheita da UFSM nos anos de 2012 e 2013. Serão usadas duas cultivares de soja transgênicas de ciclo semi-precoce, NA 5909 RG e BMX Potência. As sementes serão armazenadas em recipientes herméticos de 20 L e submetidas a radiação UVB e UVC, 0% de O2, CO2 30% e 50% de CO2, e uma testemunha. A aplicação da radiação UV será feita antes do armazenamento e após este tratamento, as sementes serão armazenadas em 25 °C da mesma forma como os demais tratamentos. A qualidade das sementes será avaliada antes do armazenamento e após o período de seis meses. Para caracterização dos efeitos dos tratamentos serão feitas as seguintes avaliações: teor de água nas sementes, teste de germinação padrão, teste de condutividade elétrica e envelhecimento acelerado, emergência de plântulas a campo, e análise sanitária. O delineamento usado será inteiramente casualizado distribuídos em um fatorial com três repetições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcio Renan Weber Schorr - Integrante / Anderson Weber - Integrante / Auri Brackmann - Coordenador / Vanderlei Both - Integrante / Deiverson Luiz Ceconi - Integrante / Thewes, Fabio Rodrigo - Integrante / Rogerio de Oliveira Anese - Integrante / Wanderlei Linke Junior - Integrante / Adriano Roque de Gasperin - Integrante / Diego Delevati Almerini - Integrante / Bruno Roberto Pereira de Aguiar - Integrante / Fábio Hunsche - Integrante / Thomas Newton Martin - Integrante.
2011 - 2013
CONDIÇÕES DE ARMAZENAMENTO PARA A CONSERVAÇÃO DE CEBOLAS 'BOLA PRECOCE' E 'CRIOULA' POR LONGO PERÍODO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Auri Brackmann em 04/03/2013.
Descrição: A cebola é uma das principais espécies olerícolas produzidas, tanto no Brasil quanto no mundo, ocupando a terceira posição em quantidade produzida. A produção brasileira não é constante durante o ano, ocorrendo alguns períodos de elevação dos preços devido à falta do alimento no mercado. O armazenamento durante longos períodos, como forma de regular a oferta do produto, é ainda incipiente e necessita de mais pesquisas que possam gerar uma tecnologia aceita social e economicamente pelos produtores. Vários são os métodos de armazenamento utilizados para a cebola, no entanto, devido ao seu uso inadequado ou sem controle, têm provocado grandes perdas de produto, principalmente por brotamento e desidratação. O objetivo deste projeto será a avaliação da conservação de cebolas 'Bola Precoce' e Crioula em diferentes condições de armazenamento refrigerado, atmosfera controlada, umidade relativa e aplicação de um produto químico. Os experimentos serão conduzidos no Núcleo de Pesquisa em Pós-Colheita da Universidade Federal de Santa Maria durante os anos de 2010/2011 e 2011/2012. Os tratamentos serão formados pela combinação de duas temperaturas de armazenamento, -0,5 °C e 0,5 °C, atmosfera refrigerada e controlada com 0,5/0,0, 0,5/2,0, 1,0/0,0 e 1,0/2,0 % de O2/CO2, e aplicação de 1-metilciclopropano na concentração 1µL L-1. Será utilizada delineamento inteiramente casualizado com quatro repetições e 18 frutos por unidade experimental. O armazenamento ocorrerá durante seis meses. Serão realizadas duas avaliações, uma logo após o armazenamento e outra após 14 dias a 20 °C, em que serão avaliados a respiração, firmeza de polpa, coloração interna, acidez titulável, sólidos solúveis totais, brotamento, podridão, bulbos comercializáveis, massa seca e pungência. Os dados serão submetidos ao teste F e as médias comparadas pelo teste Skott & Knott, e como complementar, o teste Scheffé, todos em nível de probabilidade de erro de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Renan Weber Schorr - Integrante / Anderson Weber - Integrante / Josuel Alfredo Vilela Pinto - Integrante / Auri Brackmann - Coordenador / Elizandra Pivotto Pavanello - Integrante / Vanderlei Both - Integrante / Adriano Roque de Gasperin - Integrante / Fabio Rodrigo Thewes - Integrante / Deiverson Luiz Ceconi - Integrante / Rogerio de Oliveira Anese - Integrante / Diego Delevati Almerini - Integrante.
2010 - 2013
Atmosfera controlada dinâmica para armazenamento de maçãs
Descrição: O Brasil é o terceiro maior produtor mundial de frutas, com uma produção que supera 41 milhões de toneladas, sendo suplantado apenas por China e Índia. Deste montante, 2,6% são de maçãs, ou seja, aproximadamente 1,1 milhões de toneladas anuais. Há alguns anos o Brasil vem se destacando pela geração de novas tecnologias para o armazenamento de maçãs com mínima utilização de produtos químicos durante a pós-colheita. O armazenamento em ACD, independente do método de detecção do estresse, é uma tecnologia sem aplicação de produtos químicos, que vem complementar uma lacuna no desenvolvimento das técnicas de pós-colheitas que reduzem cada vez mais as perdas durante e após o armazenamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Renan Weber Schorr - Integrante / Anderson Weber - Integrante / Auri Brackmann - Coordenador / Elizandra Pivotto Pavanello - Integrante / Vanderlei Both - Integrante / Rogerio de Oliveira Anese - Integrante / Adriano Roque de Gasperin - Integrante / Fabio Rodrigo Thewes - Integrante / Deiverson Luiz Ceconi - Integrante.
2010 - 2013
ARMAZENAMENTO DE MAÇÃS EM ATMOSFERA CONTROLADA DINÂMICA ATRAVÉS DO QUOCIENTE RESPIRATÓRIO E FLUORESCÊNCIA DE CLOROFILA
Descrição: O projeto avaliará a eficiência da atmosfera controlada dinâmica na conservação de algumas cultivares de maçãs produzidas no Brasil para o mercado nacional e exportação. A tecnologia da atmosfera controlada dinâmica já em uso comercial na Europa e Canadá apresenta vantagens sobre a atmosfera controlada convencional, mas depende de métodos sofisticados de avaliação da respiração anaeróbica dos frutos, que com a formação de etanol causa um estresse que melhora a conservação, mas que também poderá causar danos aos frutos quando o estresse é demasiado. Pretende-se neste projeto também avaliar o estresse através dos métodos do quociente respiratório e da fluorescência da clorofila na conservação da qualidade, especialmente sobre a firmeza da polpa e distúrbios fisiológicos, como escaldadura, degenerescência da polpa e aspecto farináceo da polpa de maçãs. O projeto terá a colaboração de duas instituições estrangeiras, a Universität Hohenheim da Alemanha e o Instituto de Pesquisa de Wädenswill da Suíça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Renan Weber Schorr - Integrante / Anderson Weber - Integrante / Auri Brackmann - Coordenador / Thiago Liberalesso Venturini - Integrante / Elizandra Pivotto Pavanello - Integrante / Vanderlei Both - Integrante / Rogerio de Oliveira Anese - Integrante / Adriano Roque de Gasperin - Integrante / Jorge Roque Alves dos Santos - Integrante / Fabio Rodrigo Thewes - Integrante.
2010 - 2013
Armazenamento de erva-mate em atmosfera controlada.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Auri Brackmann em 04/03/2013.
Descrição: A erva-mate utilizada para o chimarrão, bebida típica do sul do Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai, contém em sua composição alto teor de compostos fenólicos. O período de conservação pós-colheita da erva-mate, porém, é relativamente curto em virtude da oxidação da clorofila que altera a cor e o sabor do produto. Por isso, a colheita é feita durante todo o ano para permitir uma permanente oferta de erva fresca com cor verde e sabor agradável. No entanto, existe um período do ano (maio a setembro) em que a matéria-prima (galhos) produz uma erva-mate de alta qualidade. A partir de setembro, com a brotação e frutificação das plantas, a erva adquire sabor amargo e de "queimado". O ideal seria colher a matéria-prima na época adequada e armazená-la para a entressafra. O armazenamento da erva-mate em atmosfera controlada com baixos níveis de oxigênio e altos de gás carbônico poderá permitir a conservação da qualidade do produto por longos períodos. Portanto, objetivo do presente projeto é avaliar o efeito da atmosfera controlada na qualidade da erva-mate armazenada a granel em grandes silos herméticos, de modo a viabilizar a colheita da matéria-prima no período de alta qualidade (maio a setembro) e comercializá-la no período de entressafra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Renan Weber Schorr - Integrante / Anderson Weber - Integrante / Auri Brackmann - Coordenador / Elizandra Pivotto Pavanello - Integrante / Vanderlei Both - Integrante / Fabio Rodrigo Thewes - Integrante / Rogerio de Oliveira Anese - Integrante / Adriano Roque de Gasperin - Integrante / Sarah Lemos Cogo Prestes - Integrante.
2010 - 2012
Estresse inicial e condicionamento ao baixo oxigênio no armazenamento em atmosfera controlada de maçãs 'Royal Gala'
Descrição: A crescente procura dos consumidores por frutas de qualidade, disponíveis o ano todo e com baixos níveis de resíduos de produtos químicos, tem exigido novas tecnologias para o armazenamento de maçãs. A atmosfera controlada dinâmica (ACD) está sendo difundida internacionalmente como técnica auxiliar à atmosfera controlada (AC), a fim de melhorar a qualidade e estender o período de armazenamento. Entretanto a ACD necessita de equipamentos sofisticados e técnicos especializados. Dessa forma, este projeto propõe a avaliação e desenvolvimento de técnicas acessíveis aos produtores. Os objetivos são os seguintes: 1º) Avaliar o efeito do condicionamento ao baixo O2 na capacidade dos frutos suportarem ao armazenamento em ultra baixo oxigênio. 2º) Avaliar métodos alternativos à atmosfera controlada dinâmica, que permitam prolongar o armazenamento de maçãs, mantendo a qualidade das mesmas. 3º) Avaliar o efeito do estresse inicial com baixo O2 na manutenção da qualidade de maçãs 'Royal Gala' armazenadas em condições ultra baixas de oxigênio. 4º) Comparar a aplicação de 1-metilciclopropeno (1-MCP) ao armazenamento com estresse inicial e condições ultra baixas de oxigênio, na manutenção da qualidade das maçãs. Para investigar estas novas técnicas, serão conduzidos dois experimentos com a maçã 'Royal Gala'. No primeiro será avaliado a indução de estresse por baixo O2 nos frutos, através da exposição a uma atmosfera de 0,3kPa de O2, por uma semana, antes do armazenamento em AC convencional, além da aplicação de 1-MCP. No segundo experimento será avaliado o efeito do condicionamento das frutas ao baixo O2, ou seja, a redução gradual da concentração de O2 até atingir concentrações ultra baixas deste gás na câmara.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Renan Weber Schorr - Integrante / Anderson Weber - Integrante / Auri Brackmann - Coordenador / Elizandra Pivotto Pavanello - Integrante / Vanderlei Both - Integrante / Rogerio de Oliveira Anese - Integrante / Adriano Roque de Gasperin - Integrante / Fabio Rodrigo Thewes - Integrante / Deiverson Luiz Ceconi - Integrante.
2010 - 2012
UMIDADE RELATIVA EM CÂMARAS FRIGORÍFICAS E SUA RELAÇÃO COM A MATURAÇÃO E DISTÚRBIOS FISIOLÓGICOS DE FRUTAS
Descrição: O projeto avaliará o efeito da umidade relativa na câmara frigorífica e a sua interação com a temperatura de conservação, concentração de oxigênio, gás carbônico e etileno em câmaras de atmosfera controlada (AC) sobre a ocorrência de distúrbios fisiológicos e a maturação de cultivares de maçãs e caquis, visando à manutenção da qualidade no mercado interno e exportação. Para aperfeiçoar a medição da umidade relativa em câmaras frigoríficas, será desenvolvido com a empresa Climasul, fabricante de câmaras de AC, um protótipo de higrômetro, que utiliza o princípio de evaporação de soluções salinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Renan Weber Schorr - Integrante / Josuel Alfredo Vilela Pinto - Integrante / Auri Brackmann - Coordenador / Elizandra Pivotto Pavanello - Integrante / Vanderlei Both - Integrante / Rogerio de Oliveira Anese - Integrante / Adriano Roque de Gasperin - Integrante / Fabio Rodrigo Thewes - Integrante / Deiverson Luiz Ceconi - Integrante.
2010 - 2012
Controle pré e pós-colheita da podridão parda (Monilinia fructicola (G. Winter) Honey) do pessegueiro
Descrição: A podridão parda do pessegueiro, causada por Monilinia fructicola, é a doença mais importante da cultura, em virtude dos severos danos que pode causar às flores, ramos e frutos na pré e pós-colheita. Esta doença está disseminada por todas as regiões de clima temperado constituindo-se na maior limitação para a produção, chegando a perdas de 50% em pós-colheita. A proposta do projeto é a investigação do efeito que a aplicação pré-colheita de fungicidas causa na incidência de podridão parda durante o período de armazenamento e avaliar os efeitos da associação entre o controle químico na fase de pré-colheita com o controle biológico em pós-colheita, por meio da utilização de fungos antagonistas. Para isso, será realizado um experimento, com 12 tratamentos e quatro repetições. Esse será composto por duas etapas, em que primeiramente será realizada a aplicação de fungicidas em pré-colheita, seguido da avaliação da incidência de podridões no fruto. Em um segundo momento, os frutos provenientes dos 12 tratamentos pré-colheita serão submetidos ao armazenamento refrigerado, com e sem a aplicação do fungo antagonista Trichoderma sp.. As avaliações da incidência de podridões e dos parâmetros de qualidade dos frutos serão realizadas aos 15 e 30 dias de armazenamento a -0,5 ºC, mais três dias de exposição a 20 ºC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Renan Weber Schorr - Integrante / Anderson Weber - Integrante / Auri Brackmann - Coordenador / Elizandra Pivotto Pavanello - Integrante / Vanderlei Both - Integrante / Rogerio de Oliveira Anese - Integrante / Adriano Roque de Gasperin - Integrante / Fabio Rodrigo Thewes - Integrante / Deiverson Luiz Ceconi - Integrante.
2008 - 2012
Maçãs Royal Gala submetidas a condições ultra baixas de oxigênio e aplicação de etanol e acetaldeído durante o armazenamento em atmosfera controlada.
Descrição: crescente exigência por qualidade por parte do consumidor e a expansão da pomicultura no Estado do Rio Grande do Sul têm motivado a investigação de novas tecnologias que auxiliem a armazenagem para reduzir as perdas pós-colheita, além disso, fornecer maçãs com boa qualidade ao consumidor o ano inteiro. No Brasil ainda se tem poucos estudos do efeito das pressões ultra baixas de oxigênio e da aplicação dos produtos da fermentação, como o etanol e acetaldeído, na conservação de maçãs armazenadas em atmosfera controlada. Para investigar estas novas tecnologias auxiliares à atmosfera controlada, serão conduzidos três experimentos com a maçã 'Royal Gala'. No primeiro serão avaliados pressões parciais ultra baixo oxigênio associado a diferentes pressões parciais de CO2 e temperaturas; no segundo será avaliado a mudança na composição da atmosfera de armazenagem e na temperatura durante o armazenamento em atmosfera controlada; e no terceiro será avaliado a aplicação de etanol, acetaldeído e 1-metilciclopropeno (inibidor da ação do etileno) além da absorção do etileno na câmara de armazenamento. Os objetivos desse projeto são: [1 ] avaliar o efeito de concentrações ultra baixas de oxigênio (inferiores a 1,0 kPa O2); [2 ] determinar a interação entre concentrações ultra baixas de oxigênio com diferentes temperaturas; [3 ] avaliar o efeito da variação da temperatura e pressões parciais de oxigênio e CO2 durante o armazenamento; [4 ] avaliar o efeito da aplicação de etanol e acetaldeído na produção de etileno e CO2, além das características físico-químicas em maçãs 'Royal Gala' armazenadas em atmosfera controlada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Renan Weber Schorr - Integrante / Anderson Weber - Integrante / Josuel Alfredo Vilela Pinto - Integrante / Auri Brackmann - Coordenador / Thiago Liberalesso Venturini - Integrante / Elizandra Pivotto Pavanello - Integrante / Vanderlei Both - Integrante / Rogerio de Oliveira Anese - Integrante.
2004 - 2010
CONDIÇÕES PARA O ARMAZENAMENTO DE CAQUIS (DIOSPYROS KAKI L.) CULTIVARES FUYU E KYOTO
Descrição: A produção brasileira de caqui está aumentando anualmente. As regiões sudeste e sul despontam como as principais produtoras, em função de possuírem condições de clima e solo adequadas à produção dessa espécie. O curto período de armazenamento e de safra acarretam uma flutuação muito significativa nos preços, além de deixar o mercado desabastecido durante 7 a 8 meses do ano. O armazenamento de parte da produção e a exportação são boas alternativas pára os produtores , na busca de melhores preços para o seu produto. A exportação via aérea émuito eficiente, porém possui um elevado custo operacional. Uma alternativa nesse caso seria a exportação marítima. As tentativas de exportação para a Europa realizadas até o momento, principalmente por produtores gaúchos, não renderam os resultados esperados, pois os frutos chegaram ao mercado europeu com baixa firmeza de polpa e com incidência de escurecimento da casca, especialmente após exposição à temperatura ambiente. Dessa forma, os objetivos desse projeto são determinar a condição e armazenamento mais adequada para a manutenção da qualidade de caquis "Fuyu" e "Kyoto", visando viabilizar a exportação via marítima dos frutos e a regulação da oferta no mercado interno; avaliar o efeito da atmosfera modificada e da aplicação de 1-metilciclopropeno sobre a qualidade de caquis "fuyu" durante o armazenamento e após a exposição dos frutos à temperatura ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Renan Weber Schorr - Integrante / Ana Cristina Eisermann - Integrante / Ricardo Fabiano Hettwer Giehl - Integrante / Anderson Weber - Integrante / Josuel Alfredo Vilela Pinto - Integrante / Auri Brackmann - Coordenador / Daniel Alexandre Neuwald - Integrante / Elizandra Pivotto Pavanello - Integrante / Vanderlei Both - Integrante.
2003 - 2010
Controle de disturbios fisiologicos e manutencao da qualidade da ma«a cv. Gala atraves do armazenamento em atmosfera controlada
Descrição: Tendo em vista que esta previsto um continuo aumento da producao brasileira de macas havera uma necessidade cada vez maior de ampliacao da capacidade de armazenamento principalmente em AC para diminuir a oferta naepoca de colheita e permitir uma oferta satisfatoria em termos de qualida de e volume durante o periodo de entressafra. No armazenamento de macas ocorrem muitos problemas como a ocorren cia de disturbios fisiologicos e a perda de qualidade dos frutos. Assim, tem-se pesquisado a viabilidade do uso e condições de atmosfera controlada (AC), associada à baixa temperatura, sobre a conservação dos frutos. Dessa forma objetivando avaliar o efeito das concentrações de O2, CO2 e da temperatura sobre a qualidade na maçã cultivar 'Gala' durante o armazenamento em AC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Renan Weber Schorr - Integrante / Ana Cristina Eisermann - Integrante / Ricardo Fabiano Hettwer Giehl - Integrante / Anderson Weber - Integrante / Josuel Alfredo Vilela Pinto - Integrante / Ivan Sestari - Integrante / Auri Brackmann - Coordenador / Daniel Alexandre Neuwald - Integrante / Thiago Liberalesso Venturini - Integrante / Elizandra Pivotto Pavanello - Integrante / Vanderlei Both - Integrante / Rogerio de Oliveira Anese - Integrante.
2001 - 2010
EFEITO DA ATMOSFERA CONTROLADA TEMPERATURA UMIDADE RELATIVA E TRATAMENTOS EM PRE-COLHEITA NA MANUTENÇÃO DA QUALIDADE DE CAQ
Descrição: RESUMOO CAQUI DESTACA-SE ENTRO OS FRUTOS DE CLIMA TEMPERADO PELA IMPORA TANCIA ECONOMICA NA REGIAO DA SERRA GAUCHA ESTA REGIAO ABASTECE A CEAGSP NO PERIODO DE ENTRE-SAFRA PAULISTA E ALEM DISSO PRODUTORES JA INICIARAM A EXPORTACAO PARA EUROPA O GRANDE DESAFIO PARA O TRAN SPORTE MARITIMO BEM COMO O ARMAZENAMENTO PARA ABASTECIMENTO DO MER CADO INTERNO NA ENTRE-SAFRA E A MANUTEÇAO DA QUALIDADE POIS O CA QUI APRESENTA RPOBLEMAS DE CONSERVAÇAO POS-COLHEITA POR ISSO ESTA PROJETO TEM COMO FINALIDADE DE AVALIAR DIFERENTES CONDIÇOES DE AT MOSFERA CONTROLADA TEMPERATURA APLICAO DE FUNGICIDA EM POS-COLHEI TA BEM COMO APLICAÇAO A CAMPO DE ACIDO GIBERELICO(PROGIBB) E AMI NOETHOXIVINILGLCINE(AVG-RETAIN) SOBRE A CONSERVAÇAO POS-COLHEITA RESUMODO CAQUI ESTE PROJETO CONTITUI-SE DE DOIS EXPERIMENTOS COM FRUTOS DA CULTIVAR QUIOTO QUE SERAO CONDUZIDOS NOS ANOS DE 2001 2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Renan Weber Schorr - Integrante / Ana Cristina Eisermann - Integrante / Ricardo Fabiano Hettwer Giehl - Integrante / Anderson Weber - Integrante / Josuel Alfredo Vilela Pinto - Integrante / Ivan Sestari - Integrante / Auri Brackmann - Coordenador / Daniel Alexandre Neuwald - Integrante / Thiago Liberalesso Venturini - Integrante / Elizandra Pivotto Pavanello - Integrante / Vanderlei Both - Integrante / Rogerio de Oliveira Anese - Integrante.
1998 - 2010
TECNOLOGIA PARA ARMAZENAMENTO DE FRUTAS DE CLIMA TEMPERADO.
Descrição: AS RAPIDAS TRANSFORMACOES DA ECONOMIA MUNDIAL E SUA GLOBALIZACAO ESTAO CAUSANDO PROFUNDAS MODIFICACOES NA AGRICULTUURA, SOBRETUDO NA AGRICULTURA MINIFUNDIARIA, DESENCADEANDO NA SUBSTITUICAO DA LA VOURA DE CEREAIS PELA FRUTICULTURA. TENDO EM VISTA QUE, DE MANEI RA GERAL, AS FRUTAS SAO UM PRODUTO DE ALTA PERECIBILIDADE E NECES SARIA A UTILIZACAO DE TECNOLOGIA PARA PROLONGAR A CONSERVACAO DES TES PRODUTOS. DEVIDO A INTENSA E INCESSANTE PROCURA PELOS TECNI COS E FRUTICULTORES DA SERRA GAUCHA POR TECNOLOGIA DE ARMAZENAMENTO DE FRUTOS JUNTO AO NUCLEO DE PESQUISA POS-COLHEITA DA UFSM, FOI ELABORADO O PRESENTE PROJETO COM O OBJETIVO DE AVALIAR O EFEI TO DE TEMPERATURAS DE ARMAZENAMENTO, CONCENTRACOES DE O2 E CO2,RESUMO: ELIMINANDO DO ETILENO, UTILIZACAO DE ATMOSFERA MOCDIFICADA E TRA TAMENTOS QUIMICOS POS-COLHEITA NA MANUTENCAO DAS QUALIDADES FISI CO-QUIMICAS DE FRUTAS DE CLIMA TEMPERADO, ALEM DE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA GERADA PARA OS FRUTICULTORES DA REGIAO DA SERRA GAU CHA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Renan Weber Schorr - Integrante / Ricardo Fabiano Hettwer Giehl - Integrante / Anderson Weber - Integrante / Auri Brackmann - Coordenador / Thiago Liberalesso Venturini - Integrante / Elizandra Pivotto Pavanello - Integrante / Vanderlei Both - Integrante / Rogerio de Oliveira Anese - Integrante.