2017 - Atual
A Literatura infantil e a cena urbana brasileira
Descrição: O projeto ?A literatura infantil e a cena urbana brasileira? visa aprofundar estudos em torno de três áreas: a literatura infantil, o audiovisual e a chamada questão urbana. Tal entrelaçamento resulta da própria trajetória acadêmica e profissional da proponente, que se dispõe a aprofundar estudos nos campos mencionados, além de criar obras literárias e projetos para programas audiovisuais infantis. A pesquisa tem como principal objetivo refletir sobre as relações entre infância e cidade nas produções literária e audiovisual brasileiras, gerando como resultados reflexões, exposições orais e produtos (artigo acadêmico, livro infantil e projeto de série audiovisual infantil). A metodologia da pesquisa está baseada em levantamento bibliográfico dos três campos de conhecimento relacionados e na experimentação artística da pesquisadora, por meio da qual também será possível sintetizar a investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iara Sydenstricker - Coordenador.
2015 - 2017
Cidades capitais: dramaturgias, encen(ações) e escrituras
Descrição: A proposta integra um amplo projeto de natureza interdisciplinar, teórico-prático, que visa investigar processos de criação, expressão e comunicação verbais e não verbais em capitais brasileiras e latino-americanas, iniciando pela Cidade de Salvador, Bahia, objeto desta pesquisa. Trata-se de um projeto que integra o Grupo de Pesquisa ?Caminhos da criação e espaço semiótico: cenas e escrituras? (CECULT/UFRB), constituído por três docentes com formações interdisciplinares. 
Para Salvador, cidade-objeto da investigação que ora se propõe, desenhou-se uma linha de trabalho fundamentada por um arcabouço teórico e crítico interdisciplinar, multifacetado e complexo cujas respostas de pesquisa resultarão em artigos científicos, relatos e textos literários e audiovisuais ficcionais e documentais, micro-dramaturgias, mini-biografias e imagens. A hipótese que norteia esta pesquisa assenta-se na ideia de que a própria cidade encena a si mesma, cria e expressa seus relatos, dramaturgias, encenações no âmbito dos cidadãos e camadas de tempos que nela imprimem e imprimiram marcas artísticas, culturais, históricas e sociais. O foco, portanto, está na Cidade de Salvador e seus agentes, responsáveis por suas ações (inclusive no sentido dramatúrgico) e pela construção de seu marco erigido (a cena), revelado em efêmeras encenações do seu dia-a-dia. A produção dessa natureza de espetáculos diários encenados na e pela metrópole é a base de investigação da pesquisa. 
A metodologia que guiará a pesquisa norteia-se pela técnica da deriva, proposta por Guy Debord, que não determina trajetos pré-determinados por distintos espaços, já que esses são continuamente refeitos com base na unicidade e na efemeridade dos lugares edificados pelos encontros que ocorrem na urbe. Espera-se, assim, que a produção teórica e epistemológica resultante desta proposta contribua para uma compreensão da cidade que venha a abranger aspectos de suas dramaturgias (construção de ações em espaços públicos), encenações (tendo a cidade como grande encenadora de si mesma) e escrituras (histórias e relatos expressos em sua vida cotidiana), ainda pouco presentes nos estudos das artes cênicas, da arquitetura e do urbanismo e do planejamento urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iara Sydenstricker - Coordenador.