2022 - Atual
Include Meninas: estimulando e formando meninas e mulheres na Computação por meio da Interdisciplinaridade
Descrição: O cérebro é um órgão complexo responsável pela percepção, cognição, comportamento, emoção, entre outras funções. O processamento cerebral ocorre predominantemente sem acesso consciente (implícito) e pode ativar sentimentos e ações a partir de informações que não foram percebidas de forma consciente. Este fenômeno é chamado de viés implícito e é não consciente, não intencional e pode ser diferente das nossas convicções (explícitas). Estudos demonstram o prejuízo que mulheres vêm sofrendo em diferentes aspectos da vida, desde a infância até a velhice, devido ao viés de gênero. Em função dos estereótipos culturais, meninas desde 6 anos já reconhecem homens como pessoas mais brilhantes que mulheres; meninos são mais confiantes na sua performance em matemática que meninas; e meninas de 4 anos já podem ter incorporado o estereótipo de que meninos são melhores em matemática. O tratamento que as crianças recebem também é diferente: pais e mães dão mais atenção aos meninos em um museu de ciências, professores encorajam mais os meninos em tarefas de matemática e deixam meninas desistirem mais rápido, entre outros. Assim, a representatividade na área das Exatas é extremamente afetada, independente de mulheres e homens serem igualmente capazes, embora saibamos que a diversidade torna os grupos mais eficientes e é vital para a evolução do conhecimento. Nesta proposta destacamos a importância da diversidade de gêneros na Computação, uma vez que toda tecnologia é criada e usada por pessoas e deveria ter em seu núcleo de criação representantes de ambos os gêneros. Esse projeto quer, portanto, incentivar meninas e mulheres na Computação por meio de ações em parceria com escolas públicas de Niterói e com atividades para estudantes da Universidade Federal Fluminense (UFF). Adotaremos abordagem interdisciplinar focada no público feminino, principalmente, com rodas de conversa e oficinas de Computação Desplugada nas  escolas e neurociência (virtuais, durante a Pandemia) e visitas à UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Cardoso de Castro Salgado - Coordenador / SIMONE MARTINS - Integrante / aline nascimento - Integrante / cristina boeres - Integrante / Karin da Costa Calaza - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Latin American Open Data for gender equality policies focusing on leadership in STEM
Descrição: Recognizing that part of the problem concerning gender gaps in STEM in Latin America is related to the lack of recent and reliable data, this project aims to contribute to the generation of cross-country comparable data to assess policies and interventions to reduce the gender gap in STEM, especially by increasing the number of female leaders at universities, industries, and public institutions. We plan to map out the factors that influence the career development of women in STEM, as well as document and analyze successful and less successful initiatives and learn from them. 
To model these factors and initiatives in an open data infrastructure, we will apply a Semantic Web infrastructure (https://www.w3.org/standards/semanticweb/). These standards allow for linked data to build data stores on the Web, build vocabularies, and write rules for handling data. The Semantic Web Infrastructure builds a technology stack to support open data infrastructures through ontologies that can be used in vertical applications ?for example, in education, government, and industry? to improve collaboration, research and development. It would also be possible to work with inference rules and knowledge graphs with the information available in the data infrastructure. These tools might allow for better policy making and interventions. The proposed open data infrastructure would become a platform to discuss, in an integrated way, how we can reduce the STEM gender gap in Latin America. It is thus possible to generate comparable data to inform and generate policy recommendations for public and private institutions. All that will be available on a platform in 3 languages. This initiative will start with 3 countries involved in this consortium and others collaborating. We hope the project can later be enriched with data from other countries from the region and from other parts of the world, so that we can have a platform to promote a broad and open discussion in an integrated way, to facilitate the adoption of policies by decision makers. 
The main overall objective is to contribute to the generation and use of cross-country comparable open data in order to assess policies and interventions to reduce the gender gap in STEM, to promote public discussion aimed to increase the number of female leaders at universities, industries, and public institutions, and to foster the development of mobile and web applications based on open data to increase the awareness of the importance of women in STEM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante / Silvia Amélia Bim - Integrante / Cristiano Maciel - Coordenador / luciana frigo - Integrante / Elizabeth Jimenez - Integrante / Boris Branisa Caballero - Integrante / Nadia Rodriguez - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Cooperação.
2020 - Atual
Ecossistema e Governança de Dados para Melhoria da Qualidade dos Portais de Dados Abertos e Transparência de Niterói
Descrição: Diversos países ao redor do mundo têm criado Leis de Acesso à
Informação (LAI), que definem regras que obrigam os diversos órgãos a
disponibilizar dados em formato aberto, preferencialmente em formato processável
por máquinas. No Brasil, foram criadas duas leis nesse sentido: a Lei da
Transparência (2009) e a Lei de Acesso à Informação (2011). A primeira lei impões
aos órgãos governamentais que disponibilizem informações relacionadas aos gastos
públicos, e para isso os órgãos construíram portais de transparência. A segunda lei
levou aos diversos órgãos a construírem seus portais de dados governamentais
abertos. Além disso, em 2018 foi publicada a Lei Geral de Proteção de Dados, que
define quais dados são privados, sensíveis e públicos, e precisa ser levada em
consideração na abertura de. No contexto das cidades, além de dados secundários
gerados por órgãos de controle, dados em portais de dados abertos também podem
possuir dados oriundos de sensores e câmeras de vídeo. Tais dados, quando
combinados, apresentam potencial de construção de novas soluções para a cidade,
melhorando a qualidade de vida dos cidadãos e alavancando novas iniciativas na
cidade. No entanto, vários trabalhos na literatura vêm apontando os problemas nos
portais de dados abertos, que podem ser atacados pelas boas práticas de
Governança de Dados. Ainda, todos esses portais podem ser abordados como
artefatos em um ambiente denominado ecossistema de dados. O objetivo deste
projeto é conceber e implementar ações de um Ecossistema de Dados
Governamentais Abertos. Para isso, será necessário mapear atores e artefatos
envolvidos nesse, incluindo os portais de dados e informações de Niterói, bem como
construir uma solução para o Diário Oficial de Niterói, para que os dados também
sejam abertos. Estão inclusos nesse projeto a melhoria da qualidade dos quatro
portais de Niterói: O portal de dados abertos, o portal de transparência, o portal de
dados georreferenciados (SIGEO) e o portal de dados de indicadores (ObservaNit).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante / DANIELA GORSKI TREVISAN - Integrante / VITERBO, JOSÉ - Integrante / FLAVIA BERNARDINI - Coordenador.
2019 - 2020
Assistentes de Saúde e Bem-estar para Adultos 50+ orientados à dados e valores humanos
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de tecnologias assistenciais inteligentes e processos de gameficação para promover saúde e bem-estar de adultos 50+ orientadas à dados e valores humanos com fundamentação na Engenharia Semiótica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Cardoso de Castro Salgado - Coordenador / ESTEBAN WALTER GONZALEZ CLUA - Integrante / Flavio Seixas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
Comunicabilidade de Agentes Inteligentes no contexto da Saúde de Idosos
Descrição: endo em vista os desafios atuais com relação as mudanças demográficas surge a necessidade de garantir aos idosos o envelhecimento positivo e saudável. Recentes apostas na área da saúde, abordam ações relacionadas à ampliação e melhoria no atendimento. Empenhos também tem sido realizados por parte da comunidade de líderes empresariais e políticos. Recentemente, no Fórum Econômico Mundial, que aconteceu em Davos, uma grande quantia de recursos foi levantada para o investimento em projetos de saúde que continham: uso de tecnologias móveis para treino, tomada de decisão e coleta de dados. Uma boa alternativa seria o uso de Agentes Inteligentes Conversacionais (AICs), que estão disponíveis qualquer hora e dia da semana, podem aplicar instrumentos de avaliação geriátrica, auxiliar no diagnóstico e identificação de doenças e executam esforços repetitivos muito bem \cite{eschweiler:2018, b8}.  No entanto, não somente levando em consideração a necessidade do balanceamento das questões tecnológicas e sociais, soluções como esta demandam um estudo aprofundado do cenário. Estes estudos devem levar em consideração as características culturais e linguísticas do usuário. Para isso, não somente estas características, mas inclusive os diálogos do agente devem ser projetados por meio métodos de coleta de dados diretamente junto a especialistas, conforme Tielman e Kasckhow  fortemente recomendam. Por este motivo, este projeto de pesquisa tem como instrumentar o projeto participativo de AIC baseados em cenários. Para isto, os estudos serão fundamentados na Engenharia Semiótica. Neste sentido, sendo esta uma pesquisa qualitativa e exploratória, apoiar os experimentos no ferramental teórico e metodológico da Engenharia Semiótica, permitirá um entendimento mais maduro e assertivo do processo comunicacional entre os atores do cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Cardoso de Castro Salgado - Coordenador / Flavio Seixas - Integrante / Rosimere Santana - Integrante.
2018 - 2019
INVESTIGANDO PONTES PARA O ENSINO DAS DISCIPLINAS E RACIOCÍNIO COMPUTACIONAL NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: Ao longo das últimas décadas várias iniciativas tiveram como objetivo incentivar, ensinar e apoiar usuários a programar e a pensar computacionalmente. A medida que as necessidades dos usuários evoluem e as tecnologias oferecem mais recursos, os usuários finais precisam dominar conceitos e práticas mais complexos de computação. Geralmente, muita ênfase é dada para a questão da resolução de problemas, raciocínio lógico e outras habilidades comuns a cientistas da computação. Entretanto, apoiados na Engenharia Semiótica, uma teoria de base semiótica que descreve a interação humano-computador como uma comunicação entre designers e usuários, consideramos que sistemas computacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Cardoso de Castro Salgado - Coordenador.
2018 - Atual
Desenvolvimento de uma Abordagem Semiótica-Cognitiva para o Projeto e Avaliação da Interação Humano-Dados
Descrição: Com a evolução das Tecnologias de Informação e Comunicação, o volume do fluxo de dados cresceu expressivamente. Cada vez mais os indivíduos compartilham dados e informações sobre eles próprios e suas respectivas atividades. Os constantes avanços na capacidade de agregar, analisar e extrair inferências a partir dos dados dos indivíduos pode levar a violações de privacidade, riscos legais e de propriedade intelectual, danos à reputação e outras preocupações éticas e sociais, além de sobrecarregar os usuários com decisões complexas sobre privacidade e segurança e tornam a coleta e o uso de dados pessoais muitas vezes invisíveis. Atividades que antes eram privadas ou compartilhadas com poucos, agora deixam rastros de dados que expõem os interesses, características, crenças e intenções dos indivíduos. Se por um lado, os dados pessoais podem ser usados para flexibilizar as interações, facilitar a comunicação, fomentar novos conhecimentos científicos e melhorar os serviços. Por outro lado, o uso indevido ou irresponsável dos dados pessoais introduz riscos, manipulação, influência na tomada de decisão e até ameaças extremas. A pesquisa descrita neste trabalho está alinhada com a Engenharia Semiótica, uma teoria de base semiótica explicitamente desenvolvida para fundamentar avanços científicos específicos da área de Interação Humano-Computador. Temos como expectativa fazer uma ponte com um campo emergente de estudos chamado Interação Humano-Dados, que propõe a inclusão do humano no centro do fluxo de dados, fornecendo mecanismos para que os cidadãos interajam explicitamente com os dados coletados. Nosso objetivo é desenvolver uma metodologia para o Projeto e Avaliação da Interação Humano-Dados com base semiótica-cognitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Cardoso de Castro Salgado - Coordenador / Roberto Pereira - Integrante / José Viterbo - Integrante.
2016 - 2018
Estudo do Ensino e Aprendizado do Raciocínio Computacional por Crianças Brasileiras do Ensino Fundamental e Médio
Descrição: Ao longo das últimas décadas várias iniciativas tiveram como objetivo incentivar, ensinar e apoiar usuários a programar e a pensar computacionalmente. A medida que as necessidades dos usuários evoluem e as tecnologias oferecem mais recursos, os usuários finais precisam dominar conceitos e práticas mais complexos de computação. Geralmente, muita ênfase é dada para a questão da resolução de problemas, raciocínio lógico e outras habilidades comuns a cientistas da computação. Entretanto, apoiados na Engenharia Semiótica, uma teoria de base semiótica que descreve a interação humano-computador como uma comunicação entre designers e usuários, consideramos que sistemas computacionais
interativos são meios de comunicação, onde quem cria o sistema transmite mensagens, com características particulares, a quem os utiliza. Assim, acreditamos que a Aquisição de Raciocínio Computacional (ARC), i.e., o domínio e fluência da linguagem computacional, por parte dos projetistas dos artefatos interativos, seja uma condição para uma
boa comunicação via software. Este projeto tem como contexto o projeto de pesquisa Scalable Game Design Brasil
(SGD-Br), o qual promove o ensino de raciocínio computacional de crianças e adolescentes de nível fundamental e
médio em escolas brasileiras. Estamos propondo o estudo dos dados coletados no contexto dos 5 (cinco) anos do
projeto SGD-br para investigarmos como e quais habilidades computacionais foram adquiridas pelos participantes do
projeto nos programas de ensino e aprendizado do raciocínio computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cardoso de Castro Salgado - Coordenador / Carla Faria Leitão - Integrante / DE SOUZA, CLARISSE S. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Uma semântica formal para Molic
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor uma modelagem para Molic em um sistema formal, possibilitando a verificação e ajustes de propriedades do respectivo modelo de interação do sistema. A modelagem será avaliada em um contexto e cenário para verificação e ajustes da expressividade e escalabilidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cardoso de Castro Salgado - Coordenador / Bruno Lopes Vieira - Integrante.
2012 - 2015
Eu, software: Auto Representação, Comunicação de Ideias e Atitudes Codificadas em Software
Descrição: Esta pesquisa trata de como e em que medida, ao construir programas de computador, as pessoas representam o que são, comunicam o que pensam, expressam seus valores e atitudes. O tema remonta aos trabalhos de Turkle nos anos 1980, mas ganhou destaque com o livro The Media Equation, onde Reeves e Nass formularam e evidenciaram fenômenos de comunicação social através de telas tradicionais de interface. Daí originaram duas linhas significativas de investigação: o estudo de fenômenos de persuasão através de software, interessante para comércio e segurança online; e o estudo de etiqueta de interação, cada vez mais importante sobretudo diante do uso quase generalizado de redes sociais na Web. Ambas focam a manifestação de valores individuais ou coletivos que está implícita ou explícita em linhas de programação de software feita por profissionais. Uma terceira linha, focada na programação feita por usuários leigos, cresceu com movimento em prol do alfabetismo computacional como parte do letramento funcional do cidadão do século 21. Trata-se da expressão de ideias e narrativas pessoais através da programação de jogos e simulações, uma capacidade que se quer ensinar aos alunos do ensino fundamental. Com longa pesquisa teórica em Semiótica e Interação Humano-Computador, além de projetos em curso sobre linguagens de programação para usuários finais, tecnologias de mediação social e aspectos culturais do design de software, nosso objetivo é estudar signos de auto representação e auto expressão explícitas ou implícitas em programas de computador. Usando metodologia qualitativa, pretendemos: dar uma definição semiótica consistente do que são os signos auto representação e auto expressão em programas; identificar suas instâncias e condições de instanciação; examiná-los e tipificá-los sob a ótica de quem os produz e de quem os interpreta; e analisar seus efeitos em contextos de uso de software. Os resultados serão sistematizados e comunicados para a comunidade científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante / Clarisse  Sieckenius de Souza - Coordenador.
2012 - 2013
Scalable Game Design - Brasil (Clique para a Computação)
Descrição: Este projeto apresenta aos alunos das escolas públicas uma nova visão da computação, por meio do desenvolvimento do raciocínio computacional entre os alunos, utilizando uma abordagem baseada no projeto e desenvolvimento de jogos de computador. Esta nova abordagem de raciocínio acrescenta aos alunos novas habilidades para solucionar problemas do cotidiano, bem como os prepara para o futuro, apresentando mais uma opção para suas carreiras profissionais. O objetivo desta pesquisa é conduzir investigações para a construção das estruturas pedagógicas para ensino do raciocínio computacional no
Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante / Clarisse  Sieckenius de Souza - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Scalable Game Design - Brasil
Descrição: Projeto de ensino de raciocínio computacional para alunos do ensino fundamental, realizado em parceria com a Universidade do Colorado em Boulder, a Universidade Federal Fluminense e a AgentSheets, Inc. O projeto tem financiamento da FAPERJ para a sua coordenadora na UFF, Profa. Ana Cristina Bicharra Garcia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante / Clarisse Sieckenius de Souza - Coordenador / Carla Faria Leitão - Integrante / Juliana Jansen Ferreira - Integrante / Cleyton Slaviero - Integrante / Ana Cristina Bicharra - Integrante / ingrid MONTEIRO teixeira - Integrante / ALEXANDER REPENNING - Integrante / MARCELLE MOTTA - Integrante / EDUARDO TOMALSQUIM - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Projeto ICDL-Brasil
Descrição: O ICDL-Brasil é um projeto de cooperação binacional entre a PUC-Rio (Brasil) e a Universidade de Maryland College-Park (Estados Unidos), apoiado pelo CNPq/NSF. Tem por objetivo traduzir e adaptar culturalmente a interface da Biblioteca Digital Internacional para Crianças (ICDL), com vistas a incentivar a leitura e a escrita junto a crianças brasileiras. Através deste incentivo, o projeto almeja contribuir para amenizar os efeitos dos altos índices de analfabetismo funcional existentes no Brasil. (Veja http://www.serg.inf.puc-rio.br/icdl-brasil) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante / Clarisse  Sieckenius de Souza - Coordenador / Silvia Amélia Bim - Integrante / Andréia Libório Sampaio - Integrante / Carla Faria Leitão - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2