2013 - 2015
Sistema Smart Integração - Sistema de integração inteligente de dispositivos de sensores e atuadores com protocolos legados ou de tecnologia proprietária
Descrição: Sistema de integração de equipamentos com tecnologias legadas e/ou proprietárias às soluções padrão de Smart Grid. O processo contempla ainda a metodologia empregada na inserção de qualquer Dispositivo Elétrico (DEI) existente à infraestrutura e o sistema de gestão central completamente integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Themoteo Varela - Coordenador / Elias Teodoro da Silva Junior - Integrante / Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / Andre Luiz Carneiro de Araujo - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Maranão - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Sensor Embarcado em Transformadores para Avaliação em Tempo Real de Óleo Isolante
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de dispositivo embarcado em transformadores de potência para analise em tempo real, via telemetria, de condições oleos isolantes quanto a sua estabilidade oxidativa utilizando técnicas de espectrofluorimetria 3D laser... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Themoteo Varela - Integrante / André Luiz - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
SISTEMA DE MONITORAMENTO DE LINHAS TRANSMISSÃO - SIMOLT
Descrição: Pesquisa e Desenvolimento de sistema para monitoramento por meio de imagens e vídeo em linhas de transmissão de Alta Tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Themoteo Varela - Coordenador / André Luiz - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.
1998 - Atual
Dispositivos eletrônicos com cristais ferroelétricos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Themoteo Varela - Coordenador.