2015 - Atual
Efeito do treinamento muscular inspiratório nas variáveis cardiovasculares, respiratórias, metabólicas e autonômicas em homens jovens saudáveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Martins de Abreu - Coordenador / Aparecida Maria Catai - Integrante / Patrícia Rehder-Santos - Integrante / Étore De Favari Signini - Integrante.
2014 - 2015
Programa de intervenção fisioterapêutica em mulheres com relatos de incontinência urinária do municipio de Bauru
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Martins de Abreu - Integrante / Marta Helena Souza De Conti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.