2014 - Atual
Desenvolvimento de sistema auxiliar para arrefecimento de transformadores de força operando no semi-árido brasileiro, por meio de resfriamento evaporativo.
Descrição: O uso do resfriamento evaporativo aplicado à transformadores de potência, é tema original da demanda e deve certamente consistir em procedimento que contribuirá em maior eficiência energética e permitirá operar transformadores em faixa de temperatura adequada aumentando a confiabilidade e reduzindo a possibilidade de falhas. O sistema consistirá em pulverização de água a alta pressão de forma a se conseguir uma rápida e eficiente vaporização sem desperdício de água e energia. Os jatos serão dirigidos sobre as aletas dos radiadores dos transformadores por onde passa o ar insuflado por ventiladores de forma a se obter um resfriamento mais eficiente e melhor distribuição de água na superfície do transformador. O controle davazão de ar, vazão e pressão da água, nível do tanque de reposição de água visando o resfriamento ótimo com a maximização do consumo de energia em bombas e ventiladores e minimização de consumo de água será realizado utilizando estratégias de Controle Inteligente (Lógica Fuzzy e/ou Redes Neurais). Será desenvolvido um protótipo do sistema de resfriamento de transformadores totalmente automático se auto ajustando as condições climáticas.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simplício Arnaud da Silva - Integrante / Marco Antonio Wanderley Cavalcanti - Integrante / Cícero da Rocha Souto - Integrante / Flávio Gomes de Carvalho - Integrante / Luiz Simão de Andrade Filho - Integrante / Jose Mauricio Alves de Matos Gurgel - Coordenador / Zaqueu Ernesto da Silva - Integrante / Isaac Soares de Freitas - Integrante / Pedro Marcelo Vieira Leite - Integrante.
2013 - Atual
Análises e Acionamento de Máquinas Elétricas Polifásicas
Descrição: Descrição: Neste projeto é proposto o estudo de máquinas elétricas de corrente alternada com número de fases superior a três, principalmente no que diz respeito a sistemas de acionamento com tais máquinas. Mais especificamente, pretende-se avançar com o estudo da máquina de indução de nove fases e seu acionamento. Através de uma breve revisão bibliográfica apresentada a seguir é possível perceber que existe uma tendência crescente na exploração dos sistemas de acionamento com número de fases superior a três. Dentre estes, um conjunto de trabalhos recentes têm sido propostos com a máquina de nove fases. Percebe-se ainda que tal máquina, embora já um pouco explorada, ainda possui diversas pontos de estudo em aberto e que necessitam de uma maior investigação, especialmente no que diz respeito a: modelagem, estratégias de controle e PWM para o caso de enrolamentos concentrados; estudo comparativo entre as diversas possibilidades de defasamento entre os três grupos trifásicos; análise do PWM; configurações com tolerância a falha; entre outros. Desta forma, este projeto visa a análise teórica e experimental de sistemas de acionamento com máquinas de indução de nove fases..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (2) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simplício Arnaud da Silva - Integrante / Isaac Soares de  Freitas - Coordenador / Fabiano Salvadori - Integrante / Flávio Gomes de Carvalho - Integrante / Darlan Alexandria Fernandes - Integrante.
2012 - Atual
Geração de energia elétrica utilizando material piezoelétrico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cicero da Rocha Souto em 19/08/2014.
Descrição: Descrição: A proposta de projeto de pesquisa vislumbra estudar e aplicar os materiais piezoelétricos para geração de energia elétrica, verificando e comparando a densidade de potência elétrica gerada com nível de potência mecânica vibratória e de deformação necessária. Estudos teóricos utilizando modelagem matemática desses materiais serão desenvolvidos e comparados com estudos experimentais..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (4) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (6) / Mestrado profissionalizante: (0) / Doutorado: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simplício Arnaud da Silva - Integrante / Cícero da Rocha Souto - Coordenador / Michele Gomes da Silva - Integrante / Carlos José de Araújo - Integrante / ANDRÉ FELLIPE CAVALCANTE SILVA - Integrante / Alexsandro J. V. dos Santos - Integrante / Angelo Emilavaca - Integrante.
2009 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS ADSORTIVAS APLICADAS À CLIMATIZAÇÃO E ESTOCAGEM DE GÁS NATURAL
Descrição: A presente proposta tem como objetivo dar continuidade à pesquisas relacionadas com o desenvolvimento de tecnologias na área do aproveitamento de Gás Natural em trabalhos relacionados com refrigeração por adsorção regenerado por GN e a estocagem de GN em carvão ativado para desenvolvimento de tanque automotivo. O principal objetivo desta proposta será a aplicação de estudos e da tecnologia desenvolvida pela equipe em projetos coordenados pelo autor desta proposta que vêm recebendo apoio financeiro desde 2001 por parte do CNPq, FINEP e Petrobras. A tecnologia desenvolvida capacita e incentiva a continuidade dos trabalhos com construção de dois protótipos em escala real que permita uma possível industrialização. Pretende-se construir um protótipo de ar condicionado dessecante e de um tanque automotivo adsortivo para estocar gás natural. Atualmente encontra-se em andamento estudos e testes na bancada experimental desenvolvida composta por cinco rotores (dessecantes e regenerativos) que permitiu a validação de diversos códigos computacionais desenvolvidos na área de transferência de calor e massa nos rotores e de testar diversas configurações de sistemas dessecantes para resfriamento e desumidificação do ar ambiente. Estes estudos permitiram um grande avanço tecnológico e diversas conclusões importantes para a construção de um protótipo em escala real. Ar condicionado dessecante atualmente vêm sendo desenvolvidos por diversos pesquisadores no mundo devido a sua relativa simplicidade e por serem completamente inócuos a camada de ozônio e efeito estufa além de poderem usar fontes alternativas de energia com GN, energia solar ou em cogeração. O funcionamento do ar condicionado dessecante consiste basicamente no insuflamento de ar previamente seco, em um resfriador evaporativo. O ar é desumidificado através de sua passagem por uma roda dessecante (reator adsortivo) que retém moléculas de vapor de água. A reativação da roda é então feita através do insuflamento de ar quente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Simplício Arnaud da Silva - Integrante / José Maurício de Matos Gurgel - Coordenador / Jailson Charles dos Santo - Integrante / Marcio Gomes da Silva - Integrante.
2009 - 2011
Acionamento Simultâneo de Dois Motores de Indução Aplicados no Controle de Posição de uma Mesa de Coordenadas para Fresadora
Descrição: Estudar o comportamento dinâmico do motor de indução operando em baixas velocidades no acionamento de uma mesa de coordenadas para fresadoras CNC; - Aplicação direta de estruturas já apresentadas na literatura para o acionamento simultâneo de dois motores de indução utilizando conversores estáticos com número reduzido de componentes; - Propostas de novas estruturas de acionamento com número reduzido de componentes. .
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simplício Arnaud da Silva - Integrante / Isaac Soares de  Freitas - Coordenador / Cursino Brandão Jacobina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Projeto Colaborativo de Aplicações Interdisciplinares em Sistemas de Automação e Controle
Descrição: Este projeto visa a criação de vínculos colaborativos entre Programas de Pós graduação conceituados na área de Automação e Controle. O grande enfoque dado ao projeto recai sobre a troca de informações e conhecimentos entre os dois programas, intercâmbio e formação de pessoal qualificado na referida área (através de Teses de Doutorado e Dissertações de Mestrado a serem orientadas) conjuntamente entre os integrantes do projeto. Também é dado enfoque ao uso racional das capacidades físicas (laboratórios e equipamento) e intelectuais presentes em um ou em outro programa, através do intercâmbio de alunos e professores. Em especial atenção referente ao tema de controle e automação, deverá haver desenvolvimentos novos na área de controle robusto de sistemas com o uso de técnicas não convencionais sendo as mesmas aplicadas aos temas de pesquisa e de interesse individual de cada programa de pós graduação. Como resultados esperados para os 4 anos de projeto espera-se a conclusão de uma série de Dissertações de Mestrado e Teses de Doutorado nas áreas tratadas pelo projeto assim como desenvolvimentos para a indústria de produtos referentes à softwares de controle e automação assim como dispositivos e protótipos originados  das pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Simplício Arnaud da Silva - Coordenador / Roberto Leal Pimentel - Integrante / Clivaldo Silva de Araújo - Integrante / Cícero da Rocha Souto - Integrante / Heber Pimentel Gomes - Integrante / Isaac Soares de  Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2000 - Atual
Dimensionamento, Simulação e Análise de Sistemas de Abastecimento Urbano de Água
Descrição: Os trabalhos gerados pelo Grupo de Pesquisa "Dimensionamento, Simulação e Análise de Sistemas de Abastecimento Urbano de Água" são produzidos para apoiar o desenvolvimento tecnológico de sistemas de abastecimento de água, instalações prediais de água, e redes de combate a incêndio. As metodologias desenvolvidas pelo grupo estão embasadas em técnicas de pesquisa operacional, mais precisamente em técnicas de otimização econômica e automação de sistemas de abastecimento. As metodologias estudadas e pesquisadas serão aplicadas no dimensionamento de sistemas hidráulicos de fornecimento d'água, com a condição de que a alternativa de projeto a ser alcançada seja a de mínimo custo possível. Esse custo inclui os gastos com investimento das instalações (tubulações, acessários, montagens) e os gastos com a operação do sistema de abastecimento, que são predominentemente os custos energéticos dos sistemas de bombeamento. Por outro lado, as pesquisas de análise de redes presssurizadas são aplicadas no diagnóstico e na definição do melhor esquema operacional do sistema de abastecimento, levando-se em consideração o objetivo de minimização dos custos operacionais. Até o presente momento o Grupo possui vários produtos de pesquisa já desenvolvidos, onde se inclui a edição dos livros: "Eficiência Hidráulica e Energética em Saneamento - Análise Econômica de Projetos", "Sistemas de Abastecimento de Água - Dimensionamento Econômico e Operação de Redes e Elevatórias" e "Engenharia de Irrigação - Hidráulica dos Sistemas Pressurizados".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Simplício Arnaud da Silva - Integrante / Clivaldo Silva de Araújo - Integrante / Saulo de T. M. Bezerra - Integrante / Heber P. Gomes - Coordenador / Paulo Sergio Oliveira de carvalho - Integrante / Luis Simão de Andrade Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2