2022 - Atual
I Feira de Ciências Integrada do IFG IFG+CIÊNCIA: Inovação e tecnologias na transformação e inclusão social
Descrição: A I FeCin a ser realizada pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - IFG tem como objetivo desenvolver, em âmbito estadual, a primeira Feira de Ciências Integrada com seus 14 câmpus e municípios vizinhos. Tem como instituições parceiras a Universidade Federal de Goiás, Universidade Estadual de Goiás, Instituto Federal Goiano, Universidade Federal de Jataí e a Associação Gaia+.  Como parte de ação do Centro de Referência em Pesquisa e Inovação do IFG (CiteLab), objetiva-se promover a discussão, apresentação e demonstração dos processos científicos e tecnológicos com metodologias transformadoras, pensando nos problemas globais a partir da comunidade local, estimulando assim o debate sobre a potencialidade da ciência e das tecnologias sociais nos processos de inclusão e transformação social. A metodologia do projeto foi estruturada em três momentos: 1) antes do evento: atividades de comunicação e formação com professores da instituição executora e colaboradora, estudantes e professores do Ensino Médio tanto do IFG, quanto da rede estadual de educação. Neste momento ocorrerão oficinas, grupos de estudos e atividades de orientação. Haverá também trabalhos específicos com meninas, como estímulo à participação na feira com projetos nas áreas de ciências exatas e informática; 2) Evento I Feira de Ciências Integrada do IFG ?IFG+CIÊNCIA: Inovação e tecnologias na transformação e inclusão social? a ser realizado na Semana Nacional de Ciência e Tecnologia (SNCT) em 2023. Estima-se que serão apresentados no mínimo 80 trabalhos, promovendo-se atividades que possibilitem a popularização e a divulgação da ciência e da tecnologia por meio da construção de espaços dialógicos e interativos. Neste evento serão oferecidos momentos de interação e aprendizagem em formato de palestras, oficinas, minicursos, mesas-redondas, apresentações culturais e exposições no evento; e 3) realização de Iniciação Científica Júnior, com desenvolvimento de projeto científico-tecnológico. Esta proposta contribuirá com a promoção de saberes crítico-reflexivos e de um olhar para a ciência e a tecnologia como instrumentos para a transformação social; a formação de cidadãos conscientes com o desenvolvimento humano sustentável; o entendimento do avanço tecnológico advindo das tecnologias sociais e os desdobramentos disso na sociedade e nas profissões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Gustavo Wesz da Silva - Coordenador / Lorenna Silva Oliveira Costa - Integrante / Simone Paixao Araujo - Integrante / Martha Rodrigues de Paula Manrique - Integrante / Bruno Quirino Leal - Integrante / Daniel Ordine Vieira Lopes - Integrante / Danielle Pereira da Costa - Integrante / Erica da Silva Oliveira - Integrante / Idayany Araujo Cardoso de Almeida - Integrante / Carlos de Melo e Silva Neto - Integrante / Carlos Roberto da Silveira Junior - Integrante / Lorena Pereira de Souza Rosa - Integrante / Eloisa Aparecida da Silva Avila - Integrante / Marluce Silva Sousa - Integrante / Lillian Pascoa Alves - Integrante / Fabricio Cardoso da Silva - Integrante.
2021 - 2021
Apoio ao Grupo de Pesquisas: Núcleo de Pesquisas em Sistemas de Energia - NuPSE
Descrição: Os projetos até então desenvolvidos por este Núcleo de Pesquisa têm contribuído com a elevação do nível de conhecimento de seus educandos e com a inovação tecnológica do país, na medida que envolvem pesquisas de ponta, que se preocupam com a sustentabilidade e abordam novas tecnologias e técnicas para produção de energia elétrica (fontes renováveis), mobilidade elétrica (veículos elétricos) e inteligência artificial.
Baseado nos trabalhos que o grupo de pesquisa tem desenvolvido ao longo dos últimos 9 anos, nas contribuições para o fortalecimento da pesquisa na instituição e também nas necessidades técnicas para o desenvolvimento dos atuais projetos, justifica-se a necessidade de aquisição dos materiais de consumo elencados. Alguns dos materiais previstos contribuirão para o aprimoramento de atividades virtuais, iniciadas durante a pandemia, como por exemplo: reuniões, participações em congressos, dentre outras ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Gustavo Wesz da Silva - Coordenador / Ghunter Paulo Viajante - Integrante / Marcelo Escobar de Oliveira - Integrante / Marcos Antônio Arantes de Freitas - Integrante / Victor Régis Bernadeli - Integrante / Leonardo Garcia Marques - Integrante / Eric Nery Chaves - Integrante / Josemar A. Santos Junior - Integrante / HUGO XAVIER ROCHA - Integrante / Jucélio Costa de Araújo - Integrante.
2019 - 2021
Otimização de sistemas de distribuição de energia elétrica utilizando inteligência artificial
Descrição: Submetido em 14/08/2019 - CIMNE-EDITAL Nº 012/2019-PROPPG Unidade: PROPPG - Diretoria de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Gustavo Wesz da Silva - Integrante / Marcelo Escobar de Oliveira - Coordenador / Timóteo da Silva Oliveira - Integrante / Lucas Araujo Carvalho - Integrante.
2019 - 2021
Projeto de Máquinas Síncronas a Relutância para Aplicações em Veículos Elétricos
Descrição: Devido à maior preocupação com as questões ambientais, ao esgotamento das fontes de combustíveis fósseis e, consequente necessidade de redução dos gases de efeito estufa, nos últimos anos tem havido um aumento de interesse e investimentos em fontes renováveis de energia. De forma direta, tem havido também um acréscimo nas pesquisas com foco em veículos elétricos e várias instituições de ensino têm proposto trabalhos que mostram a viabilidade de máquinas elétricas para aplicação em veículos elétricos. Nestas pesquisas a máquina síncrona a relutância (MSR) tem surgido como alternativa, devido prioritariamente a robustez e elevada produção de densidade de conjugado, se comparado às máquinas de corrente contínua e de indução trifásicas. Embora as MSR?s tenham surgido em meados do século XX, elas só tiveram seu uso intensificado após o desenvolvimento da eletrônica de potência e dos sistemas microprocessados de alto desempenho e baixo custo. A partir daí as MSR's foram, gradualmente, inseridas nos meios de produção industrial. Essa inserção deve-se principalmente aos baixos custos construtivos e operacionais desta máquina. Além disso, a possibilidade de operação com altos valores de velocidade, controle relativamente simples e baixos custo de projeto, tornam esta máquina factível a sistemas de tração em automóveis. Face ao exposto, a MSR torna-se gradativamente presente em veículos elétricos e em sistemas de transporte para pessoas com mobilidade reduzida como scooters. Enxergando a MSR como uma alternativa para aplicações veiculares, este projeto visa o estudo e análise do desempenho da MSR em sistemas de tração automotivos. Para tanto, serão estudadas diferentes topologias de rotores que compõem esta máquina e desenvolvidos o modelo matemático, simulação computacional no Matlab?/Simulink®, ensaios experimentais e representação desta no Finit Element Method Magnetics (FEMM). O FEMM proporcionará o projeto de diversos desenhos do rotor da MSR, tornando possível optar por aquele que apresente melhor rendimento, melhor fator de potência, menores perdas e menores oscilações de conjugado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Gustavo Wesz da Silva - Integrante / Ghunter Paulo Viajante - Integrante / Marcos Antônio Arantes de Freitas - Coordenador / Eric Nery Chaves - Integrante / Josemar A. Santos Junior - Integrante / Matheus Monteiro Cabral - Integrante / paulo henrique alves silva - Integrante.
2017 - 2022
Projeto Prioritário de Eficiência Energética e Estratégico de P&D: Eficiência Energética e Minigeração no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - IFG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Gustavo Wesz da Silva - Integrante / Ghunter Paulo Viajante - Coordenador / Marcelo Escobar de Oliveira - Integrante / Marcos Antônio Arantes de Freitas - Integrante / Eric Nery Chaves - Integrante / O. Souto - Integrante / Sérgio batista Silva - Integrante.
2013 - 2016
Otimização de Perdas Elétricas em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luis Gustavo Wesz da Silva - Integrante / Ghunter Paulo Viajante - Integrante / Marcelo Escobar de Oliveira - Coordenador / Marcos Antônio Arantes de Freitas - Integrante / Ricardo Tirone Fidelis - Integrante / Leonídio Pereira da Silva Neto - Integrante / Wandry Rodrigues Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
RESTAURAÇÃO DE REDES DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA COM GERAÇÃO DISTRIBUÍDA
Descrição: O principal objetivo é desenvolver uma ferramenta computacional para estabelecer estratégias otimizadas
para isolar áreas sob contingências (faltas permanentes) ou para manutenções preventivas e corretivas,
buscando o desligamento da menor quantidade possível de cargas e atendendo às condições de qualidade e
segurança do fornecimento de energia elétrica. Esta ferramenta deve fornecer aos operadores de sistemas de
distribuição, em tempo de processamento adequadamente rápido para controle e operação, informações sobre
as ações de chaveamentos necessárias para restaurar a rede atendendo as seguintes condições: (a)
Contemplar todas as contingências possíveis de ocorrer na rede, segundo os índices de faltas permanentes,
para planejamento off-line ou on-line; (b) Considerar a presença de pequenos geradores dispersos ao longo do
sistema de distribuição, denominado geração distribuída (GD); (c) Procurar por ações de restauração para
privilegiar o menor número possível de ações de chaveamentos e privilegiar cargas prioritárias em detrimento
de outras cargas que podem ser temporariamente desligadas; (d) Contemplar a especificação e seletividade
dos equipamentos de controle e proteção existentes na rede de distribuição. Outros objetivos são:
Desenvolver formulação e o estudos de técnicas de solução baseadas em metaheurísticas, para restauração de
redes aéreas de distribuição de energia elétrica com GD; Continuar orientando alunos de iniciação científica na
área de planejamento e operação de sistemas de distribuição de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Gustavo Wesz da Silva - Coordenador / Ghunter Paulo Viajante - Integrante / Marcelo Escobar de Oliveira - Integrante / Marcos Antônio Arantes de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Reconfiguração de sistemas de distribuição energia elétrica utilizando algoritmo genético (AG)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Gustavo Wesz da Silva - Coordenador / Marcelo Escobar de Oliveira - Integrante / Marcos Antônio Arantes de Freitas - Integrante / Luís Carlos de Miranda Júnior - Integrante.
2012 - 2013
Melhoria da Qualidade do Fornecimento de Energia Elétrica Através da Alocação de Dispositivos de Controle e Proteção.
Descrição: O principal objetivo é a alocação otimizada de dispositivos de controle e proteção na rede de distribuição de energia elétrica visando à melhoria dos índices de confiabilidade e de operação da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Gustavo Wesz da Silva - Coordenador.
2012 - 2013
Desempenho de linguagens de programação para o cálculo de fluxo de potência em sistemas de distribuição de energia elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Gustavo Wesz da Silva - Integrante / Marcos Antônio de Souza - Integrante / Marcelo Escobar de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2008
ALOCAÇÃO OTIMIZADA DE DISPOSITIVOS DE CONTROLE E PROTEÇÃO EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA ATRAVÉS DE ALGORITMOS GENÉTICOS MULTIOBJETIVOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Gustavo Wesz da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.