2014 - 2015
Estudos de Energia Heliotérmica (CSP): Consórcio Educacional para Integração e Sustentabilidade na Agroindústria
Descrição: Nesta proposta busca-se realizar estudos para reduzir consideravelmente os riscos oferecidos pela inserção da fonte atuando num consórcio de parceiros que vão desde o segmento industrial (Industria Solar) tecnológico (STEAG, Solinova) como no desenvolvimento e capacitação (SIJ,BTU, USP e UNESP). Assim o projeto a ser oferecido visa mitigar riscos e aponta para uma estruturação gradual do mercado de energia solar no País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Eduardo Lins de Oliveira - Integrante / Odivaldo José Seraphim - Coordenador / Cristhian L. Vorobieff - Integrante / Bruna Missagia - Integrante / Joachim koetsch - Integrante / Johannes Hertel - Integrante / Andreas Pfhal - Integrante / Cristiano Boura - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação / Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
STAGE-STE - Scientific and Technological Alliance for Guaranteeing the European Excellence in Concentrating Solar Thermal Energy
Descrição: Concentrating Solar Thermal Energy encompasses Solar Thermal Electricity (STE [1], also called CSP) and other associated processes, applications and technologies (such as Solar Thermochemical Fuels -STF-, Solar Process Heat, Solar Assisted and Hybrid Desalination, etc) that are called to play a major role for the achievement of energy sustainability in our modern societies due to the following two factors: on the one hand, solar energy provides the highest potential of renewable energy sources to our planet [1] and, on the other hand, STE is the only renewable technology that can provide dispatchable power in a technically and economically viable way, by means of thermal storage and/or hybridization with for example biomass. The combination of these two factors provides a unique advantage for concentrating solar thermal energy to be a major technological global player in the medium to long term. Nevertheless, and besides the important advancement in the technology occurred during the last years, a significant research effort is still needed to achieve this goal. In this context, the STAGE-STE project intends to engage all major European research institutes, with relevant and recognized activities on STE, into an integrated structure that could successfully achieve the following general objectives:
  Solving, managerial, administrative and financial issues required to convert the STAGE-STE consortium into the natural reference institution for concentrating solar thermal energy research in Europe providing to both the Commission and the Industry a natural gatekeeper for R&D investment and technology transfer in the field. To this aim, the consortium will assess the feasibility of establishing a new entity, with the purpose of better providing the services mentioned above. The feasibility will be assessed in the light of the guiding principles of the EERA, through criteria aiming at identifying expected weaknesses and strengths of the initiative, as well as related opportunities and threats.
  The coordination of a more effective and intense cooperation between the EU research institutions participating in the STAGE-STE IRP plus all other joining the organization at any time, later on, in order to provide complementary contributions which could be required while developing the program.
  Alignment of different STE national research programs, avoiding overlaps and duplications, so that activities funded by national and Commission programmes can be synchronized in order to achieve much better and more effective results (letters of explicit support from the governments of Switzerland, Spain, Germany, Portugal, France, Italy and Cyprus are attached).
  The acceleration of knowledge transfer to the industry in order to maintain and reinforce the current industrial European leadership on STE, in the context of the SET plan [2] and other initiatives such as SEII, EMIRI, KIC-InnoEnergy, etc.
  The reinforcement and expansion of the joint activities amongst research centres also offering researchers and Industry a comprehensive and complete portfolio of research capabilities, bringing added value to innovation and Industry-driven technology. To this end, close cooperation will be established with, among other, EU-SOLARIS and SFERA II initiatives.
  To also be the reference organization to promote and coordinate the international cooperation in STE research from and to Europe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Eduardo Lins de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Cooperação.
2007 - 2009
Eficiência energética em unidades de cogeração com cana de açúcar oportunidade para geração distribuída
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um procedimento técnico e gerencial
ligado à eficiência do processo de cogeração como forma de estabelecer condições que
minimizem os riscos de falha no despacho de energia firme por parte das usinas
sucroalcooleiras, por meio de melhoria de sua eficiência energética e manejo do bagaço.
Como metas pretende-se:
? Desenvolvimento do diagnóstico energético e exergético das usinas piloto;
? Desenvolvimento de um modelo matemático para simulação de estratégias de
eficiência energética e analise qualitativa de energia gerada no processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Eduardo Lins de Oliveira - Coordenador / Odivaldo José Seraphim - Integrante / Luiz Antonio Rossi - Integrante / José Antônio Rabi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Utilização de ozônio para desinfecção de carcaças de aves: efeitos sobre a estabilidade durante a estocagem, biodegradabilidade das águas residuárias e segurança no trabalho
Descrição: A maioria dos abatedouros avícolas usa cloro como princípio ativo para desinfecção de carcaças na etapa do pré-resfriamento por imersão. Porém, a cloração pode levar à formação de compostos tóxicos e carcinogênicos na água ou nos alimentos. O uso do ozônio na água do pré-resfriamento evita a adição de cloro, além de ser eficiente do ponto de vista microbiológico, evitando a contaminação do ambiente com mais compostos químicos, melhorando o tratamento biológico de resíduos. Mesmo sendo uma substância que não deixa resíduo no alimento devido à rápida decomposição, convém abordar questões ambientais e de saúde humana. Este trabalho visa avaliar as implicações do uso de ozônio em diferentes níveis, na água do pré-resfriamento no abate de aves, quanto a aspectos de qualidade tecnológica e microbiológica das carcaças. Serão estudados aspectos de eficiência energética e economia de água, avaliando possíveis vantagens do uso dos diferentes níveis de ozônio na biodegradabilidade dos resíduos desta água, visando a possibilidade de seu recondicionamento para reuso no pré-resfriamento de carcaças. Os trabalhos serão acompanhados do monitoramento experimental dos níveis de ozônio no ambiente e da correspondente modelagem e simulação. A ozonização da água será por borbulhamento de mistura ozônio-ar, proporcionado por equipamentos ozonizadores doados pelo fabricante. Após a imersão no banho de pré-resfriamento, será avaliada a estabilidade das carcaças sanitizadas durante a estocagem refrigerada, por análises microbiológicas, determinação da cor superficial, pH e determinação da oxidação. Serão realizadas medições constantes e acumulativas do consumo de energia e água nos processos testados com analisador de energia e medidor de vazão. O transporte e acúmulo de ozônio no ambiente também será determinado via modelagem matemática e simulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Eduardo Lins de Oliveira - Integrante / José Antonio Rabi - Integrante / Marco Antonio Trindade - Coordenador / Giovana Tommaso - Integrante / Carmen Sílvia Fávaro Trindade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Desenvolvimento de Indicadores de Eficiência energética para a Industria de Alimentos
Descrição: Como iniciativa de desenvolvimento científico e tecnológico, este projeto pretende aumentar a parceria FZEA-USP & Dedini Agro, em espirito de colaboração que trará benefícios para a Empresa e o treinamento de acadêmicos com resultados de impacto para o setor da industria de alimentos
O objetivo desta pesquisa é desenvolver indicadores de correlação entre a taxa de inovação e a intensidade energética para a indústria de açúcar em seus diversos segmentos, desenvolvendo uma ferramenta importante para o planejamento industrial com a possibilidade de análise do impacto no consumo de energia para mudanças tecnológicas e, por outro lado, uma forma de mostrar a influência do setor no planejamento energético estadual e nacional.
Para determinar o grau de inovação no item energia será calculado o nível tecnológico energético (NTE) que visa expressar a relação entre o rendimento de uma determinada instalação, em face de seus motores, em função de quão antiquada é sua tecnologia. Assim, para este índice, o seu menor valor indica comparativamente que, do ponto de vista do uso da energia elétrica, esta instalação seria menos eficiente que uma instalação mais atualizada. Na sua formulação, o NTE considera que as tecnologias mais modernas conduzem a maiores valores de rendimento e fator de potência e contribuem para uma melhor eficiência energética da instalação.
O Consumo Específico (CE) pode ser um indicativo do Fator de Capacidade (FC) da empresa, pela qual podem ser analisados os valores reais da influência da energia elétrica no processamento com relação à máxima capacidade desta e ainda com relação à região. Esta análise faz com que o gestor da organização compare o custo de processamento com outras similares na região e tome decisões gerenciais que melhorem sua eficiência, caso necessário.
Tais indicadores (NTE, CE e FC) também são ferramentas fundamentais para o planejamento do setor energético em relação a sua expansão e necessidade de investimentos e, princi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Eduardo Lins de Oliveira - Coordenador / José Antônio Rabi - Integrante / Florian Schirmer - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Analise da mudança tecnológica em unidade de beneficiamento de grãos
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma metodologia que permita definir o ponto no tempo em que começa a ser viável a susbstituição de equipamentos (motores, quadros de comando) numa unidade de beneficiamento de grãos, a partir da econômia em virtude da implantação de novas tecnologias com melhor eficiència energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Eduardo Lins de Oliveira - Coordenador / Evandro André Konopatzki - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1997 - 2004
Centro de Analise de Sistemas Alternativos de Energia
Descrição: O projeto de construção e utilização do Centro de Análise de Sistemas Alternativos de Energia- CASA conta com apoio da COPEL, ELETROBRÁS, Programa de Combate ao Desperdício de Energia Elétrica (PROCEL), SINDUSCON ? Oeste do Paraná, FUNDATEC, Prefeitura Municipal de Cascavel, Paraná Tecnologia, e Parcerias com a Universidade Federal do Paraná (UFPR), Companhia de Habitação de Cascavel ? COHAVEL, SIEMENS, SICAL, SOLETROL, LUMICENTER, PIAL, ELIPSE, VOTORAM, ALUMIBOND e CONSILOS.
O projeto visa desenvolver uma metodologia para viabilizar que o consumidor tenha quantitativa e qualitativamente conhecimento de dados gerados a partir de seu próprio consumo por aparelho, portanto possibilitando o desenvolvimento de estratégias que visam reduzir seu consumo e incentivando a compra de equipamentos mais eficientes energeticamente, como também aportando novas possibilidades a utilização da estrutura já construída do CASA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Eduardo Lins de Oliveira - Coordenador / Carlos Eduardo Camargo Nogueira - Integrante / Jamilton Watanabe Lobo - Integrante / David Pinto Carvalho - Integrante / Samuel Nelson Melegari de Souza - Integrante / Jair Antônio Siqueira - Integrante / Luiz César da Silva - Integrante / Cacea Furlan Maggi - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro / Programa Nacional de Eficiência Energética - Auxílio
										financeiro / Paraná Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Sindicato da Industria da Construção Civil do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro / Fundação Para o Desenvolvimento da Industria da Construção Civil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
1996 - 1997
Comparação entre fontes renováveis de energia para o bombeo
Descrição: Este projeto visa desenvolvar entre os acadêmcos do curso de Engenharia Agrícola da UNIOESTE o conhecimento prático sobre a utilização de fontes renováveis de energia para o bombeo, estudando o uso de energia fotovoltáica, energia eólica, e dois modelos de roda d´agua uma flutante e outra fixa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Eduardo Lins de Oliveira - Coordenador / Adair Luiz Sulzbacher - Integrante / Carlos Eduardo Camargo Nogueira - Integrante / Maria Cristina Santana - Integrante / Isonia Frühling - Integrante / Leon Henrique Borg - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2