2022 - Atual
Análises de parâmetros hematológicos e bioquímicos de sangue de peixes como bioindicadores de ecossistemas aquáticos.
Descrição: A poluição dos ambientes aquáticos de diversas origens, como o despejo de esgotos - urbano e industrial - não tratados adequadamente próximos aos leitos dos rios e a erosão do solo e escoamento de áreas agrícolas adjacentes que podem transportar agentes químicos nocivos para os ecossistemas aquáticos são freqüentes. Identificar precocemente que o ambiente aquático está sendo alterado permite compreender qual ou quais as melhores intervenções para a gestão e/ou preservação da ictiofauna de uma determinada região. Sendo assim, a utilização de bioindicadores para avaliar o impacto das atividades poluentes sobre o ecossistema aquático tem grande potencial científico. Análises bioquímicas são importantes bioindicadores de contaminação ambiental em peixes, refletindo o estado de saúde desses animais uma vez que alguns desses parâmetros podem ser alterados. Os estudos no nível bioquímico oferecem vantagens já que são consideradas as primeiras respostas às mudanças ambientais passíveis de serem detectadas e quantificadas. Dessa forma, este projeto visa, através de parâmetros bioquímicos analisados no sangue de peixes, produzir dados que contribuam para o monitoramento de diversos ambientes aquáticos, especialmente os localizados no trecho da Serra do Mar que corre paralelo ao litoral sul do estado do Rio de Janeiro e litoral norte do estado de São Paulo, denominado de Serra da Bocaina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Hellen Jannisy Vieira Beiral - Coordenador / Andréia Oliveira da Silva - Integrante / Rosana Souza Lima - Integrante / Rebecca Christina Campista Tibau - Integrante / Rafaelle Oliveira Almeida Madeira - Integrante / João Vítor Costa da Silva - Integrante.Financiador(es): Cetreina Estágios e Bolsas UERJ - Bolsa.
2022 - Atual
Viageiro Científico
Descrição: A pesquisa propõe dois momentos, o  primeiro integra a organização de um evento e sua utilização para estudos no campo da divulgação científica e o segundo momento contempla a continuidade das atividades realizadas no evendo e a avaliação do impacto dessas atividades para os municípios do interior do Rio de Janeiro atingidos. O evento itinerante proposto, ?Viageiro Científico? é um resgate às memórias dos processos de construção de materiais, instrumentos, equipamentos e metodologias que contribuíram e continuam contribuindo para o desenvolvimento científico e tecnológico no Brasil nos últimos 200 anos. As narrativas utilizadas para a apresentação das oficinas e painéis temáticos privilegiam a multidisciplinaridade e transversalidade da Ciência, tanto no contexto histórico das questões sociais como as relacionadas ao gênero e étnico-raciais, quanto a natureza histórica das ciências biológicas e do ensino de ciências em diversas áreas como zoologia, ecologia, bioquímica, citologia, histologia e química. O uso da história da ciência em diferentes níveis do ensino vem se consolidando como um grande potencial para evidenciar descobertas importantes e cientistas que participaram destas descobertas, aproximando-os dos estudantes da educação básica através de suas histórias de vida integrada aos seus feitos. Em consonância com o tema proposto para a Semana Nacional de Ciência e Tecnologia do ano de 2022, ?Bicentenário da
Independência: 200 anos de Ciência, Tecnologia e Inovação no Brasil, o ?Viageiro Científico? continuará a médio e longo prazo contextualizando o conhecimento científico através dos aplicativos ?VigIA? e ?Ciência na Nuvem?, do podcast Recreio e das oficinas elaboradas especialmente para este evento ao serem ofertados para as escolas que demandarem.
Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 05/2022 - SEMANA NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA. Processo: 404628/2022-2 - Linha A - Eventos de Abrangência Estadual ou Distrital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hellen Jannisy Vieira Beiral - Coordenador / Cecília Santos de Oliveira - Integrante / Marcos Marques de Oliveira - Integrante / Flavia Venâncio Silva - Integrante / Rosana Souza Lima - Integrante / Andréia Oliveira da Silva - Integrante / Maria Cristina de Oliveira Doglio Behrsin - Integrante / Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Flávia Mateus Rios - Integrante / Luiz Carlos da Silva Pinheiro - Integrante / Augusto César Gonçalves e Lima - Integrante / Rebecca Christina Campista Tibau - Integrante / Matheus Gato de Jesus - Integrante / Pedro Almeida Cunha - Integrante / Beatriz Araújo Couto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Eu vigio, tu vigias... E você, VigIA? Chamada CNPq/MCTI Nº 06/2021 - SEMANA NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA. Processo: 401743/2021-7 - Linha A - Eventos de Abrangência Estadual ou Distrital.
Descrição: O projeto ?Eu vigio, tu vigias... E você, VigIA??, proposto por docentes e pesquisadores de seis instituições do Estado do Rio de Janeiro, pretende evidenciar a importância socioambiental dos dados gerados com o aplicativo VigIA, produto da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia de 2020 e inserir no cotidiano dos alunos da Educação Básica das escolas públicas de seis diferentes municípios do estado do RJ questionamentos sobre como a Ciência da Computação toca as Ciências Ambientais e Sociais através da transversalidade dos conhecimentos científicos inerentes a cada área. Para isto, em uma primeira etapa a ser realizada na SNCT, promoverá webinários sobre a transversalidade da ciência presente no VigIA e oficinas instrumentais relacionadas às questões do território, transformando formas de compartilhar as observações socioambientais em ferramentas de ensino. Em uma segunda etapa, pretende-se aprimorar a capacidade do VigIA para a construção de indicadores socioambientais, a ampliação das interações sociais entre os usuários e inserção da tecnologia machine learning, além da realização de intervenções nas escolas participantes com atividades práticas/experimentais, motivadas pelas ocorrências registradas no VigIA. Espera-se com o projeto, apresentar a articulação existente entre as questões sociais e ambientais com o uso do VigIA a um conjunto de atores do universo educativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Hellen Jannisy Vieira Beiral - Coordenador / Cecília Santos de Oliveira - Integrante / Marcos Marques de Oliveira - Integrante / Andréia Oliveira da Silva - Integrante / Maíra Moraes Pereira - Integrante / SOUZA - LIMA, R. - Integrante / Flávia Mateus Rios - Integrante / Raquel Guilherme de Lima - Integrante / Rebecca Christina Campista Tibau Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Observatório de fenômenos naturais: ensino, pesquisa e extensão no espaço escolar
Descrição: O objetivo do projeto é consolidar as atividades de pesquisa e formação profissional de professores, de graduandos e de alunos da educação básica do CIEP 296/Presidente Benes, localizado no distrito de Lídice, município de Rio Claro (RJ) ? através da reestruturação do seu laboratório de práticas escolares, transformando-o num espaço que, para além de laboratório, sirva também de divulgação científica em toda região do Médio Paraíba ? que também abrange os municípios de Barra do Piraí, Barra Mansa, Itatiaia, Pinheiral, Piraí, Porto Real, Quatis, Resende, Rio das Flores, Valença e Volta Redonda. Pretende-se, portanto, a criação, a organização e a dinamização de funcionamento do ?Observatório de fenômenos naturais?, transformando-o num espaço de formação docente, de ensino-aprendizagem aliado às novas tecnologias da informação e comunicação (TICs), com ênfase nas especificidades naturais do respectivo território. PROGRAMA E_45/2021 ? APOIO À MELHORIA DAS ESCOLAS DA REDE PÚBLICA SEDIADAS NO ESTADO DO RIO DEJANEIRO ? 2021/FAPERJ, Ref. Proc. E-26/210.189/2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Hellen Jannisy Vieira Beiral - Coordenador / Cecília Santos de Oliveira - Integrante / Marcos Marques de Oliveira - Integrante / Andréia Oliveira da Silva - Integrante / MARCELO GUERRA SANTOS - Integrante / Rosana Souza Lima - Integrante / Flávia Mateus Rios - Integrante / Luiz Carlos da Silva Pinheiro - Integrante / Augusto César Gonçalves e Lima - Integrante / Rebecca Christina Campista Tibau - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
A Inteligência Artificial (IA) de mostra um rio de possibilidades! Chamada CNPq/MCTIC Nº 03/2020 - SEMANA NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA Processo: 440571/2020-0 - Linha A - Eventos de Abrangência Estadual ou Distrital.
Descrição: O projeto ?A Inteligência Artificial te mostra um rio de possibilidades!?, proposto por docentes e pesquisadores de seis instituições do Estado do Rio de Janeiro, pretende aproximar a Inteligência
Artificial (IA) do cotidiano dos alunos da Educação Básica das escolas públicas de seis diferentes
municípios do estado do RJ. Para isto, em uma primeira etapa a ser realizada na Semana Nacional de
Ciência e Tecnologia de 2020, promoverá webinários sobre IA e promoverá a utilização de jogos virtuais
criados pelo grupo, que serão apresentados às escolas participantes. Em uma segunda etapa, pretende-se
criar um aplicativo a partir de resultados de análises microbiológicas e bioquímicas, realizadas com a
participação dos alunos em ambientes aquáticos próximos às escolas participantes, onde serão mapeados
a qualidade das águas e do pescado. Espera-se com a realização do projeto, estimular que a IA seja
incorporada a atividades pedagógicas do currículo escolar das escolas parceiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Especialização: (2) . Integrantes: Hellen Jannisy Vieira Beiral - Coordenador / Paulo Victor do Nascimento Tavares - Integrante / Fabio Vieira de Araujo - Integrante / Rosana Souza Lima - Integrante / Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Helena Antunes Portela - Integrante / Jean Carlos Miranda da Silva - Integrante / Maíra Moraes Pereira - Integrante / Lucas Sant' Anna de Carvalho - Integrante / Hugo de Carvalho Sant'Anna Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Consolidação da Pesquisa em Ensino e Divulgação Ciêntífica no Leste Metropolitano do Rio de Janeiro. Edital FAPERJ nº 012/2018 - Programa de Apoio às Universidades Estaduais - UERJ, UENF e UEZO - 2018 E-26/010.100952/2018 - Ref. 210.081/2018
Descrição: A Faculdade de Formação de Professores da UERJ (FFP/UERJ) é a única unidade de uma universidade pública localizada no Município de São Gonçalo, no leste fluminense do Rio de Janeiro, atendendo a cerca de 3.000 alunos vindos de diversos municípios da Região Metropolitana, Região dos Lagos e do interior do Estado. A inserção única neste território fortalece a demanda desta unidade por uma permanente interlocução universidade/escolas. Esta proposta tem um objetivo geral de consolidar um espaço de pesquisa em ensino de Ciências e divulgação científica na FFP/UERJ, aberto à visitação, a formação de professores e aos alunos da Educação Básica no Leste Metropolitano do Rio de Janeiro, visando investigar seus impactos na alfabetização científica para a região. Neste sentido, o presente projeto conta com 14 docentes do Departamento de Ciências (DCIEN) que já desenvolvem pesquisa em Ensino de Ciências e Biologia, formação docente e ações em divulgação científica, sistematizados através do Núcleo de Pesquisa e Ensino de Ciências (NUPEC), confirmando a experiência necessária para a criação do espaço de divulgação científica aqui proposto.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (12)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Hellen Jannisy Vieira Beiral - Integrante / Luís Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Amanda Lima de Almeida - Integrante / Flavia Venâncio Silva - Coordenador / Monica Antonia Saad Ferreira - Integrante / Rosana Souza Lima - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Andréia Oliveira da Silva - Integrante / Douglas de Souza Pimentel - Integrante / Francine Lopes Pinhão - Integrante / Maria Cristina de Oliveira Doglio Behrsin - Integrante / Ana Angélica Monteiro de Barros - Integrante / André Eduardo Piacentini Pinheiro - Integrante / Cecília de Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Chamada 24/2016 - Feiras de Ciências de Abrangência Municipal. Mostra científica das produções experimentais de alunos da Educação de Jovens e Adultos (EJA): diálogo entre o NEDEJA/UFF e a FFP/UERJ com as escolas da rede municipal de Niterói.
Descrição: A Mostra Científica de abrangência municipal que está sendo proposta através da interlocução institucional da Universidade Federal Fluminense com a Universidade do Estado do Rio de Janeiro se configura em um cenário de imenso potencial para o empoderamento de jovens e adultos do ensino fundamental das escolas do município de Niterói. Poucas propostas pedagógicas para o ensino de Ciências vêm sendo implementadas na Educação de Jovens e Adultos em especial práticas que incentivem a criação de experimentos originais a partir das vivências dos alunos. O tema ?O experimento que faço no meu dia-a-dia? sugerido nesta proposta já está sendo trabalhado a partir de uma pesquisa-ação envolvendo docentes tanto da área de Ensino e Métodos em Ciências e Biologia quanto das áreas específicas do curso de Licenciatura em Ciências Biológicas como Bioquímica, Biologia Celular, Imunologia, Zoologia, Biologia Evolutiva e Biologia Molecular. As diversas etapas envolvidas para a elaboração desta Mostra Científica permitem que ao mesmo tempo seja realizada a formação inicial e continuada de docentes, visto que a os alunos da FFP integrantes do Núcleo de Apoio Experimental em Bioquímica para o Ensino de Ciências e Biologia (NAEB) e professores da rede municipal de ensino terão a oportunidade de vivenciar o uso da experimentação no ensino de Ciências e perceberem de forma colaborativamente ativa que esta ação pedagógica inovadora pode e dever ser compartilhada através da Mostra Científica. Para além da formação docente, esta atividade de divulgação científica servirá de campo para diversas análises no âmbito da pesquisa que certamente contribuirá para futuras produções acadêmicas do NAEB e do Núcleo de Estudos e Documentação em Educação de Jovens e Adultos (NEDEJA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hellen Jannisy Vieira Beiral - Coordenador / Luís Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Cecília Santos de Oliveira - Integrante / Francine Lopes Pinhão - Integrante / Amanda Lima de Almeida - Integrante / Paulo Victor do Nascimento Tavares - Integrante / Rogério Carlos Novais - Integrante / Osmar Fávero - Integrante / Elionaldo Fernandes Julião - Integrante / Flavia Venâncio Silva - Integrante / Monica Antonia Saad Ferreira - Integrante / Rosana Souza Lima - Integrante / Tatiana Galieta Nacimento - Integrante / Lucas Sant' Anna de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
O uso da experimentação escolar em Ensino de Ciências como prática pedagógica na Educação de Jovens e Adultos (EJA).
Descrição: O presente projeto teve o seu início com o pós-doutorado vinculado ao Núcleo de Estudos e Documentação sobre a Educação de Jovens e Adultos (NEDEJA), sob a supervisão dos professores Elionaldo Fernandes Julião e Osmar Fávero, integrantes da Linha de Pesquisa Diversidade, Desigualdades Sociais e Educação (DDSE) e ainda continua em andamento devido aos desdobramentos dos resultados obtidos. Este projeto tem como objetivo principal a realização de experimentos escolares de forma colaborativa ao planejamento dos professores que atuam na rede municipal de ensino do município de Niterói utilizando a metodologia de pesquisa-ação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Hellen Jannisy Vieira Beiral - Coordenador / Osmar Fávero - Integrante / Elionaldo Fernandes Julião - Integrante.
2016 - Atual
Materiais didáticos para aplicação na educação básica e formação docente
Descrição: Pesquisa sobre projetos educativos, elaboração e aplicação de materiais didáticos (tais como modelos e jogos didáticos físicos e virtuais) e produtos educacionais no ensino de Ciências e Biologia, com ênfase em Bioquímica (análises e processos). O objetivo é contribuir com os processos de ensino-aprendizagem dos estudantes da educação básica, do ensino superior (cursos de licenciatura) e professores em formação continuada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (2) . Integrantes: Hellen Jannisy Vieira Beiral - Coordenador.
2015 - Atual
ESTRUTURAÇÃO DE UM NÚCLEO DE APOIO EXPERIMENTAL EM BIOQUÍMICA PARA O ENSINO DE CIÊNCIAS E BIOLOGIA (NAEB)
Descrição: Este projeto possui bolsa de apoio técnico - PROATEC - fomentada pelo Depesq - Sub-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa (SR2) - Uerj. O Núcleo de Apoio Experimental em Bioquímica para o Ensino de Ciência e Biologia (NAEB) tem por objetivo focalizar o processo de elaboração e realização de experimentos para a disciplina de Bioquímica, presente no currículo do curso de Licenciatura em Ciências Biológicas da Faculdade de Formação de Professores (FFP) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), e a mediação destes experimentos didáticos do ensino superior para experimentos didáticos escolares. Tendo em vista que a temática da experimentação didática reúne interesses tanto da Bioquímica quanto do Ensino de Ciências e Biologia, neste núcleo os conteúdos da disciplina Bioquímica vêm sendo compreendidos como algo que se articula também com as disciplinas voltadas para os Métodos e Ensino de Biologia obrigatórias do curso de licenciatura em Ciências Biológicas da FFP e são ministradas por professores da área de ensino. A conversa interdisciplinar proposta pelo NAEB estão sendo postas em prática nas escolas parceiras das redes municipal e estadual de ensino nos municípios de São Gonçalo e Niterói / RJ através da utilização de experimentos nos estágios supervisionados, nas atividades de iniciação a docência e nas atividades extensionistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (2) . Integrantes: Hellen Jannisy Vieira Beiral - Coordenador / Luís Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Cecília Santos de Oliveira - Integrante / Francine Lopes Pinhão - Integrante / Amanda Lima de Almeida - Integrante / Tatiana Nacimento Galieta - Integrante / Paulo Victor do Nascimento Tavares - Integrante / Rogério Carlos Novais - Integrante / Flavia Venâncio Silva - Integrante / Monica Antonia Saad Ferreira - Integrante / Rosana Souza Lima - Integrante / Lucas Sant' Anna de Carvalho - Integrante / Jéssica Leonora Azevedo Cadete Mariano - Integrante / Hugo de Carvalho Sant'Anna Paula - Integrante / Jonathan Souza Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2015 - Atual
Temáticas científico-tecnológicas e socioambientais na formação de professores de Ciências Biológicas
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar diferentes temáticas científico-tecnológicas na formação de professores de Ciências Biológicas a partir de uma vertente teórica que problematiza as relações entre ciência, tecnologia, sociedade e ambiente. Os temas estão relacionados a questões da saúde, da sexualidade, de gênero e do ambiente que são atravessadas por diferentes discursos e se constituem dialética e dialogicamente no ensino de ciências e biologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Hellen Jannisy Vieira Beiral - Integrante / Luís Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Amanda Lima de Almeida - Integrante / Tatiana Galieta Nacimento - Coordenador / Francine Lopes Pinhão - Integrante / Bruna Patti - Integrante / Vanessa Messias da Silva - Integrante / Diego Augusto Bessa - Integrante / Vivian dos Santos Nogueira - Integrante.Financiador(es): Cetreina Estágios e Bolsas UERJ - Bolsa / Departamento de Apoio à Produção Científica e Tecnológica - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
Encomenda Ministério da Saúde/DECIT e CNPq/COBIO 2012. Constituição de um Banco Nacional de células tronco de pluripotência induzida paciente-específico. Vice-coordenadoria do Rio de Janeiro.
Descrição: Apoio a Projetos de Pesquisa / Encomenda COBIO 2012 (APQ). Trata-se de projeto destinado a derivar células de pluripotência induzida a partir de células adultas de pacientes com doença renal policística, fibrose cística, síndrome de QT longo tipo 1, sindrome de QT longo tipo 3, sindrome de Down, esquizofrenia, diabetes mellitus e anemia falciforme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hellen Jannisy Vieira Beiral - Integrante / Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Rosália Mendez Otero - Integrante / Marcelo Marcos Morales - Integrante / Patricia Rieken Macedo Rocco - Integrante / Regina Coeli Santos-Goldenberg - Integrante / Adriana Bastos Carvalho - Integrante / Stevens Kastrup Rehen - Integrante / Milena Botelho Pereira Soares - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante / Mari Cleide Sogayar - Integrante.Financiador(es): DECIT/COBIO - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Estratégias de medicina regenerativa em nefropatias: convergência de terapia celular e engenharia tissular
Descrição: CTSAUDE / Chamada Nº 47/2013 MCTI/CNPq/CT-Saúde/CT-Biotecnologia/MS/SCTIE/DECIT Novas Terapias Portadoras de Futuro
Trata-se de projeto multidisciplinar focado em novas abordagens terapêuticas em nefropatias. Os estudos envolvem desenvolvimento de matrizes para o desenvolvimento de rins engenheirados, ensaios de recelularização com diferentes tipos celulares (células tronco e linhagens de células renais) e estudos das interações célula-matriz a nível molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hellen Jannisy Vieira Beiral - Integrante / Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Rafael Soares Lindoso - Integrante / Niels Olsen Saraiva Câmara - Integrante / Silviene Novikoff - Integrante / Giuseppe Orlando - Integrante / Anthony Atala - Integrante / Nestor Schor - Integrante / Alberto Schanaider - Integrante / Waldemar Silva Almeida - Integrante / Nadia Karina Guimarães-Souza - Integrante / Jose Osmar Medina-Pestana - Integrante.Financiador(es): DECIT/COBIO - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Reparo da injúria renal por isquemia/reperfusão mediado por células tronco: mecanismos moleculares a nível mitocondrial e identificação de alvos em vias metabólicas
Descrição: Trata-se de projeto de pós-doutorado que visa obter informações como as células tronco interagem com tecido renal lesionado para reparar a maquinaria energética das células renais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hellen Jannisy Vieira Beiral - Integrante / Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Rede para a investigação do potencial terapêutico de células-tronco multi e pluripotentes em doenças renais: definição e desenvolvimento de modelos pré-clínicos para o tratamento de nefropatias prevalentes
Descrição: Apoio a Projetos de Pesquisa / Chamada Nº 36/2012 MCTI/CNPq/MS - SCTIE - DECIT - Pesquisa Translacional em Terapia Celular
A doença renal crônica (DRC) e a insuficiência renal aguda (IRA) constituem quadros patológicos complexos de alta prevalência e mortalidade, com possibilidades terapêuticas limitadas e dispendiosas, que oneram pesadamente os sistemas públicos de saúde no mundo, incluindo com destaque o Sistema Único de Saúde no Brasil (SUS). A ineficácia terapêutica de tratamentos convencionais de DRC e IRA e seu impacto na saúde pública desafiam a ciência contemporânea para a procura de terapias alternativas na tentativa de recuperar ou preservar a função renal. Assim, as células-tronco emergem neste cenário, embora poucas iniciativas de pesquisa ocorrem no mundo na área das doenças renais, quando comparadas às desenvolvidas para outras doenças. Hipótese de trabalho. Tipos diferentes e bem definidos de células-tronco (multi e pluripotentes) poderiam promover um papel renoprotetor distinto em modelos experimentais representativos de lesões renais agudas e crônicas de alta prevalência. A idéia central é a de que plataformas sinalizadoras diferentes possam ser ativadas por tipos específicos de células-tronco em acometimentos renais de etiologia, natureza e evolução também diferentes. O objetivo geral do presente projeto é o de compreender mecanismos celulares e moleculares da interação entre células-tronco e tecido renal lesionado, visando definir a célula específica mais adequada para seu potencial emprego terapêutico em doenças renais crônicas e agudas de alta prevalência. Espera-se que os resultados advindos do desenvolvimento do presente projeto convirjam em projetos de natureza translacional de aplicação de células-tronco em nefropatias e, culminem, num futuro muito próximo, na sua utilização como alternativa terapêutica eficaz pelo SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hellen Jannisy Vieira Beiral - Integrante / Marcelo Einicker-Lamas - Integrante / Oliver Wessely - Integrante / Adalberto Ramon Vieyra - Coordenador / Rafael Soares Lindoso - Integrante / Niels Olsen Saraiva Câmara - Integrante / Alvaro Pacheco e Silva Filho - Integrante / Marcos Romualdo Costa - Integrante / Milene Rangel da Costa - Integrante / Karine da Silva Verdoorn - Integrante / Malek Chouchane - Integrante / Giovanni Camussi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.