2020 - Atual
Análise das bases de dados sobre a situação das mulheres em Goiânia e Produção de subsídios para a criação do Observatório da Mulher
Descrição: O objetivo desse projeto será realizar estudos circunstanciados da situação das mulheres no município de Goiânia a partir da análise das bases de dados municipais na área de saúde, segurança e renda/trabalho para a elaboração de subsídios tanto para a atuação dos gestores municipais quanto para a elaboração da proposta de Observatório da Mulher em Goiânia.
a)	Elaborar um relatório de pesquisa bibliográfica no Estado de Goiás e Goiânia que tenham como recorte a violência contra as mulheres e as políticas de proteção às mulheres;
b)	Elaborar um relatório sobre a situação das mulheres no mercado de trabalho e a desigualdade de renda no município de Goiânia;
c)	Elaborar propostas de cursos de capacitação para agentes do sistema de segurança pública e da rede de proteção à mulher sobre práticas de enfrentamento à violência contra mulheres;
d)	Elaborar um estudo sobre a situação das mulheres a partir de dados das secretarias e outras agências municipais;
e)	Elaborar cartilhas com orientações sobre leis de proteção, defesa e empoderamento das mulheres em Goiás e em Goiânia;
f)	Organização de livro sobre os dados coletados junto às agências municipais e analisados pela pesquisa;
g)	Elaboração de uma proposta e de conteúdo para alimentar uma página web para divulgação dos resultados, informativos e outros materiais pertinentes aos levantamentos da pesquisa;
h)	Envolver pesquisadoras e pesquisadores no processo de investigação sobre as condições das mulheres em Goiânia e Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dijaci David de Oliveira - Coordenador / Simone de Jesus - Integrante / Fernanda da Silva Borges - Integrante / Maurides Batista de Macedo Filha - Integrante / Laura Quaresma Barbosa - Integrante / Angelita Pereira Lima - Integrante / Lara Ramos Maciel - Integrante / Pedro Luiz Soares - Integrante / Vitória Freitas Chagas - Integrante / Verônica Silva Ferreira - Integrante / Thainá Gondim Lúcio - Integrante / Jully Anne Ribeiro da Cruz - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Goiânia - Cooperação.
2019 - 2021
Censo e perfil da população de rua em Goiânia e Pesquisa sobre o trabalho realizado nas ruas de Goiânia
Descrição: Conceituar e caracterizar a população em situação de rua: conceito sociológico, antropológico e legal, trajetória de vida, estrato social, sexo, idade, ocupação, escolaridade, vínculo com o mercado de trabalho, histórico de violência, uso de substâncias psicoativas;
Apresentação das principais pesquisas e estudos nacionais e estaduais acerca desse grupo vulnerável;
Identificar a principais políticas públicas de atendimento à população em situação de rua; 
Capacitar em técnicas de abordagem estudantes, pesquisadores e trabalhadores interessados em atuar com pessoas em situação de rua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dijaci David de Oliveira - Coordenador / Tania Ludmila Dias Tosta - Integrante / Simone de Jesus - Integrante / Guilherme Borges da Silva - Integrante / Najla Franco Frattari - Integrante / Karen Cristina Pessoa - Integrante / Hytalo Kanedo de Lima Fernandes - Integrante / Flávia Martins Alchuffi - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Goiânia - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Projeto de apoio ao Programa de Pós-graduação em Sociologia
Descrição: Projeto de captação de recursos para fortalecimento do Programa de Pós-graduação em sociologia e viabilização do Simpósio de Ciências Sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dijaci David de Oliveira - Coordenador / Luiz Mello da Almeida Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Desaparecimento de Pessoas e Segurança Pública: Análise do Perfil, das Práticas de Orientação, da Investigação e do Tratamento dos Dados pelo Sistema de Segurança no Estado de Goiás
Descrição: O referido projeto procura realizar uma atualização do perfil dos desaparecimentos de pessoas a partir a análise dos desaparecimentos nos anos de 2017 e/ou 2018 no Estado de Goiás. Em particular, fará uma leitura específica sobre as práticas de orientação e interação entre polícia e família e ainda a construção de perfis específicos para crianças e idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dijaci David de Oliveira - Coordenador / Simone de Jesus - Integrante / Najla Franco Frattari - Integrante / Karen Cristina Pessoa - Integrante / Flávia Martins Alchuffi - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
Sertão-Mesoamérica: projeto conjunto de pesquisa em educação intercultural e relações raciais entre UFG-Brasil e Ciesas-México
Descrição: O projeto visa ampliar laços entre o Centro e Investigaciones y Estudios Superiores en Antropologia Social (Ciesas) e a UFG por meio de mobilidade estudantil, parcerias de pesquisa e desenvolvimento de novas estratégias metodológicas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Dijaci David de Oliveira - Integrante / Geisa Cunha Franco - Integrante / Roberto Cunha Alves de Lima - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2017
Drogas, homicídios e outros crimes: interfaces entre as políticas de Segurança Pública e as Políticas sobre Drogas no Estado de Goiás
Descrição: Caracterizar a relação entre o uso e comércio de drogas com outros delitos criminais, especialmente o homicídio, e diagnosticar as representações que operadores e gestores do sistema de justiça criminal possuem sobre esse mercado e os sujeitos que nele se inserem, o que pensam sobre as Políticas de Segurança, a legislação sobre drogas no Brasil, as políticas antiproibicionistas e de redução de danos, o papel das instituições de Segurança e Justiça em relação às drogas e, com isso, identificar a intersetorialidade entre a Segurança Pública e outras áreas que produzem políticas de drogas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dijaci David de Oliveira - Coordenador / Simone de Jesus - Integrante / Guilherme Borges da Silva - Integrante / Géssica Barreto - Integrante / Najla Franco Frattari - Integrante / Michele Cunha Franco - Integrante / Marcilaine Martins da Silva Oliveira - Integrante / Myriam Mastrella - Integrante / Karen Cristina Pessoa - Integrante / Hytalo Kanedo de Lima Fernandes - Integrante / Ana Beatriz Souza Almeida - Integrante / Andressa Monteiro Mascarenhas - Integrante / Flávia Martins Alchuffi - Integrante / Gabriela Soares de Castro - Integrante / João Francisco F. Viana - Integrante / José Carlos de Oliveira Junior - Integrante / Kállyta T. Mendes Araújo - Integrante / Marcello Soldan Garbelin - Integrante / Marcia Sardinha da Costa - Integrante / Maria Ivanete Faustina - Integrante / Pâmella Silva de Oliveira - Integrante / Wanderley Pereira da Silva Junior - Integrante / Fernando F. S. Reis - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Desmilitarização e violência policial: perspectivas para a segurança pública
Descrição: O projeto objetiva investigar a violência policial no Estado de Goiás, assim como do debate sobre a desmilitarização e unificação das polícias. O projeto tem como ponto de partida de que a violência policial está fortemente ancorada na cultura policial e na formação para o uso indiscriminado da força.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dijaci David de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Risco juventude: Impactos sociais da redução da maioridade penal
Descrição: O projeto pretende analisar os debates e documentos a respeito do tema da redução da maioridade penal, em especial, tem como foco os possíveis impactos que poderiam ser produzidos a partir de uma eventual redução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dijaci David de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
VIOLÊNCIAS, CONFLITOS E CRIMES: SUBSÍDIOS PARA A FORMULAÇÃO DA POLÍTICA DE SEGURANÇA DA UFG
Descrição: Realização de estudo sobre incidências do uso e venda de drogas no ambiente da Universidade Federal de Goiás, assim como da sensação de insegurança, práticas de violência e representação sobre as práticas de segurança. O levantamento será feito por meio de um survey com amostragem aleatória (1111 entrevistas). Em uma segunda etapa serão realizadas entrevistas aprofundadas (semiestruturadas e utilizando a técnica da bola de neve). Por fim, em uma terceira etapa, serão realizados 44 grupos focais. As respostas serão contrastadas com as ocorrências do sistema de segurança da UFG, assim como do sistema de segurança do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Dijaci David de Oliveira - Coordenador / Ricardo Barbosa de Lima - Integrante / Dione Antonio de Carvalho de Souza Santibanez - Integrante / Francisco da Mata Machado Tavares - Integrante / Angelita Lima - Integrante / Michele Cunha Franco - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
População Metropolitana de Goiânia: perfil. origem, perspectivas de inserção e segurança púlbica
Descrição: O presente projeto tem como foco a realização do perfil da população em situação de rua na Região Metropolitana de Goiânia com foco sobre a situação das crianças, mulheres e práticas de violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dijaci David de Oliveira - Coordenador / Tania Ludmila Dias Tosta - Integrante / Dione Antonio de Carvalho de Souza Santibanez - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Goiânia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Literatura e formação e formação em ciências sociais no ensino superior
Descrição: O trabalho objetiva analisar a prática de leitura, consumo literário e escrita dos estudantes no ensino superior. O trabalho parte do pressuposto de que o advento das novas tecnologias da comunicação tem ampliado a produção de textos e de leitura, mas em contrapartida temos menos absorção dos textos literários e científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dijaci David de Oliveira - Coordenador / Erick Fernando Rocha Gomes - Integrante / Patrícia Solange dos Reis Cabral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Sociedade Educadora: Perspectivas para as ciências sociais na educação básica
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar a construção de uma nova prática educativa que valorize a diversidade dos processos educativos presentes na sociedade, ou seja, de Educação Integral (EI). O trabalho será feito por meio de cinco eixos: a) reflexão sobre a educação integral; b) A inserção das Ciências Sociais na Educação Básica (CSEB); c) Reflexão sobre o estímulo à formação literária (FL) na escola; d) a inserção da Educação em Direitos Humanos (EDH); e) A perspectiva de uma educação contra a barbárie (ECB); f) Práticas de violência na escola (PVE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dijaci David de Oliveira - Coordenador / Ricardo Barbosa de Lima - Integrante / Revalino Antonio de Freitas - Integrante / Danilo Rabelo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.
2010 - 2012
Desaparecimento de pessoas e segurança pública: análise das práticas de orientação, investigação e tratamento dos dados pela polícia civil na Região Metropolitana de Goiânia
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende cobrir uma grande lacuna na abordagem do problema dos desaparecimentos de civis. A investigação sobre as práticas do sistema de segurança diante de uma denúncia de desaparecimento de pessoas. O projeto pretende ainda levantar os mais variados materiais produzidos pelas polícias, instituições de apoio estatais e organizações da sociedade civil no campo da orientação sobre pessoas desaparecidas na região metropolitana de Goiânia (GO). Para tanto se realizará uma crítica das atuais práticas além de se estudar as melhores formas de abordagem do tema no sistema de segurança. Isso será feito por meio da crítica dos procedimentos técnicas, das ações dos atores e dos mecanismos jurídicos. O objetivo é que, a partir da sistematização das informações técnicas e teóricas, se possa consolidas um Manual de Busca de Pessoas Desaparecidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dijaci David de Oliveira - Coordenador / Juliana Dias Moreira Furtado - Integrante / Paula Marcela Ferreira França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
A Seppir e o processo de construção de um sistema de políticas para a promoção da igualdade racial no Brasil
Descrição: 1. Pesquisa "A Seppir e o processo de construção de um sistema de políticas para a promoção da igualdade racial no Brasil"; 2. Projeto financiado pela Seppir - Secretaria Especial para a Promoção da Igualdade Racial; 2. Coordenação professor Dr. Sadi Dal Rosso; 4. Pesquisa foi realizada por meio da aplicação de questionários junto aos gestores dos organismos desenvolvidos para a promoção da igualdade racial, entrevistas em cinco municípios, militantes do movimento negro e beneficiários dos programas desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dijaci David de Oliveira - Integrante / Ricardo Barbosa de Lima - Integrante / Sales Augusto dos Santos - Integrante / Sadi Dal Rosso - Integrante / Nelson Fernandes Inocêncio da Silva - Integrante / Vilma de Fátima Machado - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Especial Para a Promoção de Políticas de Igualdade Racial - Outra.