2022 - Atual
As concepções de Ensino Médio Integrado no Instituto Federal de Educação Sul-Rio-Grandense (IFSU)
Descrição: Este projeto destina-se a pesquisar as concepçõesde Ensino Médio Integrado no Instituto Federal de Educação Sul-rio-grandense (IFSul) com o objetivo de analisar quais as concepções de EMI são expressas nos documentos oficiais do IFSul, foco do presente estudo, e como essas concepções repercutem nas diferentes mídias sociais. A abordagem do estudo é qualitativa e adotará como procedimentos metodológicos a análise documental e o mapeamento de mídias sociais dos campi do IFSul. Como resultado o estudo pretende compreender o conteúdo veiculado acerca do Ensino Médio Integrado (EMI) bem como as interpretações que podem operar ao relacionar os textos da política às práticas (no caso mídias sociais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar Luís Hammes - Integrante / Luciana Neves Loponte - Coordenador / Guilherme Reichwald Junior - Integrante / Maria Raquel Caetano - Integrante / Renata Porcher Scherer - Integrante.
2021 - 2021
Humanidades e Ensino Médio Integrado
Descrição: O projeto de pesquisa tem como centralidade o conhecimento das humanidades no ensino médio integrado. O problema de pesquisa é expresso na seguinte pergunta: Qual o sentido dos conhecimentos de humanidades em um Curso Técnico Integrado? As hipóteses são: a) as disciplinas de humanidades integram as dimensões fundamentais do projeto de formação humana integral dos Institutos Federais; b) as disciplinas de humanidades privilegiam o tratamento de diferentes temas, com atenção à justiça social; c) os conteúdos de humanidades trazem ao contexto escolar temáticas tidas como tabus e demandas de minorias sociais. O desenvolvimento dessa pesquisa se justifica pela oportunidade de proporcionar aos estudantes bolsistas, sob a orientação do docente Nei Jairo Fonseca dos Santos Junior, a aprendizagem de técnicas e métodos de pesquisa para examinar a diversidade de perspectivas epistemológicas que disputam o campo da Educação Profissional e Tecnológica, desse modo, compreender que o sentido das humanidades em um Curso Técnico Integrado significa fortalecer a centralidade da concepção de Formação Humana Integral no currículo e nas práticas pedagógicas. Torna-se imprescindível aprofundar os estudos sobre a concepção de Formação Humana Integral, com base na integração de todas as dimensões da vida no processo educativo, para o desenvolvimento de ações de ensino, pesquisa e extensão comprometidas com a produção de conhecimentos, saberes, bens e serviços que tenham como finalidade melhorar as condições da vida coletiva e não apenas produzir bens de consumo para fortalecer o mercado. A abordagem metodológica adotada é qualitativa. Trata-se de pesquisa bibliográfica e documental desenvolvida a partir de documentos, como livros, artigos, PPC, Planos de Ensino e teses, sobre: Humanidades, Formação Humana Integral e Justiça Social. Os resultados esperados dizem respeito ao fortalecimento da concepção de Formação Humana Integral e da importância das Humanidades para uma educação de qualidade nos Institutos Federais; bem como à divulgação desse estudo, por meio de relatório de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar Luís Hammes - Integrante / Nei Jairo Fonseca dos Santos Junior - Integrante / Marcus Eduardo Maciel Ribeiro - Integrante / Rodrigo Dias - Coordenador / Joseida Schutt Zizemer - Integrante / Carla Cristiane Martins Vianna - Integrante.
2020 - Atual
Observatório da Educação Profissional e Tecnológica do IFSUL
Descrição: O projeto de desenvolvimento, implantação, suporte e manutenção do Observatório da Educação Profissional e Tecnológica do IFSUL é uma demanda do Sindicato Nacional dos Servidores Federais da Educação Básica, Profissional e Tecnológica (SINASEFE), seção sindical IFSUL e tem como objetivo implementar a criação de um portal na web que abarque as produções, pesquisas de diversas fontes oficiais, indicadores e informações estatísticas; análises de pesquisadores especialistas em Educação Profissional, Trabalho; estudos de Organismos Internacionais; informações sobre organização e luta de categorias, movimentos sociais e práticas já realizadas sobre Educação Profissional e Tecnológica (EPT), tendo em vista contribuir com os diferentes processos políticos e educacionais do IFSUL e do SINASEFE. A sede do portal será no Campus Sapucaia do Sul-RS. A pesquisa se caracteriza como aplicada e ao final da pesquisa espera-se como resultados a construção de dois produtos educacionais: um Repositório de Dados e Pesquisas sobre Educação Profissional e Tecnológica, abrigados em um Portal web e o segundo produto é o mapeamento de pesquisas e práticas pedagógicas em EPT que ficará disponível também nesse Portal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Itamar Luís Hammes - Integrante / Maria Raquel Caetano - Coordenador / Luciana Neves Loponte - Integrante / Lourenço Basso - Integrante / Mauricio Escobar - Integrante / Daniela de Azevedo Prates - Integrante / Manoel Porto Junior - Integrante / Marta Tessmann - Integrante / Nei Jairo Fonseca dos Santos Junior - Integrante / Guilherme Reichwald Junior - Integrante / Marcus Eduardo Maciel Ribeiro - Integrante / Aline Aparecida Martini Alves - Integrante / Caterine Henriques Mendes - Integrante.
2018 - Atual
A gestão democrática no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-riograndense e o desenvolvimento regional ? etapa 1
Descrição: Descrição: Este projeto apresenta como objeto de pesquisa a investigação sobre a gestão democrática no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-riograndense e seus campus, envolvendo servidores e estudantes de nove campus do IFSUL. A pergunta de pesquisa é ?Como se apresenta a gestão democrática e quais os mecanismos da gestão democrática utilizados pelo IFSUL e seus campus? A coleta de dados será realizada através de análise documental e mapeamento dos processos de gestão desenvolvidos na reitoria e em nove campus. Com essa pesquisa espera-se contribuir para uma concepção de gestão democrática da educação profissional consoante com os documentos que originaram os institutos, bem como servir de subsidio para os gestores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar Luís Hammes - Integrante / Daniela Medeiros de Azevedo Prates - Integrante / Maria Raquel Caetano - Coordenador / Manoel José Porto Júnior - Integrante / Luciana Neves Loponte - Integrante / Marta Tessmann - Integrante / Patricia Mendes Calixto - Integrante.
2017 - Atual
Universidade, Formação Política e bem viver: estudo dos projetos de Universidades emergentes no Brasil
Descrição: A pesquisa busca analisar e discutir o papel social da Instituição Universitária no atual contexto brasileiro, que ainda é marcado por profundas desigualdades sociais e elitização do acesso à educação superior. As Universidades que foram implantadas em nosso país tardiamente e apenas em alguns centros mais populosos, visavam atender as elites e transplantar a cultura européia para as colonias. No atual contexto do Brasil, apesar de uma herança colonial que deixou marcas profundas de desigualdades e exclusão social, estamos experienciando movimentos alternativos de democratização política e social e de mudanças significativas nas instituições republicanas, dentre elas a Universidade. Nessa direção, o objetivo da presente pesquisa é evidenciar as alternativas que emergem de modelos inovadores na forma de projetar e desenvolver a Universidade. Despontaram na última década algumas experiências promissoras de novas universidades , que se organizam desde princípios e filosofias que rompem com a arquitetura clássica das universidades aqui implantadas desde a colonização européia. Destacamos nosso interesse mais específico em aprofundar a análise sobre a UNILA (Universidade da Integração Latino Americana), a UFSB ( Iniversidade Federal do Sul da Bahia), UFFS (Universidade Federal da fronteira Sul), UNIVASF (Universidade Federal do Vale do São Francisco) e UNIPAMPA (Universidade Federal do Pampa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar Luís Hammes - Integrante / Lucio Jorge Hammes - Integrante / Jaime José Zitkoski - Coordenador / Maria Elly Herz Genro - Integrante / Rafael Arenhaldt - Integrante.
2016 - Atual
Apropriando Histórias: a Pesquisa e a Preservação no Memorial do IFSul Câmpus Venâncio Aires tem como proposta central realizar processos de pesquisas históricas, documentais e de preservação de bens materiais e imateriais, na criação de um local próprio
Descrição: O presente projeto pretende pesquisar, inventariar, catalogar, escrever e preservar a história do Câmpus Venâncio Aires, através da escrita histórica e da criação de um Memorial, que servirá de fonte de estudos tanto para a comunidade do IFSUL como a comunidade em geral.
O trabalho ocorrerá, primeiramente, com um processo de formação específica, onde é preciso estudar os trâmites históricos e de pesquisa, para buscar o entendimento acerca do trabalho de investigação, salvaguarda e produção de conhecimentos históricos e de memórias. Conjuntamente ocorrerão outros processos importantes, como a criação de um Banco de História Oral, para guardar histórias e lembranças dos atores da história, além de propiciar uma efetiva guarda e a conservação de bens materiais e imateriais que passam a "contar" a história do Instituto local, dando textualidade a produção da historicidade do câmpus.
 O projeto tem como resultados esperados a criação de um local de memória, onde será possível ter uma exposição e consequentemente a aproximação da história do câmpus daqueles que são os verdadeiros sujeitos e construtores dessas memórias.
É inegável que a guarda material e a produção historiográfica, a partir de agora, marcarão a trajetória da instituição e seu câmpus, como um diferencial para o município e a região por eles abrangida, o que é imprescindível para contextualizar a sua importância. 
Desta maneira, a preservação da história e da memória da entidade se faz necessário para permear suas ações e se reconhecer, ao longo do tempo, os processos e a evolução do Instituto Federal em Venâncio Aires, criando no Câmpus um local de guarda de lembranças, buscando prover as futuras gerações de todo o arcabouço de informações que deixará o contexto por eles vivido muito mais claro e transparente. É importante pensar que o futuro se faz a partir do entendimento do presente e do passado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar Luís Hammes - Coordenador / Angelita da Rosa - Integrante / Laura Lazaron Ferreira - Integrante / Leticia Gabriele Weber - Integrante.
2016 - Atual
O PDIAP  Plataforma Digital de Inscrição e Administração de Projetos,
Descrição: É um projeto de pesquisa que busca criar uma ferramenta de inscrição e administração de projetos para feiras de ciências e tecnologia com potencial para aplicação em todo território nacional. O projeto nasce da necessidade observada, pelos participantes dos trabalhos inscritos e organizadores da feira regional de ciências e tecnologia promovida pelo câmpus de aplicação da presente proposta, em administrar e facilitar a inscrição dos projetos, fato que demanda tempo demasiado dos mesmos, principalmente aos organizadores, que tratam a maioria das informações de forma manual. A primeira etapa busca escolher as melhores ferramentas para o desenvolvimento da plataforma baseada nos requisitos exigidos pelo comitê organizador da feira de aplicação. A partir dessas definições, até setembro, data da feira de aplicação do sistema, deve ser desenvolvida e implantada a plataforma nos servidores para o uso efetivo dos colaboradores/usuários. Com a plataforma em funcionamento, inicia-se o processo de documentação a fim de preparar o sistema para a liberação do código-fonte às outras feiras interessadas em aderirem o projeto. Espera-se com isso, criar uma plataforma modular capaz de suprir as necessidades da feira de aplicação além de fomentar a criação de novos produtos dentro do câmpus de aplicação com as tecnologias usadas no estudo e disseminar a cultura do software livre como importante agente da troca de conhecimentos interinstitucional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar Luís Hammes - Coordenador / Fábio Lorenzi da Silva - Integrante / Daniel Pezzi da Cunha - Integrante / Marlon Mendes Minussi - Integrante / Ricardo Swarovsky Garim - Integrante / Tiago André Portaluppi - Integrante / Fernando Hansel - Integrante / Geovane Griesang - Integrante.