2021 - Atual
Teoria estrutural e algorítmica de grafos: otimização combinatória e classes de grafos
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal investigar problemas combinatórios computacionalmente difíceis em grafos. O projeto se articula em diversas frentes, sendo que a maior delas se refere a atacar tais problemas em famílias de grafos que possuam propriedades prescritas. Tais propriedades são determinadas tanto por características estruturais dos grafos (como caracterização por subgrafos induzidos proibidos e por propriedades de particionamento ou ordenação do conjunto de vértices ou de arestas), quanto pela distribuição esperada dos graus de vértices (abordagem vinda da teoria de grafos aleatórios e da teoria de redes complexas). Adicionalmente, o projeto investiga o comportamento de algoritmos exatos para problemas NP-difíceis em grafos em geral (não apenas classes restritas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sheila Morais de Almeida - Integrante / Leandro de Miranda Zatesko - Integrante / Cândida Nunes da Silva - Integrante / Renato Carmo - Integrante / André Vignatti - Integrante / André Luiz Pires Guedes - Integrante / Murilo Vicente Gonçalves da Silva - Coordenador / Marina Esther Groshaus - Integrante / Jair Danadelli Jr - Integrante / Jaime Cohen - Integrante / Flávia Bonomo - Integrante / Alexandre Prush Zuge - Integrante / Leandro Montero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Teoria de Grafos: Otimização Combinatória, Complexidade Computacional, Algoritmos e Classes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luiz Pires Guedes em 12/02/2020.
Descrição: Projeto do Edital Universal do CNPq - chamada Nº 01/2016 Resumo: Estudo de problemas NP-difíceis da teoria dos grafos, a partir da busca e análise de  classes de grafos em que tais problemas admitem soluções eficientes. O estudo concentra-se nas complexidades computacionais e algoritmos existentes para tais problemas e busca por classes de grafos nas quais o comportamento do ponto de vista de complexidade possa ser determinado. O objetivo é encontrar soluções exatas para problemas de coloração de arestas; problemas relacionados com o grafo biclique; e um problema relacionado com conectividade, além de explorar técnicas espectrais para algoritmos em grafos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sheila Morais de Almeida - Integrante / Leandro de Miranda Zatesko - Integrante / Renato Carmo - Integrante / André Vignatti - Integrante / André Luiz Pires Guedes - Coordenador / Murilo Vicente Gonçalves da Silva - Integrante / Marina Esther Groshaus - Integrante / Jair Danadelli Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Problemas de Coloração em Grafos
Descrição: Um dos problemas mais famosos da Teoria dos Grafos é o Problema das Quatro Cores, que teve sua origem em 1852, quando Francis Guthrie conjecturou que todo mapa pode ser colorido com quatro cores, de forma que regiões vizinhas tenham cores distintas. O problema consiste em determinar a veracidade da conjectura e permaneceu sem solução até 1976, quando Haken e Appel provaram que a conjectura é, de fato, verdadeira. As tentativas de solução do Problema das Quatro Cores durante mais de um século contribuíram significativamente para o desenvolvimento da Teoria dos Grafos, dando origem a muitos dos conceitos, teoremas e problemas da área. Na tentativa de resolver o Problema das Quatro Cores, Alfred Bray Kemp o modelou como um grafo, onde cada região é representada por um vértice e existe uma aresta uv se as regiões representadas pelos vértices u e v são vizinhas no mapa. Kemp mostrou que o Problema das Quatro Cores é equivalente ao problema de determinar se um grafo construído a partir de um mapa pode ter seus vértices coloridos utilizando-se quatro cores, de forma que vértices vizinhos tenham cores distintas. O modelo de Kemp deu origem a um novo problema, que ficou conhecido como Problema da Coloração de Vértices e consiste em determinar, dado um grafo, qual o menor número de cores necessárias para se colorir seus vértices de forma que vértices vizinhos tenham cores distintas.  Outra tentativa de resolver o Problema das Quatro Cores, feita por Tait, baseou-se em um modelo onde o mapa é transformado em um grafo no qual deseja-se atribuir cores às arestas de forma que arestas incidentes em um mesmo vértice tenham cores diferentes. Tait mostrou que o número de cores necessárias para colorir as arestas do grafo gerado é o mesmo número de cores necessárias para colorir as regiões do mapa original. O modelo de Tait deu origem a outro problema, que ficou conhecido como Problema da Coloração de Arestas e consiste em determinar, dado um grafo, quantas cores são necessárias para colorir suas arestas de forma que arestas incidentes em um mesmo vértice tenham cores distintas. Em 1965 os problemas da coloração de vértices e de arestas foram generalizados,  por Behzad, que introduziu o Problema da Coloração Total, onde se pretende determinar, dado um grafo, quantas cores são necessárias para colorir seus vértices e suas arestas de
forma que dois vértices vizinhos tenham cores distintas, duas arestas incidentes em um mesmo vértice tenham cores distintas e cada aresta tenha cor diferente das cores dos dois vértices em que incide. Muitas outras variantes de problemas de coloração em grafos surgiram nas últimas décadas. Vários desses problemas são conhecidamente NP-completos. Este projeto pretende contribuir para o avanço do conhecimento da Teoria de Grafos e, consequentemente, da Teoria da Computação, buscando algoritmos polinomiais para resolver problemas de coloração em classes de grafos largamente estudadas, que possuem propriedades estruturais bem denidas e para as quais tais problemas permanecem em aberto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sheila Morais de Almeida - Coordenador / Mayara Midori Omai - Integrante / Alex Reimann Cunha Lima - Integrante / Georgia Garcia - Integrante / Leandro de Miranda Zatesko - Integrante / Igor Ramos Tiburcio - Integrante / Jadder Bismarck de Sousa Cruz - Integrante / Cândida Nunes da Silva - Integrante / Aleffer Rocha - Integrante / Filipe Rodrigues Pereira da Silva - Integrante / Daniel Francisco Silva - Integrante / Thamirys Moreira dos Santos Rauch - Integrante / Diana Sasaki Nóbrega - Integrante / Alesom Zorzi - Integrante / Matheus Scaketti - Integrante / Luis Angelo Loss De Castro - Integrante / Pedro Henrique Salgado - Integrante / Luís Gustavo da Soledade Gonzaga - Integrante / Gabriel Coplas Becher - Integrante / Tathiana Mikamura Barchi - Integrante / Rafael Porto de Oliveira - Integrante / Cíntia Izabel Cararo - Integrante / Diego Gonzales D'Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 43
2015 - Atual
Problemas Fundamentais em Grafos: Colorações e Partições
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Candida Nunes da Silva em 15/01/2021.
Descrição: Este projeto visa um estudo aprofundado de problemas de coloração de faces, coloração de vértices e de coloração de arestas em grafos bem como de partição em caminhos e de fluxos inteiros em grafos. Todos são temas de grande importância em Teoria de Grafos e vêm sendo intensamente estudados desde a proposição do famoso Problema das Quatro Cores em meados do século XIX. São também problemas com diversas aplicações práticas. Como exemplo, podemos citar o problema de coloração de vértices que aparece na geração de código, na otimização de alocação de registradores. De forma geral, problemas de coloração permitem a modelagem de diversos problemas reais relativos a otimização de alocação de recursos limitados, um tipo de problema presente em qualquer setor produtivo. Também é sabido que são problemas desafiantes no sentido em que não se conhecem ainda algoritmos eficientes para sua solução de forma ampla, fato que está intimamente relacionado à dificuldade de entendimento da estrutura matemática subjacente a tais problemas. Tais observações tornam nítida a relevância do estudo do tema tanto do ponto de vista prático quanto teórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sheila Morais de Almeida - Integrante / Orlando Lee - Integrante / Cândida Nunes da Silva - Coordenador / Cláudio Leonardo Lucchesi - Integrante / Alberto Alexandre de Assis Miranda - Integrante.
2013 - 2014
Coloração de Arestas em Grafos
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende contribuir para o avanço do conhecimento da teoria de coloração de arestas em grafos.  Uma coloração de arestas em um grafo G é uma atribuição de cores para as arestas de G de forma que arestas incidentes no mesmo vértice recebam cores distintas. O problema da coloração de arestas consiste em se encontrar o menor número de cores com o qual se pode obter uma coloração das arestas do grafo.  Muitos problemas de otimização podem ser modelados como problemas de coloração de arestas. Em geral, nesses problemas, cada recurso a ser despendido é representado por uma cor e pretende-se minimizar o uso de tais recursos. Na literatura, pode-se encontrar com facilidade problemas de escalonamento de tarefas, alocação de máquinas ou funcionários, organização de torneios e projetos de circuitos e de redes de computadores modelados como problemas de coloração de arestas em grafos. A variada gama de problemas reais cuja solução depende da existência de algoritmos eficientes para o problema de coloração de arestas tem feito desse tema um dos mais estudados da Teoria dos Grafos no último século. Infelizmente, o problema da coloração de arestas em grafos é conhecidamente um problema NP-Completo, dificultando a construção de algoritmos eficientes para a solução de muitos problemas reais. Por esse motivo, as pesquisas nessa área concentram-se na busca de algoritmos eficientes para casos mais restritos, onde se pretende encontrar soluções polinomiais para o problema da coloração de arestas em classes de grafos com propriedades estruturais bem definidas. Seguindo esta linha, este projeto pretende explorar o problema da coloração de arestas nas classes dos cografos e dos grafos split, que são classes de grafos para as quais o problema da coloração de arestas permanece aberto, embora já existam algumas soluções parciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sheila Morais de Almeida - Coordenador / Célia Picinin de Mello - Integrante / Aurora Morgana - Integrante / Leandro Miranda Zatesko - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Coloração de arestas: o problema da classificação.
Descrição: O problema da coloração das arestas de um grafo consiste em atribuir cores às arestas do grafo de modo que arestas incidentes a um mesmo vértice recebam cores distintas, usando para tal o menor número de cores possível. Em 1964, Vizing revolucionou a teoria da coloração das arestas provando que são necessárias, no máximo, Delta+1 cores para colorir as arestas de um grafo, onde Delta é o grau máximo do grafo.  Dessa forma, surgiu o Problema da Classificação, que consiste em decidir se as arestas de um grafo podem ser coloridas com Delta ou se são necessárias Delta+1 cores. No primeiro caso, diz-se que o grafo pertence à Classe 1, caso contrário, pertence à Classe 2. É conhecido que este problema é NP-difícil. Contudo, para algumas classes de grafos, este problema pode ser resolvido através de algoritmos eficientes (polinomiais). Um livro conhecido, que trata somente da coloração de arestas, é o de Fiorini e Wilson, de 1977. Em seu capítulo 9, são descritas várias aplicações práticas desta teoria, tais como: planejamento de torneios, problemas de escalonamento e de projetos de redes elétricas. Essa variada gama de problemas práticos importantes mostra a pertinência do estudo da coloração de arestas. Mais recentemente, o livro de T. R. Jensen e B. Toft, em seu capítulo 12, descreve várias conjecturas sobre a coloração de arestas. Pretende-se investigar algumas conjecturas e algumas classes de grafos para responder, sobre essas classes, se pertencem à Classe 1 ou à Classe 2.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sheila Morais de Almeida - Coordenador / Célia Picinin de Mello - Integrante / Aurora Morgana - Integrante.Número de produções C, T & A: 7