2021 - Atual
Instrumentação e análise de sinas de ondas gravitacionais
Descrição: Investigam-se maneiras de otimizar detectores de ondas gravitacionais existentes ou desenvolver novos com tecnologia inovadoras. Os objetivos serão alcançados desenvolvendo-se dispositivos para testes/protótipos e/ou desenvolvendo-se técnicas de análise de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja Simão Magalhães - Coordenador / Lenzi, César H. - Integrante / Marinho Jr, R.M. - Integrante / Bortoli, Fabio da Silva - Integrante / FRAJUCA, C - Integrante.
2019 - 2021
Estudos em Temas de Fronteira em Astrofísica, Cosmologia e Gravitação
Descrição: Astrofísica e Cosmologia contemplam diferentes áreas do conhecimento que vão desde a nucleossíntese de elementos químicos (baixas energias), passando pela formação de objetos compactos (altas energias: Anãs Brancas, Estrelas de Nêutrons e Buracos Negros, como resultados finais de estágios de Evolução Estelar) chegando até a formação de grandes estruturas (galáxias e aglomerados) e suas implicações na expansão do Universo (Matéria Escura e Energia Escura). São áreas de interface entre Física e Astronomia e buscam ajudar a responder perguntas como: formação de elementos químicos acima do Fe, como o evento GW170817 merger de estrelas de nêutrons  que foi um multi-mensageiro: com ondas gravitacionais, espectro eletromagnético (formação de Au), astropartículas, formação de objetos compactos através de explosão de Supernovas (tipo I e II), composição interna (equação de estado, etc), mergers (que estão no âmbito das ondas gravitacionais), modelos de criação de matéria, os candidatos à matéria escura e energia escura (relação direta com a Física de Partículas), ajustes do espectro da CMB (Cosmic Microwave Background) com os modelos que envolvem taxas de criação/expansão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja Simão Magalhães - Coordenador / Rose Clívia Santos - Integrante / Ronaldo Savarino Levenhagen - Integrante / Rodolfo Valentim da Costa Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Estudos em bioacústica de golfinhos usando ferramentas de inteligência artificial
Descrição: Investigamos dados bioacústicos de botos (Tursiop truncatus gephyreus) que vivem em Laguna (SC) usando uma ferramenta de redes neurais chamada mapas auto-organizáveis. O objetivo é verificar, de maneira não-supervisionada, se há padrões distintos de assobios em função de comportamentos de forrageamento, o que poderia auxiliar na melhor compreensão da ecologia dessa espécie ameaçada. Na continuidade, outras ferramentas de inteligência artificial poderão ser usadas, bem como poderá haver desenvolvimento de software para otimizar a busca de dados bioacústicos em sinais de áudio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nadja Simão Magalhães - Coordenador / Ricardo Pires - Integrante / Bianca Romeu - Integrante / Paulo César Simões-Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2021
Matéria Superdensa no Universo
Descrição: Pretendemos abordar as seguintes linhas de pesquisa relevantes a matéria densa no universo: estrutura e composição das estrelas compactas em diferentes condições e sistemas, efeitos de fortes campos magnéticos, emissões de radiação eletromagnética de altas energias, e ondas gravitacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Simão Magalhães - Integrante / José Carlos Neves de Araújo - Integrante / Manuel Máximo Bastos Malheiros de Oliveira - Coordenador / Jorge Ernesto Horvath - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Estudos teóricos sobre a rotação de galáxias espirais
Descrição: A rotação de galáxias espirais é alvo de intensos estudos. É um movimento complexo e ainda sem explicação física satisfatória. Foi ele quem deu origem, na história recente, ao uso da hipótese da matéria escura existir. Investigamos esse fenômeno da perspectiva da relatividade geral para verificar se, no contexto dessa teoria, a hipótese da matéria escura é necessária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Simão Magalhães - Coordenador / Frajuca, C - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Sociedade Astronômica Brasileira - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2013
Estudo de princípios e aplicações de radiação, visando o desenvolvimento da Ciência da Sustentabilidade
Descrição: A natureza é composta de energia, seja sob a forma radiante ou sob a forma de matéria, a qual se manifesta em diferentes escalas, desde as
partículas mais elementares, até núcleos, átomos e moléculas. A evolução destes sistemas fundamentais conduziu à vida e seu estudo permite o
entendimento do planeta, foco maior da Ciência da Sustentabilidade.
Neste contexto, estudos relacionados à radiação, investigando a sua natureza e as formas da sua interação com a matéria nos níveis molecular,
atômico, nuclear ou das partículas elementares são os objetivos deste projeto. Especificamente, radiações envolvendo núcleos e partículas
elementares serão analisadas, destacando-se: a) estudos sobre radiações em ambientes naturais, visando compreender os mecanismos ignitores
da vida em relação direta com o universo b) a exposição e a identificação de moléculas em cenários astrofísicos c) efeitos de radiação de origem
extra-planetária em ambientes naturais. Na escala atômica, diferentes aspectos da matéria serão abordados a partir da interação da radiação eletromagnética, levando em consideração efeitos quânticos e o estudo de aprisionamento de átomos. Em escalas moleculares, os estudos
estarão direcionados a propriedades espectroscópicas e eletrônicas da matéria; utilização da luz em diagnóstico e terapia de doenças
negligenciadas; química e fotoquímica de geração e decaimento de espécies altamente reativas (radicais livres, estados eletronicamente
excitados, íons)? envolvidas em sistemas de interesse ambiental.
O grupo de docentes que atua neste projeto apresenta experiência comprovada na área supracitada, possuindo trabalhos publicados astrofísica,
espectroscopia, fotoquímica, química de radicais livres e cinética química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja Simão Magalhães - Coordenador / Marlete Pereira Meira de Assunção - Integrante / Etelvino J. H. Bechara - Integrante / Carolina V. T. Giongo - Integrante / Ji iL Kim - Integrante / Norberto S. Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2021
Estudo de índice de frenagem de pulsares
Descrição: Procura-se analisar os modelos de estrelas de nêutrons em voga visando explicar as origens dos valores observados para índices de frenagem ("braking indices") de pulsares. É um projeto desenvolvido na linha do findo Instituto Nacional de Astrofísica (coordenado pelo Dr. João  E. Steiner, do IAGUSP, e financiado pelo CNPq), associado à minha antiga Bolsa de Produtividade do CNPq e que prosseguiu dentro do Projeto Temático "Matéria Superdensa no Universo", encerrado em 2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Simão Magalhães - Coordenador / CARLOS FRAJUCA - Integrante / Marinho Jr., R.M. - Integrante / Manuel Máximo Bastos Malheiro de Oliveira - Integrante / Heitor Oliveira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2008 - 2021
Análise e processamento de sinais
Descrição: Investiga-se maneiras de otimizar e/ou inovar sistemas que envolvam coleta de dados e seu processamento digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja Simão Magalhães - Coordenador / RUBENS MELO MARINHO JR - Integrante / CARLOS FRAJUCA - Integrante / Fábio da Silva Bortoli - Integrante / Ricardo Pires - Integrante / Lenzi, C H - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 33 / Número de orientações: 3
2008 - 2009
Estudo de Metodologias e Recursos para Otimização do Ensino de Física
Descrição: Investiga-se materiais e métodos que otimizem o ensino de Física em classes regulares do Ensino Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadja Simão Magalhães - Coordenador / Rebeca Vilas Boas Cardoso de Oliveira - Integrante / Cláudia de Oliveira Lozada - Integrante.Financiador(es): Sociedade Brasileira de Educação Matemática - Cooperação / Centro Federal de Educação Tecnológica de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2008
Análise de sinais de fontes astrofísicas de ondas gravitacionais e identificação de teorias de gravitação
Descrição: A detecção direta de ondas gravitacionais trará importantes conseqüências para a física e a astrofísica. Atualmente o detector SCHENBERG, construído com recursos da FAPESP, encontra-se em fase de testes. Espera-se que ele esteja coletando dados científicos até o próximo ano. Em princípio, um detector como ele permite que se possa, entre outros resultados, discriminar entre diferentes teorias propostas para explicar a gravitação. Estudos já vêm sendo realizados nesta linha há vários anos e, recentemente, ampliaram seu alcance para considerar teorias com grávitons massivos. Neste projeto de pesquisa pretende-se desenvolver um procedimento para que teorias métricas de gravitação possam ser discriminadas a partir da análise dos sinais gerados pelo detector SCHENBERG, oriundos de fontes astrofísicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja Simão Magalhães - Coordenador / RUBENS MELO MARINHO JR - Integrante / CARLOS FRAJUCA - Integrante / Fábio da Silva Bortoli - Integrante / Helmo Alan Batista de Araújo - Integrante / Ricardo Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto de Física da USP - Cooperação / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
O detector SCHENBERG: proposta para o projeto, construção e operação de um detector de ondas gravitacionais esferoidal de 0,6m de diâmetro
Descrição: O detector de ondas gravitacionais Mario SCHENBERG está sendo construído no Laboratório de Estado Sólido e Baixas Temperaturas (LESBT) do Instituto de Física da Universidade de São Paulo (campus da capital). A sensibilidade mínima desejada para operação desse detector corresponde a uma amplitude h = 10^-21 Hz^-1/2, na faixa de freqüências de 3.0 a 3.4 kHz. Além de operar nessa faixa como um detector também será um instrumento importante para investigar novas tecnologias de detectores de ondas gravitacionais. A antena do detector tem uma massa de aproximadamente 1150kg, operando inicialmente a 4.2 K (posteriormente, a 15-20 mK). Câmaras criogênicas foram montadas para manter a antena a essa temperatura. Um sistema de isolamento vibracional garantirá que as vibrações sísmicas do laboratório não interfiram nas medidas. Estas serão obtidas através de um conjunto de seis transdutores eletromecânicos cujos sinais, após amplificação de baixíssimo ruído, serão digitalizados e gravados eletronicamente, para análise posterior. O detector deverá estar operando com um número menor de transdutores em sua primeira corrida para ajustes no sistema, ao mesmo tempo em que o sistema de análise de dados, já iniciado, é aperfeiçoado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadja Simão Magalhães - Integrante / RUBENS MELO MARINHO JR - Integrante / CARLOS FRAJUCA - Integrante / ODYLIO D AGUIAR - Coordenador / César A. Costa - Integrante / Sérgio R. Furtado - Integrante / Nei Fenandes de Oliveira Jr. - Integrante / Oswaldo Duarte Miranda - Integrante / José Carlos Neves de Araújo - Integrante / Sérgio Turano de Souza - Integrante / Anderson C. Fauth - Integrante / Fábio da Silva Bortoli - Integrante / Helmo Alan Batista de Araújo - Integrante / Ricardo Pires - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto de Física da USP - Cooperação / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Estudo de Braking Indices de Pulsares
Descrição: Procura-se analisar os modelos de estrelas de nêutrons em voga visando explicar as origens dos valores observados para "braking indices" de pulsares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Simão Magalhães - Coordenador / José ademir Sales de Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Astronômico e Geofísico da USP - Cooperação.
2002 - 2005
O detector SCHENBERG: proposta para o projeto, construção e operação de um detector de ondas gravitacionais esferoidal de 0,6m de diâmetro
Descrição: O detector de ondas gravitacionais Mario SCHENBERG está sendo construído no Laboratório de Estado Sólido e Baixas Temperaturas (LESBT) do Instituto de Física da Universidade de São Paulo (campus da capital). A sensibilidade mínima desejada para operação desse detector corresponde a uma amplitude h = 10^-21 Hz^-1/2, na faixa de freqüências de 3.0 a 3.4 kHz. Além de operar nessa faixa como um detector também será um instrumento importante para investigar novas tecnologias de detectores de ondas gravitacionais. A antena do detector tem uma massa de aproximadamente 1150kg, operando inicialmente a 4.2 K (posteriormente, a 15-20 mK). Câmaras criogênicas foram montadas para manter a antena a essa temperatura. Um sistema de isolamento vibracional garantirá que as vibrações sísmicas do laboratório não interfiram nas medidas. Estas serão obtidas através de um conjunto de seis transdutores eletromecânicos cujos sinais, após amplificação de baixíssimo ruído, serão digitalizados e gravados eletronicamente, para análise posterior. O detector deverá estar operando com um número menor de transdutores em sua primeira corrida para ajustes no sistema, ao mesmo tempo em que o sistema de análise de dados, já iniciado, é aperfeiçoado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nadja Simão Magalhães - Integrante / RUBENS MELO MARINHO JR - Integrante / CARLOS FRAJUCA - Integrante / ODYLIO D AGUIAR - Coordenador / César A. Costa - Integrante / Kilder L. Ribeiro - Integrante / Luiz A. Andrade - Integrante / Fábio Bortoli - Integrante / Sérgio R. Furtado - Integrante / Nei Fenandes de Oliveira Jr. - Integrante / Oswaldo Duarte Miranda - Integrante / Giorgio Frossati - Integrante / José Carlos Neves de Araújo - Integrante / Sérgio Turano de Souza - Integrante / Claudemir Stelatti - Integrante / Anderson C. Fauth - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Centro Federal de Educação Tecnológica de São Paulo - Cooperação / Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51