2022 - Atual
Uso de processamento de linguagem natural e inteligência artificial para aprimoramento da atuação do Poder Judiciário na proteção do meio ambiente
Descrição: O trabalho a ser desenvolvido pela instituição parceira deverá contribuir para o primeiro e para o segundo eixo do projeto, ligados ao fortalecimento das capacidades do CNJ para implantação e disseminação da Plataforma Digital do Poder Judiciário Brasileiro (PDPJ-Br) e ao oferecimento de subsídios (estudos, metodologias e ações) para o fortalecimento das políticas de transformação digital no Poder Judiciário desenvolvidos. De forma específica, essa Carta de Acordo visa criar mecanismos de obtenção de informações estratégicas para uso pelo Poder Judiciário na tomada de decisões na tutela do meio ambiente, por meio do desenvolvimento de ferramentas baseadas em técnicas oriundas da Ciência de Dados e Inteligência Artificial, capazes de utilizar embeddings contextuais na análise de textos jurídicos para criar mecanismos de obtenção de informações estratégicas para uso pelo Poder Judiciário na tomada de decisões na tutela do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elias Jacob de Menezes Neto - Coordenador / IVANOVITCH MEDEIROS DANTAS DA SILVA - Integrante / CARLOS MANUEL DIAS VIEGAS - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Bolsa.
2018 - 2019
Ciência de dados aplicada à análise dos custos associados aos recursos interpostos pela Advocacia Pública Federal
Descrição: Este projeto trata sobre o uso da tecnologia da informação para o aprimoramento da governança pública, em especial da avaliação dos custos ocasionados pela interposição de recursos pelos advogados públicos federais, objetivando fornecer indicadores claros para balizar a normatização interna da Advocacia-Geral da União e da Procuradoria-Geral Federal no que diz respeito ao objetivo 3.11.3 do Mapa Estratégico da PGF (?Alinhar de forma mais ágil as diretrizes recursais adotadas pela PGF nos tribunais com a atuação dos Procuradores Federais atuantes na primeira instância?) e do objetivo de ?Prevenir e reduzir a litigiosidade?, constante no Planejamento Estratégico 2016-2019 da AGU.
Trata-se de pesquisa exploratória cujo objetivo é elaborar um protótipo capaz de analisar as taxas de reversão/manutenção das decisões judiciais favoráveis/desfavoráveis à administração federal direta e indireta, com o cálculo dos impactos econômicos resultantes da fixação ou majoração de honorários sucumbenciais que deverão ser arcados pelo Poder Público
Para a viabilização do projeto, além do levantamento bibliográfico e legislativo, será elaborado software de análise preditiva e visualização dos dados obtidos utilizando linguagem Python versão 3. O método de abordagem dos dados será o CRISP-DM (Cross-Industry Standard Process for DataMining). Ao final, pretende-se entregar o código fonte de um sistema que, utilizando técnicas de aprendizagem de máquinas, seja capaz de avaliar a probabilidade de resultados favoráveis à Administração e calcular o impacto financeiro do manejo de recursos nas ações judiciais cujos interesses sejam representados pela AGU/PGF. Como subprodutos desse sistema, serão desenvolvidos relatórios de inteligência para orientar os gestores da AGU no aprimoramento das normas que regem a interposição de recursos judiciais pela instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elias Jacob de Menezes Neto - Coordenador.Financiador(es): Escola Nacional de Administração Pública - Bolsa.
2018 - Atual
Tecnologia da informação e Governança Pública: o potencial dos dados abertos do Poder Judiciário no desenvolvimento de políticas públicas mais eficientes
Descrição: Este projeto de pesquisa trata sobre o uso da tecnologia da informação para o aprimoramento da governança pública, em especial da transparência e do desenvolvimento de políticas públicas mais efetivas. A partir do conceito de dados abertos governamentais e da sua importância para as sociedades contemporâneas, pretende verificar como a tecnologia fortalece os regimes democráticos. Nesse cenário, pressupõe-se que o fenômeno da judicialização da vida deslocou o polo de tensão dos conflitos sociais em direção ao Judiciário, de modo que as demandas levadas a juízo podem servir para representar os problemas da sociedade como um todo. Trata-se de pesquisa exploratória, que pretende analisar a literatura sobre democracia e políticas públicas baseadas em evidência, bem como coletar e analisar os dados oriundos dos sites da internet do Poder Judiciário no RN e das suas implementações do Processo Judicial Eletrônico. Para tanto, além do levantamento bibliográfico e legislativo, elaborará softwares de coleta, análise e visualização dos dados obtidos utilizando linguagem Python versão 3. Ao final, pretende divulgar os resultados das análises em forma de artigos científico e relatórios em website específico. Espera-se que os resultados gerados neste projeto colaborem para o aumento do uso de dados abertos, dos índices de governança da administração pública e da efetividade das políticas públicas no contexto brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elias Jacob de Menezes Neto - Coordenador.
2018 - Atual
Ciência de dados e governança pública: tecnologia aplicada ao Centro de Inteligência da Justiça Federal do RN para a solução de problemas coletivos
Descrição: Este projeto de pesquisa trata sobre o uso da tecnologia da informação para o aprimoramento da governança pública, em especial da transparência e do desenvolvimento de políticas públicas mais efetivas. A partir de uma abordagem prática, voltada às análises das bases de dados da Justiça Federal no RN, pretende verificar como a tecnologia fortalece os regimes democráticos. Nesse cenário, pressupõe-se que o fenômeno da judicialização da vida deslocou o polo de tensão dos conflitos sociais em direção ao Judiciário, de modo que as demandas levadas a juízo podem servir para representar os problemas da sociedade como um todo. Trata-se de pesquisa exploratória, que pretende avaliar a literatura sobre democracia e políticas públicas baseadas em evidência, bem como coletar e analisar os dados oriundos dos sites da internet da Justiça Federal do Rio Grande do Norte e dos seus sistemas de processo eletrônico (PJe e CRETA). A escolha da Justiça Federal do RN justifica-se pelos seus elevados graus de virtualização processual e de desenvolvimento de espaços de inovação. Para o viabilização do projeto, além do levantamento bibliográfico e legislativo, serão elaborados softwares de coleta, análise e visualização dos dados obtidos utilizando linguagem Python versão 3. O método de abordagem dos dados será o CRISP-DM (Cross-Industry Standard Process for DataMining). Ao final, pretende-se divulgar os resultados das análises em forma de artigos científico e relatórios em website específico, bem como desenvolver produtos para uso da Justiça Federal e dos Administradores Públicos. Espera-se que os resultados gerados neste projeto colaborem para o desenvolvimento de políticas públicas baseadas em evidências com o auxílio da tecnologia de informação e do Poder Judiciário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elias Jacob de Menezes Neto - Coordenador.Financiador(es): Justiça Federal de Primeiro Grau no Rio Grande do Norte - Cooperação.
2017 - 2018
Democracia, Direitos Humanos e Estado na era do big data: perspectivas a partir das relações de visibilidade assimétricas viabilizadas pelos fluxos de dados globais
Descrição: A pesquisa estudará os direitos humanos e a democracia diante dos fluxos globais de dados, especialmente, levando-se em conta que a desterritorialidade e a fluidez desses fenômenos desafiam os mecanismos de controle jurídico, centrados, exclusivamente no Estado-nação. Pesquisará como a soberania estatal passa a ser afetada pelas transformações oriundas da globalização, da modernidade líquida e da sociedade em rede. Utilizará a categoria da surveillance, analisada como uma característica inerente à modernidade líquida com o objetivo de demarcar o novo papel do Estado e da democracia diante dos fluxos globais de dados. Abordará, como consequência, os limites dos modelos do panóptico e do Big Brother para elucidar a coleta de dados em massa na era do big data. Para tanto, analisará a expansão da surveillance no século XXI, bem como os efeitos do big data e dos algoritmos preditivos na construção do tempo e do espaço. Fundados na guerra ao terror, esses instrumentos buscam capturar o passado e analisar o presente com a finalidade de prever eventos futuros antes mesmo que aconteçam. Tais mecanismos permitem a desterritorialização das fronteiras e a sua transformação em espaço de controle de fluxos de pessoas consideradas indesejáveis. Por isso, demonstrará que o Estado é palco fragilizado para a proteção dos direitos humanos violados pela surveillance. Verificar- se-á se o recorte teórico das matrizes sistêmicas por exemplo, as ideias de transconstitucionalismo, constitucionalismo societário e constitucionalismo híbrido , são adequados para proteger direitos violados por corporações transnacionais ligadas à tecnologia da informação. Isso porque parte-se da premissa de que a proteção dos direitos humanos afetados pela tecnologia da informação não pode depender, exclusivamente, dos meios de regulação jurídica associados ao Estado, dada a sua impossibilidade de lidar com problemas que escapam à esfera da política e ao container territorial, o que justifica, a princípio, a participação da iniciativa privada no processo de constitucionalização dos diversos sistemas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elias Jacob de Menezes Neto - Coordenador / Ana Melissa Brasil de Almeida - Integrante / Izamara Alves Bezerra - Integrante / Angela Rayane Idelfonso Silva - Integrante / Hanna Letícia Medeiros Farias - Integrante / Tiago José de Souza Lima Bezerra - Integrante.