2004 - 2006
Comunicação Jurídica e Decisão
Descrição: A temática proposta relaciona a comunicação jurídica com os processos de tomada de decisão. Para tanto, se inspira na teoria dos sistemas sociais que observa o Direito como autopoiético. Assim sendo, a pesquisa parte do pressuposto que o grande problema jurídico da atualidade: como operar com o direito de maneira legítima e eficaz, neste período de grandes transformações da forma de sociedade globalizada, dependente da construção de uma nova matriz teórica ? Nesse sentido, a partir deste pressuposto epistemológico, entende-se que o caminho para o enfrentamento desta problemática passa pela observação do Direito conjuntamente com as idéias de complexidade, risco e paradoxo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula de Almeida Lopes - Integrante / Cícero Krupp da Luz - Integrante / Leonel Severo Rocha - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Participação Social e Efetivação dos Direitos da Criança e do Adolescente
Descrição: A Constituição de 1988 adotou a doutrina da proteção integral como princípio para a proteção dos direitos da infância e juventude. O Estatuto da Criança e do Adolescente regulou os dispositivos constitucionais, criando instrumentos para sua efetivação. Passados 15 a nos da promulgação do texto constitucional, em que medida ele foi posto em prática e qual a influência da participação da sociedade em sua efetivação? Este projeto visa analisar em que medida os direitos da criança e do adolescente estão sendo respeitados e qual o resultado obtido pela atuação dos fóruns, conselhos de direitos da criança, conselhos tutelares e outros instrumentos de participação social neste resultado. Serão analisados estatísticas públicas, documentos dos órgãos envolvidos e realizadas entrevistas com participantes. Os resultados obtidos serão socializados aos organismos atuantes na área, contribuindo na realização do compromisso social da Universidade na transformação e desenvolvimento da comunidade onde está inserida .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula de Almeida Lopes - Integrante / Martine D'Andrea Medeiros - Integrante / Rodrigo Stumpf González - Coordenador / Monise Zorgetz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2004
O uso de aplicativos de inteligência artificial no apoio aos conselhos tutelares
Descrição: Os Conselhos tutelares são organismos municipais, criados pelo Estatuto da Criança e do Adolescente - Lei 8090/90, compostos de 5 cidadão eleitos pela comunidade para mandato de 3 anos. Sua atuação muitas vezes é dificultada pelo fato dos conselheiros não terem uma formação específica para atuação na área e a substituição dos membros a cada 3 anos provocar a perda da experiência acumulada no período. Não estão disponíveis para estes organismos sistemas de reprodução de decisões, como a publicação de jurisprudência, desenvolvida pelos tribunais.Uma das preocupações centrais desenvolvidas nas pesquisas relacionadas com a Inteligência Artificial são o gerenciamento de conhecimento acumulado e o suporte para diagnóstico e tomada de decisões. Dois tipos de aplicações tem alcançado maior desenvolvimento prático: os sistemas especialistas e os sistemas de raciocínio baseado em casos.Este projeto busca analisar as principais dificuldades encontradas pelos Conselhos Tutelares no gerenciamento de conhecimento e informação e estudar as possibilidades de aplicação de sistemas especialistas ou de raciocínio baseado em casos para seu enfrentamento, com a proposição e testagem de modelos. Será desenvolvido pelo Centro de Ciências Jurídicas da UNISINOS, tendo por base os Conselhos Tutelares da Região Metropolitana de Porto Alegre. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Paula de Almeida Lopes - Integrante / Martine D'Andrea Medeiros - Integrante / Juliana Carrilho do Rêgo Barros - Integrante / Rodrigo Stumpf González - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.