2023 - Atual
Projeto e Caracterização de um Módulo Transceptor TT&C UHF Robusto e Versátil para  Cubesats Nacionais
Projeto certificado pela empresa Muv Inteligência em Movimento em 03/02/2023.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um módulo transceptor RF robusto e versátil para ser utilizado como TT&C de cubesats nacionais. Como objetivos específicos destacam-se:
- Projetar o hardware em forma de redundância, utilizando circuitos integrados de RF e de processamento digital do tipo COTS; 
- Realizar testes de tolerância à radiação ionizante nos componentes individuais e no TT&C completo quanto a Total Ionizing Dose, Single Event Effect e Displacement Damage; 
- Realizar testes em temperatura variável na faixa de operação requerida para teste de robustez. 
- Organizar o formato de dados em alinhamento ao CCSDS (do inglês, Consultative Committee for Space Data Systems) para permitir a padronização e flexibilidade do uso; 
- Implementar uma estação de solo para permitir os testes de longa distância utilizando balões
meteorológicos. 
- Formar recursos humanos a nível de graduação e pós-graduação na área de desenvolvimento de circuitos eletrônicos de RF para o setor espacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Compassi Severo - Coordenador / Alessandro Gonçalves Girardi - Integrante / Edson Rodrigo Schlosser - Integrante / Paulo César Comassetto de Aguirre - Integrante / Marcos Vinício Thomas Heckler - Integrante / Marcelo Romanssini - Integrante / EDSON WANDER DO REGO PEREIRA - Integrante / Marcilei Aparecida Guazzelli - Integrante / André da Fontoura Ponchet - Integrante / Felix Dieter Antreich - Integrante / Marcus Henrique Victor Júnior - Integrante / Nilberto Heder Medina - Integrante / Vitor Ângelo Paulino de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Conversores RF-DC de Ultra-Baixa Tensão Integrados para Colheita de Energia
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de circuitos conversores RF-DC capazes de coletar a energia presente em sinais de rádio frequência e transformar em um nível CC adequado para alimentação de circuitos integrados de Internet das Coisas (IoT). Dentre os circuitos projetados estão os circuitos de casamento de impedância de entrada, multiplicadores de tensão e reguladores de tensão. Serão estudadas e desenvolvidas técnicas de redução da tensão de limiar dos transistores para permitir a operação com baixo nível de sinais de entrada. Os circuitos serão projetados em processo CMOS de 180nm e capazes de operar na faixa de 900 MHz e fornecer para carga uma tensão regulada de 0.4 V.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Compassi Severo - Coordenador / Tailize Cordeiro de Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
Projeto Minuano - HAB
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo o desenvolvimento de uma plataforma baseada em balões de alta-altitude (High-Altitude Balloons ? HAB) para a realização de experimentos com circuitos eletrônicos de comunicação espacial. Desta forma, serão desenvolvidos neste projeto uma estação de solo para recepção de sinais e um sistema eletrônico que será embarcado em balões de alta altitude para realização de voos de longa duração. Através deste sistema será possível avaliar e monitorar em tempo real a operação de circuitos eletrônicos em voos de longa duração na altitude de 14.000 m. Tais experimentos são de grande importância para a validação de sistemas aviônicos e espaciais. Com isso, este projeto objetiva gerar uma importante ferramenta científica e com baixo custo operacional nesta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Compassi Severo - Coordenador / Henrique Finatto - Integrante / Gabriel Pardinho Paulena - Integrante / EDSON WANDER DO REGO PEREIRA - Integrante / Marcilei Aparecida Guazzelli - Integrante / renato giacomini - Integrante / Nilberto H Medina - Integrante / Roberto B. B. Santos - Integrante / MARCO ANTôNIO ASSIS DE MELO - Integrante / Demilson de Assis Quintão - Integrante.
2021 - Atual
Projeto de Conversores DC-DC Integrados para Aplicações de Baixa Potência
Descrição: Este projeto de pesquisa está focado no desenvolvimento de circuitos conversores DC-DC integrados para aplicações de Internet das Coisas (IoT). Nestas aplicações os circuitos de gerenciamento de energia são de extrema importância para permitir a coleta eficiente de energia de diversas fontes e adequar os níveis de tensão aos níveis desejados pelos circuitos alimentados. O alvo deste projeto são os conversores baseados em capacitores chaveados, utilizando como fonte de energia painéis solares operando em ambiente interno (Indoor). A aplicação destes conversores será realizada em circuitos de baixa potência. Durante o projeto pretende-se estudar as topologias de conversores, modelar a resistência equivalente do conversor, considerando os aspectos de fonte e carga, projetar e fabricar os circuitos utilizando processos CMOS de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Compassi Severo - Coordenador / Alessandro Gonçalves Girardi - Integrante / Paulo César Comassetto de Aguirre - Integrante / Luis Felipe Machado Dutra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - 2021
Desenvolvimento de um Sensor de Nível Robusto
Projeto certificado pela empresa Eletroeste Tecnologia e Automação em 07/06/2021.
Descrição: Este projeto prevê a pesquisa e o desenvolvimento de um sensor de nível de água que possua robustez para operação em ambientes com intempéries. O sensor deve empregar meios sem contato como ultra-som e luz, possuir interfaces de comunicação robusta e ser compatível com sistemas modernos de automação. Este projeto é desenvolvido em parceria com o Grupo de Arquitetura de Computadores e Microeletrônica (GAMA) da Unipampa e a empresa Eletroeste com sede em Uruguaiana.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Compassi Severo - Coordenador / Bruno de Souza Muswieck - Integrante / Nicolas Antonio Smaniotto - Integrante.
2019 - Atual
Projeto de um Receptor RF Integrado de Ultrabaixa Potência para IoT
Descrição: A internet das coisas (Internet of Things ? IoT) e suas aplicações, vêm impulsionando de forma acelerada o desenvolvimento de sistemas eletrônicos capazes de se conectar de forma eficiente à rede de internet. Os circuitos de IoT estão presentes em todos os setores da economia e, por isso, estima-se que em cerca de 5 anos haverá mais de 30 bilhões de dispositivos de IoT operando no mundo. No Brasil é esperado um impacto econômico anual de 50 a 200 bilhões de dólares em 2025.
O maior desafio de algumas aplicações de IoT, como por exemplo as redes de sensores sem fio, está relacionado à limitação na vida útil de operação do dispositivo. Está limitação está deve-se ao alto consumo de energia dos circuitos e a baixa capacidade de suas baterias. A forma mais eficiente para maximizar a vida útil do circuito se dá pelo desenvolvimento de dispositivos eletrônicos com menor consumo de energia, visto que o aumento na capacidade de suas baterias eleva o tamanho e o peso dos dispositivos e aumenta o risco de impactos ambientais. Dentre todos os blocos que compõem um sistema de IoT, os circuitos transceptores de rádio frequência (RF) utilizados para a comunicação sem fio representam a maior fatia de consumo energético. Portanto, o desenvolvimento de transmissores e receptores RF de baixa potência é de extrema importância para colaborar com o desenvolvimento de sistemas de IoT com menor consumo de energia e, consequentemente, com maior vida útil de operação.
Desta forma, este projeto de pesquisa está focado no desenvolvimento de uma nova topologia de receptor RF integrado com baixa dissipação de potência. Para atingir o baixo nível de potência pretede-se reduzir o número de circuitos ativos que operam na faixa de RF e projetar circuitos capazes de operar com tensões de alimentação reduzidas. Além disso, pretende-se implementar amplificadores e filtros ativos com o menor número de estágios possível. Estas e outras medidas vêm se demonstrando muito eficientes para reduzir a potência dissipada dos circuitos e, ao mesmo, satisfazer os requisitos mínimos desejados pelos padrões de comunicação utilizados em IoT. A grande vantagem das técnicas que pretende-se explorar durante a execução deste projeto, em relação aos outros trabalhos da literatura, está na capacidade de projetar os circuitos em tecnologias de fabricação CMOS maduras que possuem um reduzido custo e estão acessíveis às universidades brasileiras. O projeto prevê a fabricação de três circuitos integrados, sendo o primeiro para os circuitos que operam em baixa frequência, chamados de circuitos de banda base e o segundo para os circuitos que operam na faixa de RF. Finalmente, na terceira fase de execução um circuito integrado que compõem tanto as partes de RF quando de banda base será fabricado. Para cada um dos circuitos integrados fabricados serão implementadas placas de circuito impressos e estruturas de teste para permitir a caracterização e medida de todas as especificações do circuito.
Projeto contemplado no edital FAPERGS 04/2019 - AUXÍLIO RECÉM DOUTOR-ARD para o período de 24 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Compassi Severo - Coordenador / Alessandro Gonçalves Girardi - Integrante / Paulo César Comassetto de Aguirre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Transceptores de RF operando com ultrabaixa tensão de alimentação
Descrição: Este projeto de pesquisa está focado no desenvolvimento de transceptores de rádio frequência (RF) integrados para aplicações de  Internet  das Coisas  (IoT). Nestas aplicações os  circuitos  transceptores  de RF são  os  principais  responsáveis  pelo  consumo da energia e pela redução na vida útil de suas baterias. Desta forma, há uma grande demanda por circuitos transceptores com  baixa dissipação  de  potência. A  estratégia  empregada  neste projeto  para  a  redução  de  potência  se  dá  pelo desenvolvimento  de  novas topologias de circuitos capazes de operar com fontes de  alimentação de ultrabaixa tensão ? tensões de alimentação inferiores a 0,6 V.  Durante  o  projeto  pretende-se estudar  as  topologias  e  padrões utilizados  em transceptores  de  RF  para  IoT,  propor  novas topologias de circuitos, projetar e fabricar os circuitos propostos utilizando processos CMOS de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Compassi Severo - Coordenador / Alessandro Gonçalves Girardi - Integrante / Paulo César Comassetto de Aguirre - Integrante / Wilhelmus Adrianus Maria Van Noije - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - 2019
Projeto de Circuitos Integrados Receptores de RF de Baixa Potência
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo e o desenvolvimento de novas topologias de circuitos receptores de RF com baixa dissipação de potência. A aplicação alvo deste projeto são circuitos de comunicação de curto alcance e internet das coisas (IoT).
Os circuitos estudados serão fabricados em tecnologias CMOS convencionais com dimensões sub-micrométricas e devem atingir os requisitos do padrão Bluetooth Low Energy 5.0 para canais com largura de 1MHz e possuir uma dissipação de potência inferior a 5 mW.
No receptor estão inclusos os circuitos RF, circuitos de banda base, sintetizador de frequência e de conversão analógico-digital.
Este trabalho conta com a cooperação entre pesquisadores da Universidade de São Paulo, da Universidade Federal do Pampa e da Universidade Federal do Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Compassi Severo - Integrante / Wilhelmus Adrianus Maria Van Noije - Coordenador / Roberto Rangel da Silva - Integrante / HERRERA, H.D. HERNANDEZ - Integrante / felipe sola - Integrante / daniele santana da silva - Integrante.
2015 - 2020
Metodologias de Projeto para Circutos Integrados Analogicos com Baixa Tensão de Alimentação
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de metodologias modernas de projeto de circuitos que operam com baixa tensão de alimentação. As metodologias visam facilitar e agilizar o projeto de circuitos integrados analógicos de baixa tensão deste os níveis de dimensionamento até o layout. Neste projeto são estudadas novas técnicas de otimização e caracterização dos circuitos incluindo análise de variabilidade no processo de fabricação, tensão e temperatura. A aplicação alvo desta metodologias são circuitos cuja tensão de operação é inferior a 0,6V, tornando as metodologias aplicáveis a circuitos cuja operação se dá em ambientes de energy harsvesting ou quando as baterias são limitantes no tempo de vida dos circuitos, como os circuitos presentes em rede de sensores sem fio. Este trabalho é desenvolvido em cooperação entre a Universidade Federal do Pampa e o Laboratório de Sistemas Integráveis (LSI) da  Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Compassi Severo - Integrante / Wilhelmus Adrianus Maria Van Noije - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Projeto e Análise de Conversores Analógico-Digitais Sigma-Delta em Tempo  Contínuo em Tecnologias CMOS Avançadas
Descrição: Este projeto trata da análise, estudo e desenvolvimento de moduladores sigma-delta em tempo contínuo em tecnologias CMOS avançadas para aplicação em conversores analógico-digitais voltados à receptores de rádio frequência. Neste projeto serão analisadas e modeladas as principais não-idealidades que afetam o desempenho de moduladores sigma-delta em tempo contínuo para avaliar o comportamento real do modulador através de simulações de alto nível. Também serão desenvolvidos projetos de moduladores sigma-delta em tempo contínuo em tecnologias CMOS avançadas em nível de esquemático, leiaute, incluindo a prototipação em silício dos moduladores, e circuitos analógicos que o compõe, e a caracterização dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Compassi Severo - Integrante / Alessandro Gonçalves Girardi - Integrante / Paulo César Comassetto de Aguirre - Coordenador.
2013 - 2016
Projeto Automático de Circuitos Integrados Analógicos e de Rádio Frequência
Descrição: Este projeto trata da pesquisa e do desenvolvimento de uma ferramenta computacional para o projeto automático de circuitos integrados analógicos e de rádio frequência. O desenvolvimento da ferramenta inclui a análise e estudo de metodologias de projeto, técnicas de inteligência artificial para a exploração do espaço de projeto e análise de variabilidade do processo de fabricação. Este tema de pesquisa tem uma grande relevância devido ao fato de as metodologias atuais de projeto não estarem bem definidas e em sua maioria estão baseadas na experiência de um projetista de circuitos integrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Compassi Severo - Coordenador / Alessandro Gonçalves Girardi - Integrante / Michael Douglas Coelho da Silva - Integrante / arthur campos de oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um Veículo Aéreo Não Tripulado (VANT) para Monitoramento e Levantamento de Imagens Aéreas.
Descrição: Um veículo aéreo não tripulado (VANT), também conhecido por Drone e UAV (Unmanned Aerial Vehicle), é uma aeronave que não necessita de pilotos embarcados para ser controlada. Estas aeronaves são controladas à distância através de sistemas eletrônicos e de telecomunicações. Os VANTs tiveram o seu inicio com objetivos militares, porém, devido ao seu enorme potencial, vêm ganhando cada vez mais espaço na aviação. As vantagens de utilização de um VANT em comparação com um avião tripulado são a redução de riscos de perda humana, redução dos custos de voo e facilidade de operação.  De maneira geral, um VANT possui uma capacidade de carga que pode ser utilizada para transportar sistemas de monitoramento meteorológico, posicionamento e câmeras para levantamento de imagens. Com isso a sua faixa de aplicação é enorme, indo desde monitoramentos ambientais, patrulhamento de fronteiras e utilização na agricultura de precisão. Devido ao comportamento altamente não linear de seu voo são necessários circuitos eletrônicos de grande performance para controlar o avião em voo, manter posição e altitude e poder voar sobre condições climáticas extremas.
Este projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um VANT para aplicações envolvendo o monitoramento e o levantamento de imagens aéreas, que possam ser utilizadas para fins de segurança, preservação ambiental, detecção de falhas e pragas em plantações e melhoria da produção. Ao final deste projeto espera-se obter um avião operacional, controlado a distância através de sistema de comunicação robusto com grande alcance. Espera-se também que o VANT possua autonomia de voo e capacidade de carga compatível com as aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Lucas Compassi Severo - Coordenador / Daniel Lima Lemes - Integrante / Éverton Teixeira Cappa - Integrante / tito magno lavorato alves dacal - Integrante / Felipe Kolomaznik López - Integrante / Bruno Zambelli Jorge - Integrante / Antonio Guilherme Ronzani - Integrante / Pedro Roberto de Azambuja Madruga - Integrante.
2011 - 2012
MOSView 2.0 Uma Ferramenta Gráfica para o Projeto de Circuitos Integrados Analógicos
Descrição: Este projeto trata-se do desenvolvimento de uma nova versão da ferramenta computacional MOSVIEW desenvolvida em um projeto anterior do Laboratótio de Circuítos Integrados (LCI). O objetivo principal é inserir novas funcionalidade e recursos gráficos a ferramenta, bem como manter o foco na utilização como uma ferramenta educacional. Neste projeto é utilizado para modelar os transistores o modelo ACM, o qual é um modelo compacto formado por equações contínuas válidas em todas regiões de operação dos transistores MOSFETs e preserva a simetria do dispositivo. É proposto também neste trabalho o desenvolvimento de um ambiente junto ao MOSView 2.0, para inserção e análise de novos blocos analógicos básicos por parte do usuário, possibilitando assim a utilização de blocos que não estejam implementados diretamente no software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Compassi Severo - Coordenador / Carlos galup Montoro - Integrante / Cátia dos Reis Machado - Integrante.
2010 - 2010
Implementação de um Sistema Digital de Comunicação para Controle de uma Fonte de Corrente
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema de comunicação e controle via protocolo Ethernet entre a sala de controle do Laboratório Nacional de Luz Síncrotron (LNLS) e as fontes de Corrente que fornecem energia aos Eletroímãs do acelerador de elétrons. 
O projeto está inserido no Programa de Bolsas de Verão 2010 do Centro Nacional de pesquisa em Energia e Materiais - CNPEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Compassi Severo - Integrante / Cleber Rodrigues - Integrante / Rodrigo Souza Furlan - Coordenador.
2009 - 2014
Metodologias de Projeto de Circuitos Integrados Analógicos com  Nanotubos de Carbono
Descrição: Este projeto de iniciação científica tem como objetivo explorar o desenvolvimento de circuitos integrados analógicos em  tecnologias ULSI  (Ultra-Large Scale of  Integration) com novos dispositivos como  nanotubos  de  carbono,  os  quais  são  possíveis  sucessores  dos  transistores  MOSFET convencionais.  Um  dos  principais  problemas  neste  tipo  de  projeto  é  a  baixa  confiabilidade  dos dispositivos,  cuja  tecnologia  de  fabricação  ainda  não  está  desenvolvida  o  suficiente  para  produzir produtos  comerciais,  além  do  fato  de  efeitos  secundários  surgidos  devido  às  pequenas  dimensões dos dispositivos tornarem o projeto extremamente complexo. A partir deste trabalho, pretende-se criar uma  ferramenta  de  auxílio  ao  projeto  de  circuitos  analógicos  em  nanoescala,  de modo  a  guiar  o projetista  na  busca  de  uma  solução  adequada  no  amplo  espaço  de  projeto.  Além  disso,  também objetiva a  capacitação de alunos, por meio do desenvolvimento de  trabalhos de  iniciação científica, visando  o  amadurecimento  da  atividade  científica  na  Universidade  Federal  do  Pampa,  e  em  especial  no  Campus  Alegrete,  o  qual  abriga  cursos  de graduação nas áreas de Engenharia Elétrica e Ciência da Computação, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Compassi Severo - Integrante / Alessandro Gonçalves Girardi - Coordenador / Tanísia Possani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2007 - 2012
Síntese Automática de Circuitos Integrados analógicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta de síntese automática de circuitos integrados analógicos, inserido no projeto de pesquisa institucional intitulado Aplicação de métodos de otimização e análise para problemas de engenharia , o qual explora métodos baseados em otimização matemática para a solução de problemas de análise, projeto e tomada de decisão aplicados em engenharia e em computação. Além disso, também objetiva a capacitação de alunos, por meio do desenvolvimento de trabalhos de iniciação científica, visando o amadurecimento da atividade científica na mais nova universidade pública do Brasil (Universidade Federal do Pampa), e em especial no Centro de Tecnologia de Alegrete (CTA), o qual abrange cursos de graduação nas áreas de Engenharia Elétrica e Ciência da Computação, entre outros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Compassi Severo - Integrante / Alessandro Gonçalves Girardi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.