2018 - Atual
Inteligência Artificial, Democracia e Direitos Fundamentais
Descrição: O Grupo de Pesquisa pretende, a partir da análise de aspectos teóricos relevantes acerca da Inteligência Artificial, identificar como historicamente ocorreu o processo de desenvolvimento das máquinas e sua inserção no campo social. Ademais, pretende debater conceitos relevantes acerca da inteligência e da consciência, a fim de diferenciar como os dados são processados pelo homem e pelas máquinas. Pretende-se, ainda, investigar a possibilidade e necessidade da inserção de preceitos éticos na criação e na utilização da Inteligência Artificial. Será, ainda, objetivo do Grupo, investigar como alguns Direitos Fundamentais estão respondendo às novas tecnologias, especialmente no que pertine à privacidade, liberdade de expressão e Democracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elísio Augusto Velloso Bastos - Coordenador / Thiago Alves Feio - Integrante / Andréa Santos Borges Leal - Integrante / Isabele Gomes Cunha - Integrante / Tarcio Augusto Penelva Santos - Integrante / Jéssica Souza da Silva - Integrante / Dulce Maria Braga de Melo - Integrante / Isabella Maria de Oliveira - Integrante / Letícia Fernanda Pinheiro Bilóia - Integrante / Fernanda Farias Figueiredo - Integrante / Glória Beatriz Saraiva de Albuquerque - Integrante / Sophia Almeida Ruffeil Rodrigues - Integrante / Ana Izabelle de Oliveira Costa - Integrante / João Victor Lima de Abreu Couto - Integrante / Layane Chrys Pereira de Jesus - Integrante / Fábio Corrêa dos Santos - Integrante / Gabriel Lucas Bentes de Abreu - Integrante / Yasmin Nascimento Moita - Integrante / Kaly Carol Amanajas de Souza - Integrante / Leonardo Sá de Barros Souza - Integrante / Lorena Valente de Oliveira - Integrante / Lucas Matheus Oliveira dos Santos - Integrante / Lucília de Fátima Pinon Magalhães - Integrante / Yasmin Laise Pires Pereira - Integrante / Fabyo Andre Von Grapp Correa Santos - Integrante / Renata Pereira Sá - Integrante / Marcella Nobrega Merabet - Integrante / Brenda Dinorah Mendes Marques - Integrante / Natalia Gemaque da Silva - Integrante / Fellype Ramom Rodrigues Furtado - Integrante / Luana Marron da Silva Cardoso - Integrante / Daniela Rodrigues De Nardi - Integrante / Cristina Pires Teixeira de Miranda - Integrante / Bruna Luísa Batista de Barros - Integrante / Clara Gianni Viana Costa - Integrante / Helíssia Coimbra de Souza - Integrante / Vitória Barros Esteves - Integrante / Ronaldo Soares de Matos - Integrante / Samya Santos das Chagas - Integrante.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 2
2013 - 2017
Direitos Fundamentais, Constituição e uso da Técnica da Ponderação como solução racional dos chamados casos difíceis
Descrição: O grupo investigará a concepção da Constituição como ordem de valores, analisando o uso da técnica da Ponderação como forma racional (objetiva) de solucionar conflitos de alta complexidade envolvendo Direitos Fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Elísio Augusto Velloso Bastos - Coordenador / Patricia Kristiana Blagitz Cichovski - Integrante.