2021 - Atual
Vulnerabilidade aos Riscos de Contaminação e Tipos de Efeitos sobre a Mortalidade pela COVID-19 entre Idosos em São Paulo
Descrição: A recente pandemia da COVID-19 impôs ao mundo grandes desafios na tentativa de conter o avanço do SARS-CoV-2, uma vez que ainda não temos opções terapêuticas seguras e vacinas para o enfrentamento dessa doença. O vírus é desigualmente distribuído entre populações vulneráveis. Essa vulnerabilidade pode incluir indivíduos idosos, portadores de comorbidades, pessoas vivendo em áreas com alta densidade demográfica, com baixo nível socioeconômico, migrantes e representantes de minorias. Um importante aspecto a se considerar é o efeito da epidemia em quatro tipos de mortalidade: o efeito direto, o efeito direto-indireto, a mortalidade subsequente e a mortalidade indireta. O objetivo do presente estudo será examinar e comparar, para o Estado e município de São Paulo, os efeitos diretos, efeitos direto-indiretos, efeitos subsequentes e efeitos indiretos da doença na mortalidade por COVID-19 entre idosos ao longo do tempo e estabelecer o perfil de idosos vulneráveis no município de São Paulo em 2015. Será realizado um estudo observacional e baseado em dados oriundos do Sistema de Informação de Mortalidade (SIM) e do SIM PRO-AIM da Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo e do Estudo SABE. Serão calculadas as taxas específicas de mortalidade por causas e mortalidade proporcional por causas e taxas específicas padronizadas. Com a finalidade de traçar o perfil de vulnerabilidade dos idosos residentes no município de São Paulo e estabelecer cluster em relação às características demográficas, sociais, econômicas e de saúde em 2015, estabelecendo a vulnerabilidade quanto aos riscos de contaminação de idosos ao COVID-19 para os anos subsequentes, serão aplicados algoritmos de Machine Learning.
Palavras-chave: COVID-19, Mortalidade, Análise de Vulnerabilidade, Sistemas de Informação, Brasil.
Bolsa Produtividade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Correia Alves - Coordenador.
2019 - Atual
Ciência de dados aplicada em informações Epidemiológicas e Demográficas como estratégia para simulação e vigilância de casos de malária na Amazônia brasileira.
Descrição: Um grande desafio no combate à malária é a sustentabilidade das ações voltadas para o seu controle em um contexto de redução dos gastos em saúde. A malária acontece quase inteiramente na região Norte, onde os sistemas de saúde são menos adaptáveis a mudanças. Uma situação a ser enfrentada também é a diminuição da redução dos esforços de contenção da transmissão quando há uma redução no número de casos, o que leva em pouco tempo ao ressurgimento da doença. É notório que a eliminação da malária no Brasil é possível, mas que para atingi-la é necessário um plano de médio e longo prazo com estratégias que levem à sustentabilidade. Entre essas ações destaca a adaptação das medidas de controle dos vetores, com integração e fortalecimento do sistema de saúde local. Isso requer tanto inovações técnicas quanto compromisso político para garantir os recursos humanos e financeiros. Atualmente existem poucos recursos para realização de vigilância de casos de malária na Amazônia e, geralmente, são baseados em dados históricos e realizados por recursos humanos altamente especializados, tornando o trabalho custoso e muitas vezes inviável pelo fato de não se conseguir inferir conhecimento em tempo hábil para realização de ações preventivas ou até mesmo corretivas. Além disto, as ações que poderiam ser realizadas pelos gestores públicos são limitadas pela carência de ferramentas para exploração desses dados, especialmente aquelas que são baseadas em métodos de visualização de informações, as quais permitem análises de forma dinâmica, interativa e até mesmo em tempo real (caso os dados estejam integrados). A grande maioria das ações para o problema em questão são reativas, efetuadas após constatado por observação de casos reais. É neste cenário que se insere o presente projeto de pesquisa. É importante apontar que vários estudos prévios realizados no país exploraram a questão da transmissão da malária na Amazônia brasileira, tanto de uma perspectiva epidemiológica, quanto biológica, de vetores e geográfica. Faz-necessário o desenvolvimento de novas abordagens e estratégias brasileira, tanto de uma perspectiva epidemiológica, quanto biológica, de vetores e geográfica. Faz-necessário o desenvolvimento de novas abordagens e estratégias que proponham uma identificação e controle mais eficientes. É de extrema importância identificar e analisar os fatores que possuem maior impacto nos casos de malária na Região Amazônica. Acredita-se que coma aplicação de métodos de aprendizado de máquina utilizando dados demográficos, epidemiológicos, climáticos e clínicos possa ser realizada uma previsão de comportamento dos casos de malária na região e, consequentemente, favorecer a implementação de ações preventivas mais eficazes e melhor manejo da doença. O objetivo geral do presente projeto é desenvolver ferramentas para visualização de dados e serviço de simulação de espalhamento de focos de malária baseado em métodos de aprendizado de máquina, utilizando dados demográficos, epidemiológicos, climáticos e clínicos referentes à malária na Amazônia brasileira. Os objetivos específicos deste projeto são: construção de uma base de dados integrada, com dados de diferentes domínios (demográficos, epidemiológicos, climáticos e clínicos) combinando diferentes fontes de dados disponibilizadas pelo poder público; construção de um serviço de visualização de dados dinâmico e interativo; avaliar a aplicação de modelos de aprendizado de máquina, utilizando a base de dados construída, para simulação de comportamento de expansão/retração de focos de malária; estabelecer os fatores determinantes de casos notificados de malária a partir da base de dados criadas; implementar e disponibilizar o serviços em forma de ferramenta em uma plataforma web; integrar ferramentas deste projeto à Plataforma Web para apoio a gestores de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Correia Alves - Coordenador / Natália Martins Arruda - Integrante / Claudia Cristina Pereira - Integrante / Tiago José de Carvalho - Integrante / Carlos Eduardo Beluzo - Integrante / Jayme Augusto de Souza-Neto - Integrante / Bianca Cechetto Carlos - Integrante / Samuel Botter Martins - Integrante / Everton Josué da Silva - Integrante / Vinicius de Souza Maia - Integrante / Álvaro de Oliveira D'Antona - Integrante.Financiador(es): Fundação Bill & Melinda Gates - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
MAMA - Mães adolescentes muitos anos atrás: fecundidade na adolescência na perspectiva das mulheres de 30 em Belo Horizonte, Brasília, Campinas, Curitiba, Natal e Rio de Janeiro.
Descrição: Entre 1980 e 2000, a Taxa de Fecundidade Total (TFT) brasileira experimentou uma importante queda, mas a Taxa Específica de Fecundidade (TEF) das mulheres de 15 a 19 anos continuou subindo, fazendo com que o peso da fecundidade na adolescência em relação à fecundidade total aumentasse nas últimas duas décadas do século passado. Somente em 2010 foi observada uma queda na TEF das mulheres entre 15 e 19 anos, o que não reduz a relevância do tema na agenda acadêmica e das políticas sociais, sobretudo pelos possíveis impactos que ter tido filho(a) na adolescência pode ter no futuro dessas mulheres. O objetivo central deste projeto é investigar como mulheres de 30 a 39 anos, que foram mães na adolescência, percebem a relação da fecundidade na adolescência com suas trajetórias de vida. Mais especificamente, este estudo pretende investigar como tais mulheres percebem o efeito que a fecundidade na adolescência teve em suas vidas no que tange às relações familiares, à escolaridade, à inserção no mercado de trabalho, ao estabelecimento de vínculos afetivos com um parceiro ou parceira e à formação de família. Para atingir o objetivo proposto, o estudo lançará mão de uma técnica qualitativa de pesquisa, a entrevista semiestruturada, na perspectiva de curso de vida. Serão entrevistadas 90 mulheres, 15 residentes em cada um dos seis municípios (Belo Horizonte, Brasília, Campinas, Curitiba, Natal e Rio de Janeiro), 5 em cada nível educacional (até fundamental completo, médio incompleto ou completo, superior incompleto e mais). A expectativa é de que os resultados do projeto possam contribuir para ampliar a compreensão de questões relacionadas à fecundidade na adolescência, particularmente aquelas relacionadas ao efeito que a gravidez e o nascimento de um filho exercem nas trajetórias de vida das mulheres, bem como informar às e aos adolescentes sobre possíveis consequências desse evento demográfico. Embora exista um número expressivo de trabalhos que analisam a questão, poucos são os que abordam as percepções de mulheres de diferentes localidades e inseridas em diferentes realidades, tendo experimentado tal evento já há algum tempo, e menos ainda são os que se propõe a informar diretamente a população-alvo da pesquisa sobre os seus resultados. Assim, os resultados deste estudo podem fornecer subsídios importantes para gestores, pesquisadores e adolescentes preocupados com a dimensão da fecundidade na adolescência e com os possíveis efeitos que esse evento pode ter nas trajetórias educacionais, de trabalho, formação de família e relacionamentos futuros das mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Correia Alves - Integrante / Glaucia dos Santos Marcondes - Integrante / Adriana de Miranda-Ribeiro - Integrante / Ana Paula de Andrade Verona - Integrante / Luciana Conceição de Lima - Integrante / Paula de Miranda-Ribeiro - Coordenador / Andréa Branco de Simão - Integrante / Marília Miranda Fortes Gomes - Integrante / Raquel Zanata Coutinho - Integrante / Angelita Alves de Carvalho - Integrante / Jordana Cristina de Jesus - Integrante / Raquel Rangel de Meireles Guimarães - Integrante.
2018 - 2020
Decision-Making Support Platform Based on Visual Analytics and Machine Learning to Subsidize Public Politics Focused on Gestational Health
Descrição: O projeto propõe a criação de uma plataforma de apoio à decisão, baseada em técnicas de visualização de informações e aprendizado de máquina, que subsidie a tomada de decisões para criação políticas públicas voltadas à saúde gestacional​. Métodos de aprendizado de máquina possuem um grande potencial para este tipo de análise, mas são raramente utilizados neste tipo de estudo de mortalidade neonatal no Brasil. A aplicação de técnicas de visualização de informações e de aprendizado de máquina a este contexto são inovadoras à realidade brasileira. Com modelos que tornem tais análises mais eficientes e eficazes, além de prevenir mortes neonatais, pretende-se também melhorar a assistência prestada à mulher, pois, há fragilidade na integração entre os cuidados pré-natal e a assistência ao parto. Nossa proposta é desenvolver três serviços nesta Plataforma: (1) Visualização de Dados da Coorte para apoio à decisão por análise humana visual comparativa; (2) Predição de riscos de morte neonatal baseado em modelos de Aprendizado de Máquina; e (3)​ Simulador de impacto de políticas públicas influenciadoras no risco de morte neonatal. O pprojeto conta uma equipe de pesquisadores das áreas de ciências da computação, demografia e saúde pública de três instituições (IFSP-Campinas, da UNICAMP e FIOCRUZ). Os PI deste projeto são: Tiago José de Carvalho, Carlos Eduardo Beluzo e Luciana Correia Alves. O projeto conta com financiamento do Grand Challenges Explorations Brazil ? Ciência de Dados Para Melhorar a Saúde Materno-Infantil da Fundação Bill & Melinda Gates, Ministério da Saúde e CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Correia Alves - Coordenador / Tiago José de Carvalho - Integrante / Carlos Eduardo Beluzo - Integrante.Financiador(es): Fundação Bill & Melinda Gates - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Projeção de idosos com incapacidade funcional no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Correia Alves - Coordenador / Ana Camila Ribeiro Pereira - Integrante.
2014 - 2018
Observatório das Migrações em São Paulo: Migrações Internas e Internacionais Contemporâneas no Estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Correia Alves - Integrante / Tirza Aidar - Integrante / Rosana Baeninger - Coordenador / Roberta Guimaraes Peres - Integrante / Carlos Etulain - Integrante / Alvaro D´Antona - Integrante / Jurandir Zullo Junior - Integrante / Vandré Gomes da Silva - Integrante / Marta Azevedo - Integrante / José Maurício Arruti - Integrante / Nelson Gimenes - Integrante.
2013 - 2017
Desigualdades Socioeconômicas e Étnico-Raciais como Determinantes Sociais para as Condições de Saúde da População Brasileira.
Descrição: Introdução: O Brasil está entre aqueles com graus mais elevados de desigualdade social no mundo. A situação socioeconômica desempenha um papel fundamental na determinação da saúde dos indivíduos. A questão racial é um fator altamente condicionante para os estados de saúde. As políticas na área de saúde têm sido frequentemente planejadas com base em informações sobre mortalidade. Na realidade, os dados usuais de mortalidade são insuficientes para mensurar as necessidades e as iniquidades; afinal, é preciso saber não apenas o total de anos vividos, mas também o estado de saúde da população a cada idade. Dessa forma, as medidas de expectativa de vida saudável são importantes para guiar políticas públicas. Além disso, podem prover informações sobre a demanda por serviços de saúde, permitindo que as autoridades estimem a necessidade por cuidados no presente e futuro para a população atual. Objetivos: mensurar, para o Brasil e Grandes Regiões, por sexo, idade, educação, renda e raça/cor da pele, a expectativa de vida livre de e com doenças crônicas nos anos de 1998, 2003 e 2008. Métodos e forma de análise: o estudo será desenvolvido com base em dados provenientes da Pesquisa Nacional de Amostra por Domicílio dos anos de 1998, 2003 e 2008, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística e do Sistema de Informação de Mortalidade. As estimativas da expectativa de vida livre de doenças crônicas e expectativa de vida com 12 doenças crônicas auto-referida (artrite/reumatismo, câncer, hipertensão, diabetes, bronquite/asma, doença do coração, insuficiência renal crônica, depressão, problema na coluna, tendinite/tenossinovite, tuberculose e cirrose) para o Brasil e Grandes Regiões por sexo, grupo de idade, educação, renda e raça/cor da pele nos anos de 1998, 2003 e 2008 serão geradas com base na construção de uma tabela de sobrevivência, com base no Método de Sullivan. Considerações finais: a redução das desigualdades socioeconômicas e étnico-racial no estado de saúde da população é um grande desafio. Aprofundar as discussões sobre as iniquidades em saúde entre as regiões brasileiras e grupos populacionais ao longo do tempo pode contribuir para o alcance de uma satisfatória condição de vida e saúde da população. Palavras-chave: Desigualdade em saúde, expectativa de vida saudável, doenças crônicas, políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Correia Alves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Fatores determinantes da fragilidade e sobrevida de idosos residentes no município de São Paulo, SP, Brasil
Descrição: O processo de transição demográfica e epidemiológica acarreta importantes mudanças no perfil de saúde da população que passa a experimentar uma maior prevalência e incidência de doenças crônico-degenerativas, incapacidade funcional e fragilidade. Atualmente, a fragilidade se configura e se consolida como um importante problema de saúde pública, entre os idosos, de dimensões nacionais e regionais. Um importante impedimento para o desenvolvimento de intervenções específicas em fragilidade tem sido uma compreensão incompleta da sua epidemiologia. As pesquisas são escassas pela ausência de uma definição operacional válida e padronizada. Pouco é conhecido sobre o risco de transição do estado de pré-fragilidade para o estado de fragilidade ao longo do tempo, assim como o tempo gasto na transição do estado de pré-frágil para frágil, os determinantes causais e os fatores responsáveis por minimizar ou retardar este processo. Sendo assim, o objetivo deste projeto é analisar os fatores determinantes da pré-fragilidade e fragilidade em 2010, entre idosos de 60 anos e mais em 2006, residentes no município de São Paulo, assim como investigar a incidência, os fatores de risco e o tempo de sobrevida para a condição de fragilidade. O estudo será desenvolvido por meio do acompanhamento da população idosa com 60 anos e mais de idade no ano de 2006, residentes na área urbana do município de São Paulo que participaram do Estudo SABE em 2000 e que foram localizadas e entrevistadas novamente em 2006 até o ano de 2010. A condição de fragilidade será definida por: perda de peso não intencional, diminuição da força muscular, queixa de fadiga ou exaustão, diminuição da velocidade da marcha e baixo nível de atividade física. Será construído um índice de fragilidade em uma escala contínua (0 a 5), considerando a presença ou ausência de cada um dos cinco componentes descritos. A presença de três ou mais desses componentes determinará a condição de frágil, ao passo que, um ou dois definirá a pré-. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Correia Alves - Coordenador / Maria Lúcia Lebrão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2011
Projeto INOVA ENSP - Condições de saúde de idosos institucionalizados: uma proposta de avaliação de necessidades e utilização da classificação internacional de funcionalidade, incapacidade e saúde para planejamento de ações de prevenção e reabilitação
Descrição: Com o envelhecimento populacional, os problemas de saúde dos idosos ganham maior expressão no conjunto da sociedade. Por representarem condições crônicas, comprometem a capacidade funcional, sendo um forte determinante de dependência. 
Na atenção à saúde dos idosos com doenças crônicas, a prevenção do agravamento das morbidades e do desenvolvimento de déficits, assim como a denominada reabilitação voltada para a adaptação a condições irreversíveis ou progressivas são muito importantes. Sendo assim, em termos de Saúde Pública, as propostas para esse grupo populacional devem ser voltadas para a manutenção da funcionalidade, do exercício do seu papel social e da autonomia para o auto-cuidado. 
          A Classificação Internacional da Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) da Organização Mundial da Saúde contempla a maioria dos aspectos relacionados à saúde e à incapacidade funcional. Em relação aos idosos, a utilização do modelo conceitual da CIF evidencia a importância da reabilitação, não apenas com o objetivo de restaurar a saúde, mas também para a sua otimização, frente às deficiências progressivas.
Nesse contexto se insere a proposta deste projeto de pesquisa que tem como principal objetivo avaliar as condições de funcionalidade, incapacidade e saúde em indivíduos de 60 ou mais anos de idade, residentes em Instituições de Longa Permanência públicas, filantrópicas ou privadas em municípios de áreas geográficas distintas. Paralelamente, propõe-se efetuar a medição da funcionalidade por meio da CIF e propor estratégias de prevenção e reabilitação que possam ser incorporadas na formulação de políticas públicas de atenção aos idosos.
Para atender aos objetivos propostos, será realizado estudo descritivo transversal para caracterizar as condições de saúde de idosos residentes em instituições de longa permanência nas cidades de Campo Grande (Mato Grosso do Sul), Cuiabá (Mato Grosso), Juiz de Fora (Minas Gerais) e Rio de Janeiro (Rio de Janeiro).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Correia Alves - Integrante / Inês Echenique Mattos - Coordenador / Lívia Maria Santiago - Integrante / Laércio Lima Luz - Integrante / Paulo Henrique de Oliveira - Integrante / João Francisco dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Escola Nacional de Saúde Pública - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Perfil Demográfico e Epidemiológico do Complexo de Manguinhos, Rio de Janeiro (RJ)
Descrição: O processo de transição demográfica e epidemiológica acarreta importantes mudanças na conjuntura de saúde da população, que passa a experimentar modificações no padrão de morbi-mortalidade. Deste modo, determinar cenários de saúde permite antecipar os problemas e demandas, fornecendo dados valiosos para as políticas e planejamento das ações de saúde, alocação adequada de recursos humanos, materiais e financeiros. O presente estudo teve como objetivo caracterizar a situação demográfica do Complexo de Manguinhos, Rio de Janeiro (RJ) no período de 1991 a 2007, quanto aos padrões e ritmos das principais variáveis demográficas; e analisar a evolução da estrutura etária da população de Manguinhos e suas possíveis consequências para as políticas social/pública, principalmente considerando a população dos vários grupos etários (crianças, adultos e idosos). Adicionalmente, pretendeu-se traçar o perfil epidemiológico do território.  O estudo foi desenvolvido com base em dados provenientes do Instituto Pereira Passos (IPP), Sistema de Informação de Mortalidade (SIM) e Sistema de Informação de Nascidos Vivos (SINASC) no período entre 1991 a 2007. Foi realizado um estudo descritivo para o território do Complexo de Manguinhos. Foram estimados a população total segundo sexo e grupo quinquenal de idade, a taxa de crescimento da população, a proporção da população (crianças, adultos e idosos), a proporção de menores de cinco anos, a proporção de idosos, o índice de envelhecimento, a razão de sexos, a razão de dependência, a taxa bruta de natalidade (TBN), a taxa de fecundidade geral (TFG), a taxa específica de fecundidade (TEF), a taxa de fecundidade total (TFT), a mortalidade proporcional por idade, a taxa de mortalidade neonatal precoce (TMNP), a taxa de mortalidade neonatal tardia (TMNT), a taxa de mortalidade pós-neonatal (TMPN), a taxa de mortalidade infantil (TMI), a taxa de mortalidade em menores de cinco anos, a taxa de mortalidade materna (TMM), a taxa bruta de mortalidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Correia Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2009 - 2011
Projeto Fundo Global Tuberculose Brasil - Fatores associados aos desfechos do tratamento da tuberculose em um centro de atenção básica de saúde: uma análise sob a ótica antropológica e epidemiológica
Descrição: Objetivo: analisar os fatores associados aos desfechos do tratamento de pacientes com tuberculose atendidos em um centro de atenção básica.
Metodologia: o estudo será desenvolvido em duas etapas correlacionadas e
complementares, uma quantitativa e outra qualitativa. Na quantitativa, serão selecionados todos os casos de tuberculose encerrados e notificados no período entre janeiro de 2004 a dezembro de 2008 (348 casos). Os dados serão obtidos da base do SINAN/SMSRio, prontuário, livro preto de acompanhamento dos casos, do cadastro informatizado dos pacientes da unidade de saúde e da ficha A do SIAB e dados de contexto do IBGE. A variável resposta será a situação de encerramento classificada em: cura, abandono e falência. As variáveis explicativas serão divididas em dois níveis: individual (sóciodemográficas, clínicas) e de contexto socioeconômicas, estruturais). Para a análise dos dados será realizada uma análise de regressão logística multinomial multinível. Na abordagem antropológica serão realizadas observação participante do processo de trabalho das equipes de saúde da família, entrevistas semi-diretivas com 20 pacientes adultos que concluíram ou que abandonaram o tratamento em 2008/2009 no CSEGSF e grupos focais com 15 profissionais de saúde. Em uma dupla dimensão- antropologia médica e epidemiologia- este estudo apóia-se em análise econômica e política da saúde, buscando elementos macroestruturais que interfiram no abandono do tratamento da tuberculose;
busca-se também a perspectiva microsocial e cultural onde é importante a interpretação que os doentes e os profissionais apresentam sobre a tuberculose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Correia Alves - Integrante / Beatriz Consuelo Quinet Leimann - Integrante / Elyne Montenegro Engstrom - Coordenador / Mariza Miranda Theme Filha - Integrante / Suely Rozenfeld - Integrante / Marcus Barreto Conde - Integrante / Jaqueline Terezinha Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Científicio e Tecnológico em Saúde - Cooperação.
2008 - 2010
Determinação do impacto da mortalidade por neoplasias na esperança de vida: estimativas de sua contribuição no Município do Rio de Janeiro.
Descrição: OBJETIVO: Estimar as taxas específicas de mortalidade por neoplasias e a probabilidade de morrer, de sobreviver e a esperança de vida quando se elimina as neoplasias para a população total, e segundo sexo e faixa etária, do município do Rio de Janeiro em 2005. MÉTODOS: A amostra foi constituída pela população residente no município do Rio de Janeiro no ano de 2005. O estudo foi desenvolvido com base em dados oriundos do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e do Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM). Os dados de mortalidade foram selecionados a partir do Capítulo II (neoplasias). Foram construídas tábuas de vida de múltiplo decremento para o grupo de causa de morte por neoplasias, cuja magnitude do efeito foi avaliada pela esperança de vida. RESULTADOS: Há uma tendência de aumento nas taxas específicas de mortalidade com o avançar da idade, em ambos os sexos. Os homens exibiram as maiores taxas comparativamente às mulheres a partir dos 55 anos de idade.  A partir dos 45 anos de idade, a probabilidade dos homens sobreviverem quando se elimina as neoplasias é inferior às mulheres. A eliminação das neoplasias aumenta a esperança de vida ao nascer em 3,4 anos; aos 60 anos em 3,1 anos; e aos 80 anos em 2,9 anos. Com relação às diferenças por sexo, a eliminação das neoplasias malignas eleva a esperança de vida ao nascer em 3,2 anos para os homens e em 3,6 anos para as mulheres; aos 60 anos em 3,3 anos para os homens e em 2,9 anos para as mulheres; e aos 80 anos em 3,7 anos para os homens e 0,3 anos para as mulheres. CONCLUSÕES: Políticas públicas voltadas para a prevenção e controle das neoplasias devem ser cada vez mais incentivadas e priorizadas no município do Rio de Janeiro, uma vez que a eliminação da mesma acarreta em um aumento médio na esperança de vida ao nascer de três anos e quatro meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Correia Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - 2007
Estudo Epidemiológico das desigualdades de saúde em relação ao câncer do colo do útero e doenças relacionadas ao uso de tabaco
Descrição: Projeto de pesquisa coordenado por Mirian Carvalho de Souza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Correia Alves - Integrante / Mirian Carvalho de Souza - Coordenador / Maria do Carmo da Costa Esteves - Integrante.