2017 - Atual
Violações aos Direitos Humanos nas Narrativas de Acervos Audiovisuais Cinematográficos e Sites Aberto
Descrição: Descrição: Investigar as representações e narrativas de violações aos direitos humanos em acervos audiovisuais cinematográficos, sites abertos. Tendo em vista as características e amplitude dos acervos nacionais a abordagem metodológica utilizada na pesquisa será apoiada nas técnicas e procedimentos analíticos da Grounded Theory (Pesquisa Fundamentada) proposta por Anselm Strass e Juliet Corbin (2008). Os processos analíticos desta modalidade de pesquisa permitirão dividir, conceituar, integrar e codificar dados, articulando conceitos e teorias.Para cada particularidade de uma fonte de investigação, foi construído um Plano de Trabalho a ser desenvolvido por doutorandos envolvidos, possibilitando ampliar os eixos analíticos. Possibilidades de financiamento irão definir a amostragem dos acervos pré-selecionados.Para a coleta de dados foi escolhido preliminarmente o NVivo, que é um software de suporte para pesquisa de métodos qualitativos e mistos. Este programa permite organizar, analisar e buscar informações em dados não estruturados em diversos formatos. O Projeto é desenvolvido em parceria com a Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC e a Universidade de València - Espanha. A Pesquisa envolverá missões e intercâmbio docente e discente, em trabalhos com temas relacionados ao projeto. Pesquisa contemplada no Projeto CAPES- PRINT-UFPB -Tema 2: Territórios da Diversidade: Educação, Linguagens, Mediações Culturais e Políticas Públicas. Pesquisa financiada pela Fundação de Apoio a Pesquisa da Paraíba- FAPESq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Emilia Trindade Prestes - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Delamar Volpato Dutra - Integrante / Geovanna Cristina Falcão Soares Rodrigues - Integrante / Roberto Satur - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 4
2017 - Atual
Ação comunicativa: bases cognitivas - FASE IV
Descrição: Os processos de ensino aprendizagem na última década têm se apoiado em modelos comunicativos-educativos pautados nos pressupostos da Inteligência Artificial - IA aglutinando contribuições interdisciplinares das ciências cognitivas, da comunicação e da teoria matemática da informação. As limitações destes modelos residem, sobretudo, no fato de negligenciarem aspectos filosóficos, sociológicos e culturais dos seres humanos como utilizadores finais dos artefatos criados. Há atualmente a necessidade de equipes interdisciplinares para pensar modelos de aprendizagem mais abertos e que aglutinem a contribuição de diversos campos do conhecimento para atender as exigências tecnológicas em constante evolução. Esta pesquisa, pretende ampliar a possibilidade de construção de modelos teóricos-conceituais através da investigação de pressupostos educativos, filósóficos, sociológicos e psicológicos na obra de autores diversos, entre eles Jürgen Habermas, Paulo Freire, Lévinas, Pierre Lévy, Howard Gardner e outros. Resultados esperados: bases conceituais para construção de um modelo comunicativo-educativo aberto onde a interatividade seja propiciadora de um nicho pedagógico-comunicacional para aprendizagem em espaços educativos presenciais e virtuais em instituições educativas, empresas e organizações não governamentais. Criar mapas conceituais sobre o processo comunicativo humano no intuito oferecer  aos educadores e investigadores a uma compreensão alargada sobre a cognição e o processo de comunicação humano. A abordagem metodológica utilizada na pesquisa será apoiada nas técnicas e procedimentos analíticos da Grounded Theory..Objetiva, também, o desenvolvimento de mapas de conceitos para uso na produção de dispositivos multimídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Guido lemos - Integrante / Eladio josé de Góes Brennand - Integrante / Ismênia Mangueira Soares - Integrante / José Washigton de Morais Medeiros - Integrante / Delamar José Volpato Dutra - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2012 - 2015
Caminhos da Inovação: matrizes para pensar  a gestão
Descrição: A crescente importância atribuída os estudos sobre a inovação para a competitividade mostra que diversos autores já reforçaram a necessidade das organizações inovarem para obterem sucesso sustentável nos mercados em que atuam ou mesmo para reinventar tais mercados. Nesse contexto repensar a gestão torna-se crucial para instituições públicas ou privadas, uma vez que  a inovação é um processo de aprendizagem organizacional. Assim, essa pesquisa pretende investigar a evolução dos parâmetros internacionais e nacionais que influenciam as políticas  brasileiras para pensar a inovação e novas formas de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Washington Medeiros - Integrante / Eladio Jose de Goes Brennand - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Aproximando o atual do esperado ? uma pesquisa aplicada sobre atitudes, competências e capacitação docente para o uso da EAD
Descrição: Este projeto visa investigar a implementação de atividades de Educação à Distância (EAD) na prática de docentes da Graduação e da Pós-Graduação em Administração. Espera-se a formação continuada de 120 docentes em EAD por meio de cursos de extensão e de 40 docentes especialistas (latu sensu) no uso da EAD no ensino de Administração na Graduação e na Pós-Graduação. Além do lançamento de um periódico eletrônico científico sobre Novas Tecnologias e EAD no Ensino de Administração, Contabilidade, Turismo e Hotelaria (PRO-ADM-CAPES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Carlo Bellini - Integrante.
2011 - 2017
Ação comunicativa: bases cognitivas - FASE III
Descrição: Os conteúdos de aplicações tecnológicas na educação nos últimos anos têm se apoiado em modelos comunicativos-educativos pautados nos pressupostos da Inteligência Artificial ?IA aglutinando contribuições das ciências cognitivas, da comunicação e da teoria matemática da informação. As limitações apresentadas por estes modelos residem, sobretudo, no fato de negligenciarem aspectos filosóficos,  sociológicos e culturais dos seres humanos como utilizadores finais dos artefatos criados. Há atualmente a necessidade de equipes interdisciplinares para pensar modelos mais abertos e que aglutinem a contribuição de diversos campos do conhecimento para atender as exigências tecnológicas em constante evolução.Esta pesquisa, pretende ampliar a possibilidade de construção de modelos teóricos-conceituais  através da investigação de pressupostos filósóficos, sociológicos e psicológicos na obra de autores diversos, entre eles Jürgen Habermas, Paulo Freire, Lévinas, Pierre Lévy,  Gardner e outros. Resultados esperados: bases conceituais para construção de um modelo comunicativo-educativo aberto onde a interatividade seja propiciadora de um nicho pedagógico-comunicacional para aprendizagem em espaços educativos presenciais e virtuais;   mapas conceituais sobre o processo comunicativo humano no intuito oferecer aos criadores de ergonomias de sites WEB, softawares educativos e plataformas de Televisão Digital Interativa subsídios mais amplos de compreensão sobre a cognição e o processo de comunicação humano.Esta pesquisa é desenvolvida no âmbito do Projeto: Desenvolvimento de Software e Hardware para HDTV - Televisão Digital de Alta Definição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Ed Porto Bezerra - Integrante / Guido lemos - Integrante / Eladio josé de Góes Brennand - Integrante / Joana Emilia Paulino - Integrante / Delamar José Volpato Dutra - Integrante.Número de produções C, T & A: 45 / Número de orientações: 1
2011 - 2017
Modelos Conceituais para indústrias criativas de conteúdos Digitais.
Descrição: Pesquisa interdisciplinar, ancorada na construção de modelos conceituais com foco na produção de conteúdos digitais de relevância social para desenvolver o que se chama hoje de educação ao longo da vida.
Objetivos Gerais e específicos
Objetivos gerais - Definição de modelos de processo com olhar multidisciplinar para produção de áudio visual interativo educacional que utiliza a TV Digital e Interativa e dispositivos móveis como veículo midiático; construção de programas audiovisuais interativos para TV digital, dispositivos móveis e Web com diversas formas de sincronismo de mídias e possibilidades de interação e conteúdos voltados para a educação;  IInvestigação de formas de itegração de diferentes perfis profissionais  de TV,  desenvolvedores de software e profissionais que atuam na educação; Investigação de práticas da Engenharia de Software conjuntamente com práticas do processo de desenvolvimento de programas de TV e concepção de material voltado para fins educacionais. Desenvolvimento de  aplicações-piloto que utilizem o modelo de processo proposto e os conteúdos voltados para ações educacionais.
A pesquisa articula 03 subprojetos para abrigar alunos de Graduação, Mestrado e Doutorado:"Desenvolvimento de Modelo de Processo para Produção de Programas educativos interativos para Televisão Digital, Dispositivos Móveis e Web". 'Construção de parâmetros ergonômicos para interfaces de programas interativos educativos para ambientes multiplataformas"; Implementação da Biblioteca Digital Paulo Freire. Desenvolvido com apoio financeiro e equipamentos pelo Programa de Pós-Graduação em Gestão nas Organizações Aprendentes - MPGOA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Ed Porto Bezerra - Integrante / Washington Medeiros - Integrante / Guido lemos - Integrante / Eladio Jose de Goes Brennand - Integrante / Ismênia Mangueira Soares - Integrante / Rayane Soares - Integrante / Tayrone Medeiros - Integrante / Raquel Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Mestrado Profissional em Gestão nas Organizações Aprendentes - MPGOA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2014
Mídias Integradas em processos de aprendizagem - FASE II
Descrição: Busca construir uma abordagem interdisciplinar integrada, discutindo conceitos e abordagens de ciências e disciplinas que tenham como foco as relações entre aprendizagem humana, informação e  conhecimento. Estas abordagens serão estudadas com o intuito de compreender o processo de  convergência tecnológica e as mudanças no universo  da mídia (entendida aqui como o conjunto de veículos e linguagens para a realização da comunicação humana para o cumprimento de diferentes interesses e propósitos).Pretende investigar pressupostos teórico-metodológicos, tecnologias e linguagens que integram imagens, movimentos e sons e suas implicações pedagógicas para motivarem  articulações  para a implantação de projetos educativos em escolas, corporações e ONGs . Será desenvolvida através dos seguintes eixos: o papel da cultura, da ciência e da tecnologia da informação na consolidação dos processos de integração de mídias com fins educativos; manipulações pedagógicas da informação e da linguagem multimídia nos processos de criação e desenvolvimento de projetos educativos; e a perspectiva integradora das diferentes mídias e conteúdos, enfatizando suas potencialidades em relação à cognição humana e processos específicos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Ed Porto Bezerra - Integrante / Washington Medeiros - Integrante / Guido lemos - Integrante / Edson Guedes - Integrante / Eladio josé de Góes Brennand - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
Implementação da Biblioteca Digital Paulo Freire - Fase IV
Descrição: Avaliar tecnologias estratégicas para geração de conteúdos digitais; implementar ferramentas interativas na BDPF para socializar acesso a informação sobre sua obra.Desenvolver metodologias de organização e digitalização de conteúdos e disponibilização de acervos culturais, educacionais e históricos através da integração de textos, material iconográfico,vídeo e áudio; Recuperar, tratar e publicar  em formato digital acervos concernente à vida e obra de Paulo Freire.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Ed Porto Bezerra - Integrante / Guido lemos - Integrante / Eladio josé de Góes Brennand - Integrante / Lebiam Tamar da Silva - Integrante / Elisabete Albuquerque Baltar Carneiro - Integrante / Camyle de Araujo Silva - Integrante / Edurado Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
?A Educação a Distância e a expansão do ensino superior no Brasil e Portugal?
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no bojo do Projeto de Cooperação Internacional submetido ao Edital ? CGCI ? n. 009/2008 da CAPES e da FCT, consórcio entre as Universidades Federal Federal da Paraíba - UFPB e Universidade Federal do Rio Grande do Norte UFRN e pelo lado português a Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias (ULHT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Maria Emília da Trindade Prestes - Integrante.
2008 - 2011
Implementação da Biblioteca Digital Paulo Freire ? Fase III
Descrição: Avaliar tecnologias estratégicas para geração de conteúdos digitais;Desenvolver recursos de infra-estrutura em hardware e software para dar suporte aos sistemas de informações com conteúdos digitais no que se refere à segurança, controle, organização,disponibilização e acesso; implementar ferramentas interativas na BDPF para socializar acesso a informação sobre sua obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Mirian Albuquerque Aquino - Integrante / Ed Porto Bezerra - Integrante / Washington Medeiros - Integrante / Guido lemos - Integrante / Genoveva Batista - Integrante / Eladio josé de Góes Brennand - Integrante / Leonardo Rocha - Integrante / Juliana Soares - Integrante / Briggida Rosely de Azevêdo Lourenço - Integrante / Francisca  Arruda Ramalho - Integrante / Erisson Souza Silva - Integrante / Erisson de Moura Galvão - Integrante / Shirley Martins - Integrante / Elisabete Albuquerque Baltar Carneiro - Integrante.
2008 - 2010
Mídias integradas em processos de aprendizagem
Descrição: Busca construir uma abordagem interdisciplinar integrada, discutindo conceitos e abordagens de ciências e disciplinas que tenham como foco as relações entre aprendizagem humana, informação e  conhecimento. Estas abordagens serão estudadas com o intuito de compreender o processo de  convergência tecnológica e as mudanças no universo  da mídia (entendida aqui como o conjunto de veículos e linguagens para a realização da comunicação humana para o cumprimento de diferentes interesses e propósitos).Pretende investigar pressupostos teórico-metodológicos, tecnologias e linguagens que integram imagens, movimentos e sons e suas implicações pedagógicas para motivarem  articulações  para a implantação de projetos educativos em escolas, corporações e ONGs . Será desenvolvida através dos seguintes eixos: o papel da cultura, da ciência e da tecnologia da informação na consolidação dos processos de integração de mídias com fins educativos; manipulações pedagógicas da informação e da linguagem multimídia nos processos de criação e desenvolvimento de projetos educativos; e a perspectiva integradora das diferentes mídias e conteúdos, enfatizando suas potencialidades em relação à cognição humana e processos específicos de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Ed Porto Bezerra - Integrante / Edson Guedes - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante.
2007 - 2010
O campo dos saberes coletivos : característica essencial das novas Interfaces ITV e WEB. Fase II
Descrição: A partir de estudo teórico conceitual sobre a teoria da ação comunicativa de Habermas e teorias da aprendizagem de Gardner criar mapas conceituais sobre interatividade com vistas à implementação de ambientes virtuais de aprendizagem e programas para televisão Digital Interativa que proporcionem aprendizagens abertas e cooperativas. Investigar potencialidades de Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) para o desenvolvimento das Inteligências Múltiplas. Pesquisa-ação com participação de engenheiros e programadores de softwares do LAVID-UFPB e alunos e professores de escolas públicas do estado da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Alvaro F. C. Medeiros - Integrante / Washington Medeiros - Integrante / Giuliana cavalcante vasconcelos - Integrante / Guido lemos - Integrante / Edson Guedes - Integrante / Maria das Graças Amaro - Integrante / Joana Emilia Paulino - Integrante / Olga Maria Tavares - Integrante / Leônidas Borges - Integrante / Edwin Giebelen - Integrante / Tatiana Brito Aires - Integrante / Maria da Conceição Bizerra - Integrante.Financiador(es): cAPES - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
O campo dos saberes coletivos : característica essencial das novas Interfaces ITV e WEB. Fase I
Descrição: Pesquisa integrada em dois campos: estudo teórico conceitual sobre a teoria da ação comunicativa de Habermas e a teoria da Aprendizagem de Gardner implementar testes em aplicações do uso de mecanismos interativos de comunicação através de sistemas inteligentes que utilizam a informática como padrão de linguagem e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Ed Porto Bezerra - Integrante / Alvaro F. C. Medeiros - Integrante / Washington Medeiros - Integrante / Edson Guedes - Integrante / Cláudio Paiva - Integrante / Leônidas Borges - Integrante / Shirley Martins - Integrante / Lebiam Tamar da Silva - Integrante.
2004 - 2010
Ação Comunicativa: bases  filosoficas, sociologicas e cognitivas- FASE I
Descrição: Os conteúdos de aplicações tecnológicas na educação nos últimos anos têm se apoiado em modelos comunicativos-educativos pautados nos pressupostos da Inteligência Artificial ?IA aglutinando contribuições das ciências cognitivas, da comunicação e da teoria matemática da informação. As limitações apresentadas por estes modelos residem, sobretudo, no fato de negligenciarem aspectos filosóficos,  sociológicos e culturais dos seres humanos como utilizadores finais dos artefatos criados. Há atualmente a necessidade de equipes interdisciplinares para pensar modelos mais abertos e que aglutinem a contribuição de diversos campos do conhecimento para atender as exigências tecnológicas em constante evolução.Esta pesquisa, pretende ampliar a possibilidade de construção de modelos teóricos-conceituais  através da investigação de pressupostos filósóficos, sociológicos e psicológicos na obra de autores diversos, entre eles Jürgen Habermas, Paulo Freire, Lévinas, Pierre Lévy,  Gardner e outros. Resultados esperados: bases conceituais para construção de um modelo comunicativo-educativo aberto onde a interatividade seja propiciadora de um nicho pedagógico-comunicacional para aprendizagem em espaços educativos presenciais e virtuais;   mapas conceituais sobre o processo comunicativo humano no intuito oferecer aos criadores de ergonomias de sites WEB, softawares educativos e plataformas de Televisão Digital Interativa subsídios mais amplos de compreensão sobre a cognição e o processo de comunicação humano.Esta pesquisa é desenvolvida no âmbito do Projeto: Desenvolvimento de Software e Hardware para HDTV - Televisão Digital de Alta Definição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Ed Porto Bezerra - Integrante / Washington Medeiros - Integrante / Guido lemos - Integrante / Edson Guedes - Integrante / Cláudio Paiva - Integrante / Nadja Carvalho - Integrante / Sandra Moura - Integrante / Maria Claurênia abreu Silveira - Integrante / Eladio josé de Góes Brennand - Integrante / Giuliana Cavalcanti Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2008
Implementação da Biblioteca Digital Paulo Freire ? Fase II
Descrição: Desenvolver metodologias de organização e digitalização de conteúdos e disponibilização de acervos culturais, educacionais e históricos através da integração de textos, material iconográfico,vídeo e áudio; Recuperar, tratar e publicar  em formato digital acervos concernente à vida e obra de Paulo Freire.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Mirian Albuquerque Aquino - Integrante / Ed Porto Bezerra - Integrante / Urich Schiell - Integrante / Washington Medeiros - Integrante / Guido lemos - Integrante / Patrícia Morais - Integrante / Fernanda Mirelle - Integrante / Silvio José Rossi - Integrante / Maria das Graças Amaro - Integrante / André Maurício Campos - Integrante / Juliana Soares - Integrante / Mauricio Linhares - Integrante / Francisca  Arruda Ramalho - Integrante / Shirley Martins - Integrante / Elisabete Albuquerque Baltar Carneiro - Integrante.
2002 - 2004
Implementação da Biblioteca Digital Paulo Freire ? Fase I
Descrição: Criar bibliotecas digital multimídia como centros de difusão cultural de uso público
utilizando tecnologias abertas. Ampliar base de pesquisa para o desenvolvimento de competência na coleta, armazenagem, processamento e disponibilização de conteúdos sobre diversos temas e com diferentes formatos através de bibliotecas digitais multimídia acessíveis via web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Ed Porto Bezerra - Integrante / Paulo Silveira Rosas - Integrante / Urich Schiell - Integrante / Fernanda Mirelle - Integrante / Silvio José Rossi - Integrante / Maria das Graças Amaro - Integrante / Mauricio Linhares - Integrante / Anderson D'Arc Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Diagnóstico das Condições para implantação de Cursos a Distância sobre os Consensos no Programa   DST/HIV/AIDS
Descrição: Realizar diagnóstico das condições do Nordeste  no atendimento às  pessoas com DST/HIV/AIDS com vistas à produção de cursos a distância sobre os Consensos no Programa Nacional  DST/HIV/AIDS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Washington Medeiros - Integrante / Anderson Alencar - Integrante / André Maurício Campos - Integrante / Mauricio Linhares - Integrante.
2001 - 2004
Pólo De Produção e Capacitação em Conteúdos Digitais Multimídia da Paraíba - Polo Digital
Descrição: Pesquisa voltada para estratégias de inclusão digital com vistas a ampliação do acesso a conteúdos reveladores da educação e cultura nordestinas. Visa ampliação de competência para  a pesquisar, produzir,catalogar, coletar, armazenar e processar conteúdos sobre diversos temas e com  diferentes formatos através de bibliotecas digitais multimídia.  Implantar a Biblioteca Digital Paulo Freire na perspectiva de ampliação do suporte informacional específico para desenvolvimento dos projetos educativos implementados pelo Centro Paulo Freire  - Estudos e Pesquisas, o Programa de Pós-Graduação em Educação-PPGE e grupos interessados no Brasil e no mundo; disponibilizar os pressupostos filosóficos, sociológicos e pedagógicos do Pensamento Freireano, para dar suporte à ações educativas democráticas que tenham como vetor o desenvolvimento de competências de participação social. Pesquisar, produzir e disseminar conteúdos voltados à cultura popular através da ONG Paraiwa e Núcleo de Desenvolvimento da História regional - NIDHIR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Mirian Albuquerque Aquino - Integrante / Ed Porto Bezerra - Integrante / Urich Schiell - Integrante / Anderson Alencar - Integrante / Walfredo Cirne - Integrante / Patrícia Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
A UniRede e os processos de institucionalização da Educação a Distância
Descrição: Levantar indicadores da institucionalização da Educação a Distância nas Universidades Públicas do Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Genoveva Batista - Integrante / Silvio José Rossi - Integrante / Maria das Graças Amaro - Integrante.