2021 - Atual
SISTEMA AUTOMÁTICO PARA REGA DE PEQUENOS CULTIVOS
Descrição: O trabalho propõe o desenvolvimento de um sistema de automação de baixo custo para rega de pequenos cultivos, fornecendo praticidade e melhoria no modo de se manejar a irrigação no solo, proporcionando economia de água e aumento da produtividade. O sistema será desenvolvido de forma a ser autônomo, possuindo subsistemas que garantam desde a captação da água até sua disposição final no solo, com fornecimento próprio de energia. O controle e monitoramento será feito através de plataforma livre e de código aberto e o sensoriamento será baseado em parâmetros de umidade do solo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Pedroso de Queiroz - Coordenador / OLIVEIRA, RONY GONÇALVES DE - Integrante.
2019 - 2021
Drone de monitoramento de concentração de gases nocivos de baixo custo, utilizando reaproveitamento de lixo eletrônico e uso de hardwares e softwares livres
Descrição: Foi construído um drone de monitoramento de concentração de gases nocivos de baixo custo utilizando lixo eletrônico da UEMS- Dourados/MS, lixo eletrônico de campanha eco-pontos de de recolhimento de lixo eletrônico do curso de engenharia ambiental e sanitária. Portanto feito um drone de baixo custo que permite a evitar tanto problemas de saúde ao ser humano em casos de vazamentos ou níveis altos de gases nocivos(ajuda monitoramento da qualidade do ar) como uma opção de reutilização de lixo eletrônico que diminui a carga nociva ao meio ambiente que é despejada, que ajuda a conseguir alcançar uma meta do milênio que é Garantir Sustentabilidade Ambiental. Cooperação: Laboratório de Pesquisa CEPEMAT) Laboratório de Instrumentação Geral; Laboratório de Modelagem em Saneamento e Geotecnologias - LASANGE Laboratório de Hidráulica e Saneamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Pedroso de Queiroz - Integrante / Rony Gonçalves de Oliveira - Integrante / STRINGHINI JUNIOR, PAULO SIDNEI - Coordenador / Paulo César de SOUZA - Integrante / Vinícius de Oliveira RIBEIRO - Integrante / Guilherme dos Reis CHIOD - Integrante / Júlio Cesar Stringhini - Integrante.
2018 - 2020
Incorporação de pó de vidro, lodo de ETA, cinza de bagaço de cana e de casca de arroz na massa de argila para produção de pisos e blocos cerâmicos.
Descrição: Ao longo de sua existência, o homem sempre se portou como se os recursos naturais fossem infinitos, utilizando-os como base para seu desenvolvimento e gerando resíduos com pouca ou nenhuma preocupação, os quais eram descartados de qualquer forma no ambiente. A partir da revolução industrial os resíduos se tornaram uma questão complexa e extremamente preocupante, principalmente para o meio ambiente, e uma série de legislações ambientais surgiu a fim de minimizar os danos e impactos causados por estes. Dentre os vários resíduos gerados diariamente se destacam os resíduos de vidro, com grande capacidade de causar acidentes aos seres humanos e até mesmo a animais, os resíduos de lodo, portadores de compostos floculantes e coagulantes utilizados no tratamento da água, e os resíduos de cinza da cana-de-açúcar e casca de arroz, que poluem os mananciais de água, o ar e o solo. Nesse contexto, o presente trabalho tem como proposta analisar os efeitos da incorporação, na massa de argila, do pó de vidro, do lodo de ETA e da cinza da cana-de-açúcar e da casca de arroz nas propriedades dos pisos e blocos cerâmicos, a fim de se obter um diagnóstico desses materiais para aplicações na construção civil e, ainda, proporcionar uma destinação correta a estes resíduos. A caracterização dos pisos e blocos será realizada mediante ensaios de microscopia eletrônica de varredura, difração de raios-X, resistência mecânica a compressão, massa específica aparente, variação linear após secagem, absorção de água e porosidade dos corpos de prova.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Pedroso de Queiroz - Integrante / Antonio Aparecido Zanfolim - Coordenador / Aguinaldo Lenine Alves - Integrante / Alberny Alves Ferreira - Integrante / Rony Gonçalves de Oliviera - Integrante.
2017 - 2021
Toxidade do Lixo Eletrônico
Descrição: A sociedade humana produz um fenômeno exclusivo, que é o acúmulo de lixo. Nos Sistemas Naturais o que não serve mais para um ser vivo é absorvido por outros, de maneira contínua, portanto, em um sistema natural não há lixo. No entanto, nosso modo de vida produz, diariamente, uma quantidade e variedade de lixo muito grande, ocasionando a poluição do solo, das águas e do ar com resíduos tóxicos, além de propiciar a proliferação de vetores de doenças. Por conta do avançado desenvolvimento tecnológico, tem surgido nas últimas décadas um lixo novo e extremamente nocivo, sendo pouco reconhecido como tal, que é o chamado lixo eletrônico. Esses resíduos, provenientes de equipamentos eletroeletrônicos descartados, tais como pilhas, baterias, lâmpadas fluorescentes, computadores e suas placas de circuitos eletrônicos, podem ser recuperados, mas é necessário conhecimento técnico para isso, que vai além do conhecimento usual das pessoas. Então, a quase totalidade desse lixo tem sido descartado de forma inadequada no Ambiente, causando severa poluição. Nesse projeto o que se pretende é avaliar a toxidade do lixo eletrônico no solo e na água, bem como, fazer um levantamento na comunidade escolar da região de Dourados sobre o seu nível de conscientização a respeito desse problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Pedroso de Queiroz - Coordenador / Aguinaldo Lenine Alves - Integrante / Rony Gonçalves de Oliviera - Integrante.
2016 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE NOVOS COMPÓSITOS OBTIDOS A PARTIR DA INCORPORAÇÃO DE RESÍDUOS PLASTICOS EM TELHAS DE ARGAMASSA E LAJOTAS DE CONCRETO
Descrição: Financiador(es): Inflex Indústria e Comercio de Embalagens Flexiveis. VENCEDOR DO PRÊMIO ODEBRECHT SUSTENTABILIDADE 2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Pedroso de Queiroz - Integrante / Antonio Aparecido Zanfolim - Integrante / Aguinaldo Lenine Alves - Coordenador / Rony Gonçalves de Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
COMPÓSITOS OBTIDOS A PARTIR DA INCORPORAÇÃO DE RESÍDUOS PLASTICOS EM TELHAS DE ARGAMASSA E LAJOTAS DE CONCRETO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Pedroso de Queiroz - Integrante / Antonio Aparecido Zanfolim - Coordenador / Aguinaldo Lenine Alves - Integrante / Rony Gonçalves de Oliviera - Integrante.
2014 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE PERFIS AERODINÂMICOS MAIS EFICIENTES DAS PÁS DE AEROGERADORES PARA USO EM CENTROS URBANOS
Descrição: Financiador: PETROBRAS_PRH. O aproveitamento da energia eólica tem tido um aumento exponencial, principalmente na Europa, mas o segmento de aerogeradores domésticos ou mini aerogeradores não tem acompanhado esse ritmo, isso porque a energia eólica só se torna rentável em certas circunstâncias e há falta de pesquisas que possam contribuir trazendo soluções tecnológicas para que o uso desse tipo de energia em centros urbanos (residências, edifícios) se torne algo corriqueiro. Hoje já se produz um leque de equipamentos capaz de suprir as necessidades energéticas de qualquer casa ou empresa, desde mini aerogeradores de 100 watts até os mais usuais, de 1Kw (1000 watts), entretanto, muito há que ser feito, principalmente na melhoria do perfil das pás desses geradores eólicos, onde se pode conseguir um aumento significativo da sua eficiência. Esse projeto visa contribuir nesse sentido, propondo novos perfis de pás para que a eficiência dos mesmos seja aumentada. Dessa forma, contribui-se com a sustentabilidade do planeta, buscando desenvolver métodos aplicados aos recursos naturais para geração de eletricidade a partir de fontes naturais renováveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Pedroso de Queiroz - Coordenador / Melliny de Souza Carvalho - Integrante.
2014 - 2016
GERAÇÃO DE ELETRICIDADE A PARTIR DA ENERGIA CINÉTICA DAS GOTAS DE CHUVA UTILIZANDO TRANSDUTORES PIEZOELÉTRICOS
Descrição: Financiador: PETROBRÁS - PRH. Desenvolver materiais e métodos aplicados aos recursos naturais que possam contribuir com o desenvolvimento sustentável do planeta, uma necessidade preemente, principalmente no que tange a geração de energia elétrica a partir de fontes naturais renováveis. Nesse projeto pretende-se implementar um sistema capaz de transformar a energia cinética de gotas de chuva, ao impactar uma superfície, em eletricidade. Serão pesquisados materiais que possam servir como transdutores piezoelétricos nesse tipo de transformação energética. Espera-se que o desenvolvimento do mesmo possa contribuir com soluções de engenharia para captação de energia em quedas d?agua, principalmente em telhados, indústrias e como um processo coadjuvante nas próprias usinas hidroelétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Pedroso de Queiroz - Coordenador / JOSÉ HENRIQUE PASTORELLI - Integrante.
2014 - 2016
Estudo das Propriedades Mecânicas de Pavers de Concreto Obtidos Através da Introdução de Resíduos Plásticos Oriundos da Indústria de Embalagens
Descrição: Financiador(es): Inflex Indústria e Comercio de Embalagens Flexiveis. O objetivo principal deste projeto é desenvolver produtos tecnologicamente inovadores voltados à industria da construção civil, a princípio, lajotas e telhas conformadas com a incorporação de resíduos plásticos, um subproduto da cadeia produtiva da industrial plástica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Pedroso de Queiroz - Integrante / Antonio Aparecido Zanfolim - Integrante / Aguinaldo Lenine Alves - Coordenador / Rony Gonçalves de Oliveira - Integrante.
2013 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM KIT PARA CONSTRUÇÃO DE ROBÔS, FEITO DE REAPROVEITAMENTO DE LIXO ELETRÔNICO, COMO FERRAMENTA MOTIVACIONAL E INVESTIGATIVA PARA ALUNOS DO ENSINO MÉDIO COM APTIDÕES PARA A ENGENHARIA.
Descrição: Apesar de muitas pesquisas indicarem a robótica educacional como sendo uma ferramenta que envolve questões multidisciplinares, portanto, rica pedagogicamente, ela infelizmente não faz parte do cotidiano das escolas brasileiras. A dificuldade para implantar essa área no processo de ensino-aprendizagem passa por duas questões: a dificuldade financeira, que se dá basicamente pela falta de verbas para o financiamento dos materiais de manuseio dos alunos, pois não há como haver introdução no mundo da robótica sem uma prática e bem feita; assim como a dificuldade de se encontrar profissionais habilitados a desenvolver projetos educacionais baseados no uso da robótica que incentivem e motivem o desenvolvimento deste campo como ferramenta educacional. Tais dificuldades, financeiras e técnicas, aliadas ao alto custo dos kits proprietários de robótica, suas restrições de utilização e a falta de apoio pedagógico aos docentes, tem impedido que alunos com aptidões para ciências exatas e engenharia sejam ?garimpados? nas escolas do ensino médio, justo quando esses alunos precisam decidir qual caminho seguir profissionalmente. Sendo assim, a solução para pelo menos uma das questões apresentadas é a utilização do lixo eletrônico, também conhecido como E-lixo, para construção de Kits baratos e eficientes para construção de robôs. Essa prática é conhecida como Robótica Pedagógica Livre. Nesse projeto o que se pretende é usar a Robótica Pedagógica Livre como ferramenta investigativa e motivacional para alunos do ensino médio de uma escola pública da cidade de Dourados- MS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Pedroso de Queiroz - Coordenador / Ellen Suzan Scoca Rocha - Integrante / Michael Fabian Grego Rocha - Integrante.
2012 - Atual
COMPUTAÇÃO MÓVEL APLICADA A SISTEMA ACADÊMICO
Descrição: Desenvolver um protótipo para propiciar aos alunos acessarem suas informações acadêmicas de forma segura e fácil através de dispositivos móveis. Este projeto é inovador no sentido que a sua execução visa, não somente resolver o problema atual do acesso ao SAU (Sistema Acadêmico da UEMS), mas aplicar tecnologias atuais para o atendimento no serviço público educacional. Vale ressaltar que os mesmos conceitos e tecnologias aplicadas neste projeto poderão contemplar outras instâncias do serviço público estadual visando atender outras demandas existentes no Estado de MS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Pedroso de Queiroz - Coordenador / Nilton Cézar de Paula - Integrante.
2012 - Atual
OS EFEITOS DA TEMPERATURA NAS PROPRIEDADES ESTRUTURAIS DE FILMES EVAPORADOS DE FTALOCIANINAS METÁLICAS PARA APLICAÇÃO  EM SENSORES
Descrição: Composição de filmes de ZnPc e NiPc por evaporação à vácuo sobre quartzo, vidro, vidro metalizado com prata e ZnSe para análises de caracterização dos filmes por UV-vis, FTIR, Raman e Raios-X, após a exposição a vapores de gasolina, antes e após serem aquecidos a diversas temperaturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Pedroso de Queiroz - Coordenador / Antonio Aparecido Zanfolim - Integrante.
2010 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE UMA LÍNGUA ELETRÔNICA PARA DETECÇÃO DE ADULTERAÇÕES EM GASOLINA TIPO C
Descrição: O objetivo desta pesquisa é contribuir no desenvolvimento de um dispositivo que identifique adulterações em gasolina tipo C através de uma Língua Eletrônica, valendo-se da técnica de espectroscopia de impedância. A adulteração de combustíveis é tema freqüente no dia-a-dia, seja nas manchetes dos jornais ou nas conversas formais e informais, sendo de grande relevância o desenvolvimento de técnicas que possam ajudar a coibir essa prática. As medidas elétricas do presente trabalho serão realizadas utilizando-se um conjunto de eletrodos interdigitados de ouro depositados sobre lâminas de vidro e serão recobertos com filmes finos de materiais que não sejam atacados pela gasolina e que proporcionem distintas medidas de impedância para diferentes soluções de gasolina, etanol e solventes. Essa investigação é o objeto principal da pesquisa e sua aplicação na identificação de adulterações em gasolina tipo C. A resposta AC do sensor em função da freqüência é que será analisada para classificação dos sensores que comporão a língua eletrônica específica para essa finalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Pedroso de Queiroz - Coordenador.
2005 - 2006
Utilização de Resíduos em Materiais Cerâmicos para a Construção Civil
Descrição: Incorporação de resíduos e rejeitos de materiais orgânicos na confecção de tijolos, telhas, entre outros, com vistas a caracterização dos produtos e determinação da melhoria de propriedades mecânicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Pedroso de Queiroz - Coordenador / Aguinaldo Lenine Alves - Integrante.