2022 - Atual
?Precificação de tecnologias e avaliação de políticas de desenvolvimento do complexo industrial da saúde?
Descrição: Modulo Regulação de Preços de Medicamentos no Brasil: examinar a política brasileira de regulação de preços de medicamentos, focalizando nos resultados obtidos, à luz de experiências em outras jurisdições e de desenhos de mecanismos alternativos, conforme apontados pela literatura econômica especializada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador / Fernanda De Negri - Integrante / Graziela Zucoloto - Integrante.
2022 - Atual
"Don't look up": Decisão regulatória em ambiente de risco e incerteza - contribuição da economia comportamental para o enfoque no bem comum.
Descrição: (i) Examinar desenhos de experiências recentes de aplicação do paradigma da economia comportamental a políticas públicas, em particular à regulação econômica em situação de risco e elevada incerteza;
(ii) Identificar, à luz da economia comportamental, eventos recentes com consequências sociais nefastas envolvendo falhas regulatórias - definidas como ineficácia no alcance dos objetivos de política pública de elevação do bem-estar social ou de cuidado com o bem comum;
(iii) Verificar se, na tomada de decisão regulatória, a concentração de poder econômico exerce influência contrária ao foco no bem comum;
(iv) Realizar pesquisa empírica fundamentada em ciência comportamental junto a agentes tomadores e receptores de decisão regulatória para identificar as heurísticas mais comuns;
(v) Propor aprimoramentos à intervenção regulatória sob condições de risco a partir dos resultados da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador / Rebeca Amazonas - Integrante / Daniel Abalo - Integrante.
2021 - Atual
Concentração e Poder Econômico: Uma análise das fusões e aquisições havidas no Brasil entre 2000 e 2020
Descrição: O objetivo da pesquisa é identificar se houve alteração no grau de concentração industrial no Brasil tomando por base fusões e aquisições submetidas ao CADE (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) durante o período de 2000 e 2020. Serão construídos indices de concentração HHI (Herfindahl-Hirshman) e C4, a partir de dados disponíveis nos autos de cada processo e dados da CNAE (Cadastro Nacional de Empresas) do IBGE durante o periodo, bem como informações obtidas junto a organizações representativas de segmentos da indústria nacional. Das informações colhidas nos processos (atos de concentração) de fusão e aquisição submetidos ao CADE será possível verificar a existência de participações cruzadas entre grupos de capital que poderão revelar maior concentração - de natureza conglomerada - do que a análise setorial permite antever.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador / José Augusto Pires dos Santos - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2018 - 2020
Desenho de Programas de Desburocratização e Simplificação Regulatória
Descrição: Projeto de Controle Social da Burocracia, cujo objetivo é desenhar e implementar um espaço onde os resultados dos esforços de simplificação serão avaliados e comunicados à sociedade. Este projeto técnico está sob nossa coordenação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador / Michelle Moretzsohn Holperin - Integrante / Daniel Bogea - Integrante.
2018 - 2019
Análise dos Efeitos da Aplicação da Lei de Defesa da Concorrência no Combate a Cartéis
Descrição: avaliar os efeitos da adoção de acordos de leniência e do método de análise adotado pela autoridade de defesa da concorrência de modo a identificar a eficácia da política na identificação e dissuasão de cartéis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador / SERGIO AQUINO DE SOUZA - Integrante.
2018 - 2019
Análise de Impacto Regulatório para a Adoção de Instrumentos de Precificação de Carbono
Descrição: Trata-se da avaliação baseada em evidências e participação social dos efeitos potenciais a serem gerados pelos cenários regulatórios alternativos em face da adoção de instrumentos de precificaçāo de carbono como parte do pacote de implementação pelo Brasil das contribuições nacionalmente determinadas, a partir do Acordo de Paris sobre Mudanças Climáticas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador / Elcyon Caiado Rocha Lima - Integrante / Michelle Moretzsohn Holperin - Integrante / Andrea Renda - Integrante / José De La Maza - Integrante.
2018 - Atual
Título do projeto: Desenvolvimento do Laboratório de Políticas Públicas e Economia Aplicada da FCE/UERJ
Descrição: O objetivo deste projeto é permitir o desenvolvimento de atividades de ensino, extensão e pesquisa acadêmica no âmbito do Laboratório de Políticas Públicas e Economia Aplicada (LPPEA) nas áreas de economia aplicada e políticas públicas. Com isso, almeja-se uma melhoria no desempenho acadêmico da Faculdade de Ciências Econômicas (FCE), em particular no que tange a produção acadêmica docente e discente, desenvolvimento de um maior número de teses/dissertações defendidas em tempo hábil, realização de pesquisa de iniciação cientifica, bem como, garantir um espaço para aulas para alunos de graduação e pós-graduação no âmbito do Laboratório. Entende-se que a criação e manutenção deste ambiente acadêmico de ensino, pesquisa e discussão é fundamental para o crescimento e consolidação da FCE-UERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Integrante / Andrea Ugolini - Integrante / Elias Jabour - Integrante / Ana Carolina Cruz e Lima - Integrante / Marina Monteiro Machado - Integrante / Octavio Augusto Tourinho - Integrante / Luiz Fernando Rodrigues de Paula - Integrante / Angela Penalva Santos - Coordenador.
2014 - 2015
Aplicação de Métodos Econômicos para a Análise de Defesa da Concorrência
Descrição: analisar decisões do CADE através do arcabouço empírico e teórico desenvolvido pela organização industrial 9modelos estruturais, simulações, estudos de eventos e outros), buscando examinar efetividade da política antitruste.  Propor aperfeiçoamentos e novas ferramentas para a análise antitruste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador / Sergio Aquino de Souza - Integrante.
2013 - Atual
Competition Policy for Developing Countries: lessons from the Brazilian Experience
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador / Marc Ivaldi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2012
Avaliação da Metodologia Estatística Empregada nas Ações Fiscalizadoras da Subvenção Econômica Destinada aos Consumidores Enquadrados na Subclasse Residencial Baixa Renda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador / Eduardo Sampaio Fiuza - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação.
2011 - 2011
Estudos Econômico-Financeiro para o Setor Elétrico Brasileiro: Proposição de Índices que Permitam Identificar a Capacidade Econômico-financeira das Empresas Participantes do processo de Concessão de Serviços de geração e transmissão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Integrante / katia Rocha - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação.
2011 - 2011
Realização de Estudos Comparativos de Mercados Atacadistas de Energia Elétrica de outros Países
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Integrante / Ronaldo Seroa da Motta - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação.
2011 - Atual
Investigação antitruste no transporte aéreo: proposta de modelagem empírica e estudo de caso
Descrição: O objetivo da presente Pesquisa é desenvolver modelos de conduta competitiva das
companhias aéreas brasileiras, com vistas a efetuar análises antitruste de identificação de preços predatórios e conduta anticompetitiva. Para tanto, será desenvolvida uma modelagem empírica de parâmetro de conduta , na linha de Genesove e Mullin (2006), com abordagem da New Empirical Industrial Organization para análise de predação, e utilizando-se dados coletados junto ao antigo órgão regulador, o Departamento de Aviação Civil e já disponíveis para esta Pesquisa - para diversas ligações do segmento doméstico brasileiro. Estudos de caso das práticas concorrenciais das companhias aéreas incumbentes com relação a novas entrantes (e vice-versa) serão assim realizados por meio de modelagem estrutural empírica. Recomendações de política regulatória e ações de defesa da concorrência serão desenvolvidas como resultado dos estudos realizados no âmbito da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Integrante / Alessandro Vinicius Marques de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Economia dos Transportes, Antitruste e Regulação - Cooperação.
2010 - 2013
Convênio de cooperação técnica com ANTT para desenvolvimento de metodologia e banco de dados em Análise de Impacto Regulatório para diversos sub-setores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador / Edgard Antonio Pereira - Integrante / Humberto Bettini - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Cooperação / Prog. Nacional de Políticas Públicas para o Desenvolvimento - Cooperação.
2010 - 2011
Uso anti-competitivo de ações judiciais em defesa da propriedade intelectual (sham litigation)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador / Graziela Zucoloto - Integrante / Denis Borges Barbosa - Integrante / Ana Beatriz Barbosa - Integrante.Financiador(es): Organização Mundial de Propriedade Intelectual - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Estabelecimento de Metodologia para a Elaboração e Atualização da Função do Custo do Déficit
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Integrante / Ajax Moreira - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação.
2010 - 2011
Estudos Econômico-Financeiro para o Setor Elétrico Brasileiro: Revisão da Metodologia para o Cálculo da Receita Máxima Constante dos Editais de Transmissão Brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Integrante / katia Rocha - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação.
2009 - 2012
Política de concorrência no Brasil, teoria e prática
Descrição: elaboração de livro didático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador.
2009 - 2011
Alocação de slots em aeroportos no Brasil: impactos na competitividade do setor aéreo
Descrição: Este projeto tem por objetivo estimar, utilizando modelos de Teoria da Organização
Industrial e econometria, o impacto da dominância de infraestruturas de transportes sobre o poder de mercado de grandes transportadoras estabelecidas. Um estudo de caso será constituído, enfatizando-se uma aplicação ao setor de transporte aéreo de passageiros no Brasil e suas políticas regulatórias de acesso a aeroportos congestionados. Utilizar-se-á o estudo de caso da concessão de horários de pouso e decolagem no sistema aeroportuário brasileiro os chamados slots , com ênfase nos efeitos da dominância de freqüências de vôo em dois dos mais movimentados aeroportos brasileiros, Congonhas e Santos Dumont. Esta aplicação, inédita na literatura do setor, terá como base o apoio em dados bastante detalhados acerca do mercado da Ponte Aérea Rio de Janeiro São Paulo. Será desenvolvida uma modelagem estrutural de demanda e oferta no mercado de transporte aéreo, visando identificar de forma consistente a conduta competitiva das firmas, em situações de maior concentração ou
participação na posse de slots. A estimação consistente da conduta será abordada por meio de uma relação de oferta generalizada (ROG), de forma a aninhar importantes referências da literatura de Organização Industrial como casos especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Integrante / Alessandro Vinicius Marques de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Economia dos Transportes, Antitruste e Regulação - Cooperação.
2009 - 2010
Estudo de Procedimentos Metodológicos para a Introdução da Análise de Impacto Regulatório no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador / Michelle Moretzsohn Holperin - Integrante.
2009 - 2009
Estudos de Condutas Competitivas e das Interfaces entre as Autoridades Regulatórias e Antitruste no Transporte Aéreo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador / Alessandro Vinicius Marques de Oliveira - Integrante.
2009 - Atual
Reducing Regulatory Burdens on Business in Brazil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador.Financiador(es): Embaixada do Reino Unído da Grã-Bretanha no Brasil - Auxílio
										financeiro / Casa Civil da Presidência da REpública - Cooperação.
2008 - 2011
Análise de Preços Predatórios em Transporte Aéreo e Recomendações para Política Regulatória e Antitruste
Descrição: O objetivo da presente Pesquisa é desenvolver modelos de conduta competitiva das
companhias aéreas brasileiras, com vistas a efetuar análises antitruste de identificação de preços predatórios e conduta anticompetitiva. Para tanto, será desenvolvida uma modelagem empírica de parâmetro de conduta , na linha de Genesove e Mullin (2006), com abordagem da New Empirical Industrial Organization para análise de predação, e utilizando-se dados coletados junto ao antigo órgão regulador, o Departamento de Aviação Civil e já disponíveis para esta Pesquisa - para diversas ligações do segmento doméstico brasileiro. Estudos de caso das práticas concorrenciais das companhias aéreas incumbentes com relação a novas entrantes (e vice-versa) serão assim realizados por meio de modelagem estrutural empírica. Recomendações de política regulatória e ações de defesa da concorrência serão desenvolvidas como resultado dos estudos realizados no âmbito da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Economia dos Transportes, Antitruste e Regulação - Cooperação.
2008 - 2009
Política de Universalização de Serviços de Telecomunicações em Países em Desenvolvimento: uma análise empírica de seus determinantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador / JOsé Gustavo Feres - Integrante / Adriana Azevedo Perez - Integrante.
2008 - 2009
A Regulação do Provimento de Dados dos Regulados no Transporte Aéreo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Integrante / Alessandro Vinicius Marques de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Estudos em Competição e Regulação do Transporte Aéreo - Cooperação.
2006 - 2010
Mapeamento das Oportunidades para a Aviação Regional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Integrante / Alessandro Vinicius Marques de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Economia dos Transportes, Antitruste e Regulação - Cooperação.
2006 - 2007
Organização Industrial do Turismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Avaliação de 12 Anos de Defesa da Concorrência no Brasil (1994-2006)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador.
2005 - 2006
Políticas Regulatórias para o Setor da Aviação Civil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador / Alessandro Vinicius Marques de Oliveira - Integrante.
2003 - 2003
A Regulação do Mercado de Aviação Civil e no Transporte Rodoviário no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador / Eduardo Augusto Guimarães - Integrante.
2002 - 2002
Agências Regulatórias na Experiência Brasileira: Um Panorama do Atual Desenho Institucional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador.
1993 - 1993
As Políticas de Concorrência (ou Antitruste) Um Panorama da Experiência Mundial e sua Atualidade para o Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador.
1993 - 1993
Política de Concorrência e Estratégias Empresariais: um Estudo da Indústria Automobilística
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1992
Política de Concorrência: Tendências Recentes e o Estado da Arte no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Salgado e Silva - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.