2017 - 2019
Sistemas Computacionais e Eletrônicos para agricultura e otimização de uso de recursos naturais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Falate - Coordenador / Jonathan de Matos - Integrante / Zito Palhano da Fonseca - Integrante.
2015 - 2017
Sensores, atuadores e sistemas computacionais para auxiliar no uso racional de recursos naturais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Falate - Integrante / Jonathan de Matos - Coordenador / Zito Palhano da Fonseca - Integrante.
2014 - 2018
Desenvolvimento de ferramenta computacional para auxílio na mensuração de atributos da dinâmica de raízes
Descrição: Este projeto busca desenvolver um sistema computacional para a determinação de características de raízes, de acordo com as necessidades apontadas
pelos especialistas da área (Valor financiado: R$ 23.907,00) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosane Falate - Coordenador / Márcio Hosoya Name - Integrante / Fernanda Aline Boff - Integrante / Evanise Araujo Caldas - Integrante / Elvis Platini Giovanetti - Integrante / Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenv. Científico e Tecnológico do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Processamento digital de imagens para determinação da qualidade de sementes
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de técnicas computacionais para ajudar na avaliação da qualidade de sementes, mais especificamente, em dois casos: avaliação de sanidade e determinação de características físicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosane Falate - Coordenador / Márcio Hosoya Name - Integrante / Luciane Henneberg - Integrante / Fernanda Aline Boff - Integrante / Evanise Araujo Caldas - Integrante / Elvis Platini Giovanetti - Integrante / Ayrton Berger Neto - Integrante / Matheus Antonio Cantele - Integrante / Raquel Marcia Modena - Integrante / David de Souza Jaccoud-Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Processamento digital de imagens como ferramenta auxiliar na solução de problemas agrícolas
Descrição: Este projeto de pesquisa busca atualizar o estado da arte das técnicas de processamento digital de imagens e aplicar uma ou mais dessas técnicas na solução de problemas agrícolas para análise e/ou determinação de uma ou mais características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosane Falate - Coordenador / Márcio Hosoya Name - Integrante / Fernanda Aline Boff - Integrante / Evanise Araujo Caldas - Integrante / Elvis Platini Giovanetti - Integrante / Jonathan de Matos - Integrante / Adriano Ferrasa - Integrante / Marcos Monteiro Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2011 - 2013
Sistemas e dispositivos eletrônicos e computacionais para uso em laboratórios, na indústria e na agricultura
Descrição: Este protocolo de pesquisa tem como objetivo principal desenvolver e aplicar sistemas eletrônicos e/ou computacionais que possam ser aplicados tanto em diferentes protocolos da instituição quanto aos laboratórios de pesquisa e de ensino da UEPG. Alguns desses sistemas e que podem ser auxiliados por meio deste protocolo de pesquisa são: atualização de interface de dispositivos eletrônicos de serial para USB (Universal Serial Bus); estabelecimento do protótipo para a contagem e análise de distribuição de sementes; estabelecimento de sistema de radiocontrole para acionamento de sistemas móveis; elaboração e montagem de sistemas eletrônicos, em escala reduzida, para uso em ambientes industriais; desenvolvimento de dispositivos e controle de equipamentos para o laboratório de Óptica e de Espectroscopia; elaboração e aplicação prática de técnicas computacionais para geração de informação e a interpretação de dados provenientes de sistemas de monitoramento remoto. A investigação e o uso de sistemas eletrônicos na UEPG poderão desvendar novas aplicabilidades e viabilidades destes em diferentes setores de aplicação além de poder indicar outras potencialidades e restrições de seu emprego e que ainda não foram divulgados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosane Falate - Coordenador / Jonathan Rui de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Estudo, implementação e caracterização de sistemas eletrônicos para uso em laboratórios e ambientes industriais
Descrição: Circuitos eletrônicos e interfaces estão presentes em diferentes campos de aplicação porque eles podem melhorar a eficiência de um processo, pela monitoração mais precisa de eventos; ou enviar (receber) informações de um experimento aos (dos) microprocessadores ou microcontroladores, auxiliando numa tomada de decisão imediata ou na posterior análise de dados. Entretanto, esses mesmos componentes eletrônicos, que facilitam a monitoração de experimentos e processos, sofrem mudanças ao longo do tempo para se tornarem mais confiáveis e eficientes.
Atualmente, a Universidade Estadual de Ponta Grossa, através do curso de Engenharia da Computação, forma recursos humanos para atuar no projeto de sistemas eletrônicos, sistemas embarcados, automação e controle e robótica. Sendo a Engenharia da Computação pertencente à área tecnológica, avanços e surgimento de novas tecnologias estão freqüentemente ocorrendo. Isso exige a constante atualização de professores, alunos e profissionais envolvidos para garantir projetos simples, pioneiros, confiáveis, que atendam a necessidade de mercado atual e compatível com a tecnologia atual.
Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal desenvolver sistemas eletrônicos que possam ser aplicados tanto em diferentes protocolos da instituição quanto aos laboratórios de pesquisa e de ensino da UEPG. Para que esse objetivo seja atingido estão previstos os seguintes objetivos específicos:
1.	Buscar e estudar sistemas eletrônicos convencionais aplicados aos protocolos em desenvolvimento e aos laboratórios de ensino e de pesquisa da UEPG;
2.	Montar alguns dos sistemas estudados e identificar suas características;
3.	Investigar possíveis melhorias desses sistemas e implementar algumas destas melhorias;
4.	Divulgar os resultados obtidos em eventos, revistas especializadas ou congressos.
A UEPG é uma das instituições integrantes do Núcleo de Dispositivos Fotorrefrativos.  Esse fato deixa os servidores da UEPG com acessos menos burocrát. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rosane Falate - Coordenador / José Luís Fabris - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2009
Caracterização de materiais por meio de coeficiente termo-óptico usando sensores à fibra óptica e medidas convencionais
Descrição: O índice de refração é uma grandeza físico-química empregada para ajudar a manter a qualidade e as
características de diversos produtos como sucos, vinhos, fármacos e cremes. Entretanto, essas análises por
meio do índice de refração são somente possíveis porque essas substâncias são simples ou misturas de
substâncias conhecidas. Quando o fluido tem componentes com índices de refração similares ou tem uma
composição desconhecida um outro parâmetro físico-químico precisa ser associado à medida de índice de
refração para eliminar essa incerteza. Este projeto busca usar a sensibilidade cruzada ao índice de refração e a
temperatura das redes à fibra óptica para a caracterização de materiais. Para isso, pretende-se variar a
temperatura do fluido de maneira controlada e proposital para que se determine a dependência do índice de
refração com a temperatura ou o coeficiente termo-óptico do material. Fluidos com composições distintas e
iguais índices de refração terão coeficientes termo-ópticos diferentes porque apresentam disposições estruturais
diferentes. Assim sendo, essa proposta de caracterização de materiais soluciona, por meio de um único
dispositivo, o problema de indeterminação do fluido em estudo ocasionada pela medida singular do índice de
refração. Tal método elimina ainda a associação de equipamentos e conseqüentemente os custos agregados a
cada um deles.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosane Falate - Coordenador / Márcia Müller - Integrante / José Luís Fabris - Integrante / Gustavo Rafael Possetti - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante / Luis Valerio Prandel - Integrante / Júlio Flemming Neto - Integrante / Gerson Kniphoff da Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Sensor de índice de refração óptico para a análise de combustíveis
Descrição: A manutenção do uso de fibras ópticas nas telecomunicações e sua crescente aplicação em sensoriamento indicam que este alternativo meio de propagação de informações deve ser investigado e explorado pelas instituições de ensino que pretendem manter atualizados e competitivos tanto seus domínios de pesquisa como os conteúdos de suas disciplinas.Setores afins com as telecomunicações, como informática e engenharia elétrica, e aqueles que buscam novos meios ou métodos de medida como, por exemplo, sensores eletricamente passivos de temperatura e de índice de refração para a indústria de petróleo e biocombustíveis, encontram nas fibras ópticas um interessante campo a ser explorado. Isso porque além das características intrínsecas do material utilizado para a fabricação da fibra, elas são também elementos sensores de pequenas dimensões e de baixo peso que podem ser facilmente integrados em enlaces ópticos.Uma vez que os sensores à fibra estejam inseridos nesses enlaces ópticos, pode-se utilizar a multiplexação para a formação de sistemas de sensoriamento quase-distribuídos. Por fim, com os sistemas quase-distribuídos tem-se ainda a possibilidade de inserir as técnicas de automação e de controle, uma vez que estes sistemas geralmente têm por finalidade ou a monitoração ou a supervisão de processos para maior confiabilidade, segurança e otimização do sensor e do processo em estudo.Atualmente, o grupo de Dispositivos Fotônicos e Aplicações (UTFPR), em parceria com o Departamento de Química e Biologia da UTFPR e do Laboratório de Análise de Combustíveis Automotivos (UFPR), vem buscando identificar e verificar quais os impactos dos sensores à fibra na indústria de combustíveis. Em particular, já foi verificada a capacidade desse dispositivo óptico em indicar a irregularidade do combustível quando um único solvente ou oxigenado era adicionado à gasolina, ou então, a partir da determinação da concentração de álcool anidro na gasolina em análise, a definição dos possíveis solventes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Falate - Coordenador / Márcia Müller - Integrante / José Luís Fabris - Integrante / Carlos Yamamoto - Integrante / Pedro Ramos da Costa Neto - Integrante / Lilian Côcco - Integrante / Gustavo Rafael Possetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3