2016 - Atual
Núcleo de Excelência em Desenvolvimento Integrado de Sistemas Computacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Rech Wagner em 12/05/2017.
Descrição: Este projeto visa promover o desenvolvimento de métodos e tecnologias que permitam o desenvolvimento integrado de sistemas de hardware e software exponencialmente mais complexos, mantendo os custos com crescimento linear, ao mesmo tempo em que se garantem propriedades não funcionais decisivas, como baixo consumo de energia, tolerância a falhas, qualidade de serviço, segurança e interfaces naturais com os usuários finais. Assim, os objetivos desse Núcleo de Excelência correspondem ao desenvolvimento integrado eficiente de sistemas computacionais de grande relevância para diferentes áreas, sendo divididos em três frentes principais: 1) Redes de Sensores Sem Fio e Sistemas Cibernéticos-Fisicos; 2) Suporte ao desenvolvimento de sistemas com requisitos não funcionais; 3) Programabilidade e paralelismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / Erika Cota - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Flavio Rech Wagner - Coordenador / Julio Carlos Balzano de Mattos - Integrante / Antônio Carlos Beck Filho - Integrante / Edison Pignaton Freitas - Integrante / Álvaro de Freitas Moreira - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr. - Integrante / Rodrigo Machado - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Claudio Schepke - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Abordagem orientada a modelos para geração de código eficiente para aplicações móveis multi‐plataformas
Descrição: Este projeto propõe a investigação do problema de desenvolvimento de aplicações móveis para múltiplas plataformas com o objetivo de definir uma abordagem cross-platform e orientada a modelos para suportar e automatizar este desenvolvimento. Pretende-se com esta abordagem prover abstração dos detalhes das diferentes plataformas através de modelos UML e automatizar a geração de código através de transformações de modelos, melhorando a produtividade do processo. Além disso, a preocupação com avaliação de características como desempenho e consumo energético também serão considerados, objetivando a geração de códigos eficientes para as diferentes plataformas. Neste sentido almeja-se também o desenvolvimento de um framework  para suporte à avaliação destas propriedades dos aplicativos, evitando uso de diferentes técnicas e ferramentas dependentes de plataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisane Brisolara de Brisolara - Coordenador / Paulo Roberto Ferreira Jr. - Integrante / MATTOS, JULIO C. B. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2014 - 2016
Comportamento Adaptativo em Redes de Sensores Sem Fio Baseado em Inteligência de Enxames
Descrição: O projeto e aplicação de Redes de Sensores Sem Fio sofrem restrições dada a limitação no consumo de energia dos nodos que compõem tais redes, os quais são alimentados por baterias. Pesquisas tem buscado metodologias para aumentar a vida útil destas redes, diminuindo o consumo de energia dos nodos, sem perder a qualidade do serviço de sensoriamento prestado por eles. Permitir que os nodos comportem-se de maneira adaptativa para coordenarem-se na execução dos serviços de forma autônoma e on line, de acordo com a dinâmica do ambiente, pode contribuir para o aumento da vida útil da rede. Modelos teóricos de divisão de trabalho em colônias de insetos sociais têm sido empregados em diversos problemas computacionais que envolvem o comportamento adaptativo. Este projeto propõe investigar a aplicação de tais modelos para se obter a coordenação na execução de serviços nos nodos de uma Rede de Sensores Sem Fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr. - Coordenador.
2014 - 2016
Modelagem de Aplicações de Sensoriamento Distribuídas Visando Mapeamento Adaptativo em Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Redes de sensores sem o podem ser empregadas em muitos dominios de aplicação como meio-ambiente, automação predial, medicina, entre outros. O projeto destas redes deve se preocupar com o consumo energetico visto que os nodos da rede utilizam baterias como fonte de energia. Um dos principais desafios para o desenvolvimento de aplicações de sensoriamento distribuídas esta na especicação da aplicação a ser executada na rede de forma que especialistas do domnio construam modelos abstraindo
detalhes da rede. Outro desafio e a geração, a partir deste modelo de alto nível, de informações da aplicação que possibilitem o emprego de estratégias para adaptação dinâmica da rede, visando principalmente redução do consumo energetico. Este trabalho visa definir uma abordagem de modelagem de aplicações para redes de sensores sem o, que inclua dois níveis de modelagem. O primeiro nível deve abstrair detalhes de implementação e de plataforma e facilitar a especicação das aplicações. Já o segundo nível deve suportar o emprego de estratégias de adaptação dinâmica da rede e deve ser derivado do primeiro modelo. Neste trabalho também sera investigada a transformação automática entre estes dois modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisane Brisolara de Brisolara - Coordenador / Leandro Soares Indrusiak - Integrante / Julio Carlos Balzano de Mattos - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada aos Sistemas Ciber-Físicos
Descrição: Sistemas Ciber-Físicos, do inglês Cyber-Physical Systems (CPS), é a denominação que passou recentemente a ser empregada para identificar uma grande gama de sistemas complexos, que envolvem conhecimentos multidisciplinares, e que integram sistemas computacionais embarcados interagindo com o mundo físico. O emprego de técnicas de Inteligência Artificial (IA) na computação embarcada nestes sistemas avança na caracterização de uma área de pesquisa atual que envolve redes de sensores sem fio, veículos aéreos não tripulados autônomos, internet das coisas, etc. A pesquisa e o desenvolvimento em IA aplicada em Sistemas Ciber-Físicos, ou em inglês Smart Cyber-Physical Systems (SCPS), envolve aplicações avançadas em Agricultura, Ecologia, Busca e Salvamento, Saúde, entre outras de grande impacto na sociedade atual. Existem vários desafios no emprego de técnicas de IA aos Sistemas Ciber-Físicos associados a complexidade destes sistemas. Este projeto pretende enfrentar e alguns destes desafios focando, principalmente, na aplicação dos SCPS em problemas reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr. - Coordenador / MATTOS, JULIO C. B. - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / GUILHERME TOMASCHEWSKI NETTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
Núcleo de Excelência em Engenharia de Software para Sistemas Embarcados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Rech Wagner em 27/05/2014.
Descrição: Este projeto é apoiado pelo programa PRONEX e reúne 17 pesquisadores de quatro universidades do Rio Grande do Sul - UFRGS, UFPel, UFSM e Unipampa. Seu objetivo é o desenvolvimento de competências científicas e tecnológicas visando o projeto de sistemas embarcados complexos num tempo reduzido, garantindo a qualidade e a eficiência do conjunto hardware / software, bem como dando suporte a sua evolução, considerando novas funcionalidades, aplicações, plataformas e requisitos. O Núcleo de Excelência dá ênfase à utilização da abordagem MDE - Engenharia Dirigida por Modelos, bem como de plataformas multiprocessadas e adaptativas. O projeto se desenvolve ao longo de três linhas de pesquisa principais: 1) modelos e transformações adequados ao desenvolvimento de sistemas embarcados; 2) análise de desenvolvimento de sistemas embarcados; 3) adaptabilidade das plataformas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / Erika Cota - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Flavio Rech Wagner - Coordenador / Antônio Carlos Beck Filho - Integrante / Luis C Lamb - Integrante / Ricardo Matsumura de Araújo - Integrante / André Rauber Du Bois - Integrante / Álvaro de Freitas Moreira - Integrante / Leila Ribeiro - Integrante / Lucio Mauro Duarte - Integrante / Ana Paula Ludtke Ferreira - Integrante / Rafael Heitor Bordini - Integrante / FOSS, LUCIANA - Integrante / CAVALHEIRO, SIMONE ANDRE DA COSTA - Integrante / MATTOS, JULIO C. B. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Exploração de arquiteturas de redes intra-chip baseada em modelos UML
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisane Brisolara de Brisolara - Coordenador / Atamiro Suzin - Integrante / Márcio Eduardo Kreutz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2008
Projeto SEEP - Sistemas Eletrônicos Embarcados baseados em Platafomas
Descrição: Este projeto visa automatizar o processo de desenvolvimento de sistemas eletrônicos embarcados baseados em plataforma, através de um ambiente que proverá a exploração do espaço de projeto em altos níveis de abstração. Esta plataforma é composta por um hardware altamente configurável (em termos de número e tipos de processadores, de estruturas de comunicação, de organizações de memória e de periféricos), por um RTOS escalável e dedicado, por uma API para o desenvolvimento de aplicações e por uma biblioteca de componentes IP de software e hardware compatíveis com a plataforma e caracterizados em termos de custos (desempenho, potência, área de memória) tendo em vista sua implementação sobre esta plataforma. A configuração do hardware, a geração do RTOS dedicado e a geração do software aplicativo serão feitas a partir de uma especificação de alto nível da aplicação, sendo guiadas pelas restrições de projeto de aplicação e baseadas em estimativas de alto nível dos custos associados às alternativas de projeto. Uma metodologia adequada à plataforma de software e hardware permitirá a geração de testes com baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / Erika Cota - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Marcelo Lubaszewski - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Flavio Rech Wagner - Coordenador / Marcio Ferreira da Silva Oliveira - Integrante / Julio Carlos Balzano de Mattos - Integrante / Eduardo Wenzel Brião - Integrante / Francisco Assis do Nascimento - Integrante / Antônio Carlos Beck Filho - Integrante / Ricardo Redin - Integrante / Emilena Specht - Integrante / Márcio Eduardo Kreutz - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Integrante / Márcio Oyamada - Integrante / Sandro Neves Soares - Integrante / Braulio Adriano de Mello - Integrante / Edgard Faria Correa - Integrante / Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante / André Borin Soares - Integrante / Elias Teodoro da Silva Junior - Integrante / Fabio Wronski - Integrante / Edison Pignaton Freitas - Integrante / Leonardo Kunz - Integrante / Daniel Barcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17