2021 - Atual
Precificação do pagamento por Serviços Ambientais em áreas agrícolas
Descrição: O presente projeto tem por objetivo propor e avaliar metodologia de precificação para Pagamento por Serviços Ambientais considerando a adoção de práticas conservacionistas de solo e água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Demetrius David da Silva - Integrante / Silva Júnior - Integrante / Otávio Ferreira Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2021 - Atual
Protocolo de mensuração de estoques de carbono no solo em sistemas agrícolas e florestais
Descrição: O presente projeto tem por objetivo desenvolver um protocolo para estimativa de estoques de carbono orgânico no solo, que considere as variabilidades espaciais e temporais de sistemas agrícolas e florestais, com base em técnicas de Aprendizado de Máquina e de Sensoriamento Remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Demetrius David da Silva - Integrante / Erli Pinto dos Santos - Integrante / Isabel Caligiorne Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Avaliação das perdas de solo em condições edafoclimáticas brasileiras no contexto das mudanças climáticas
Descrição: O presente projeto tem por objetivo estimar as perdas de solo e água em condições edafoclimáticas brasileiras para diferentes cenários de mudanças climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Demetrius David da Silva - Integrante / Ricardo Santos Silva Amorim - Integrante / Gabrielle Ferreira Pires - Integrante / Layane Carmem Arruda da Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Estudos sobre projetos de agricultura irrigada no Centro-Oeste
Descrição: Agente financiador: CODEVASF. Valor financiado: R$ 2.500.000,00. O presente projeto tem por objetivo elaborar uma carteira de projetos de irrigação priorizada para otimização de recursos públicos. Tal carteira será elaborada com base em estudo de reconhecimento, que consiste em: estudo preliminar da área; inventário de projetos; estudos básicos preliminares, estudos de inserção regional, e estudos de classificação e priorização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel Castro Moreira - Integrante / Fernando França da Cunha - Integrante / Catariny Cabral Aleman - Coordenador / Ricardo Santos Silva Amorim - Integrante / Natália dos Santos Renato - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Rosaria Cal Bastos - Integrante / Luan Peroni Venancio - Integrante / Roberto Filgueiras - Integrante.Financiador(es): Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaiba - DF - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Cobrança pelo uso de recursos hídricos considerando a sazonalidade da disponibilidade hídrica
Descrição: O presente projeto tem por objetivo propor mecanismo de cobrança pelo uso de recursos hídricos que considere a sazonalidade da disponibilidade hídrica da bacia hidrográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Alice Santana de Souza Neta - Integrante.
2018 - 2019
Validação e transferência de tecnologia para o uso de Veículo Aéreo Não Tripulado (VANT) em áreas sob cultivo de algodão
Descrição: Agente financiador: ABAPA/FUNDEAGRO. Valor financiado: R$ 131.865,58. O presente projeto tem por objetivo validar e transferir tecnologias para o uso de Veículo Aéreo Não Tripulado (VANT) em áreas sob cultivo de algodão, visando à aplicação de técnicas de Agricultura de Precisão, de modo a gerar novos processos que permitam o aumento da produtividade e a redução dos custos no manejo do algodão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Charles Cardoso Santana - Integrante / Fabiano José Perina - Integrante.
2016 - 2020
Proposição ecohidrológica de gerenciamento dos recursos hídricos
Descrição: Agente financiador: CNPq (Processo nº 310327/2016-4). Chamada CNPq nº 12/2016 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Valor financiado: R$ 39.600,00. O presente projeto é referente a Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ2, em que se buscou realizar uma proposição ecohidrológica de gerenciamento dos recursos hídricos da bacia rio de Ondas - oeste do Estado da Bahia, visando aperfeiçoar alternativas e mecanismos na implementação do instrumento de outorga de direito de uso da água, e subsidiar a melhoria das políticas públicas afetas à gestão dos recursos hídricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Modelagem da capacidade de autodepuração do rio Piracicaba visando à avaliação de cenários de qualidade da água
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Demetrius David da Silva em 12/08/2016.
Descrição: Agente financiador: FAPEMIG (Processo nº CAG-APQ-01449-15). Edital nº 01/2015 (Demanda Universal). Valor financiado: R$ 26.623,80. O presente projeto tem por objetivo
modelar a capacidade de autodepuração do rio Piracicaba, Estado de Minas Gerais, visando à avaliação de cenários de qualidade da água da bacia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Integrante / Demetrius David Silva - Coordenador / Silvio Bueno Pereira - Integrante / Alisson Carraro Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Análise da utilização de vazões ecológicas no processo de outorga da bacia do rio de Ondas
Descrição: Agente financiador: PIBIC. O presente projeto tem por objetivo analisar a utilização de vazões ecológicas no processo de outorga da bacia do rio de Ondas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Elis Regina Rodrigues de Souza Castro - Integrante / Jéssica Harumi do Nascimento Ozaki - Integrante / Marília Gabriella Souza da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2018
Proposição ecohidrológica de gerenciamento dos recursos hídricos
Descrição: Agente financiador: CNPq (Processo nº 404323/2013-8). Edital MCTI/CNPq/CT-Hidro nº 35/2013 (Gerenciamento de recursos hídricos). Valor financiado: R$ 412.563,00. O presente projeto tem como objetivo realizar uma proposição ecohidrológica de gerenciamento dos recursos hídricos da bacia rio de Ondas - oeste da Bahia, visando aperfeiçoar alternativas e mecanismos na implementação do instrumento de outorga de direito de uso da água, e subsidiar a melhoria das políticas públicas afetas à gestão dos recursos hídricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Demetrius David Silva - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Jorge Abdala Dergam dos Santos - Integrante / Elis Regina Rodrigues de Souza Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Catálogo ictiofaunístico da bacia do rio de Ondas
Descrição: Agente financiador: FAPESB (Termo de outorga PET0065/2013). Edital nº 015/2013 (Ação referência). Valor financiado: R$ 46.865,10. O presente projeto tem como objetivo desenvolver um catálogo, a ser disponibilizado em formato impresso e digital, da ictiofauna da bacia hidrográfica do rio de Ondas, visando o levantamento, o registro e a consulta de dados, de modo que forneça subsídios ao estudo das características ambientais da região Oeste do Estado da Bahia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Demetrius David Silva - Integrante / Jorge Abdala Dergam dos Santos - Integrante / Elis Regina Rodrigues de Souza Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Modelagem ecohidrológica da bacia do rio de Ondas utilizando o modelo PHABSIM
Descrição: Agente financiador: CNPq (Processo nº 472279/2013-0). Edital MCT/CNPq nº 14/2013 (Universal - Faixa A). Valor financiado: R$ 29.000,00. O presente projeto tem como objetivo realizar uma análise ecohidrológica da bacia do rio de Ondas utilizando o modelo PHABSIM, visando gerar informações que subsidiem a proposição de políticas públicas de gestão dos recursos hídricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Demetrius David Silva - Integrante / Jorge Abdala Dergam dos Santos - Integrante / Elis Regina Rodrigues de Souza Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Proposição metodológica para geração de mapas de fertilidade do solo
Descrição: Agente financiador: Programa Permanecer/UFBA. O presente projeto tem por objetivo realizar uma proposição metodológica para geração de mapas de fertilidade do solo considerando as etapas de amostragem e análises laboratoriais das características físicas e químicas do solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Oldair Donizeti Leite - Integrante / Luís Gomes Carvalho - Integrante.
2013 - 2014
Modelagem ecohidrológica de dois trechos da bacia do rio de Ondas
Descrição: Agente financiador: PIBIC. O presente projeto tem por objetivo realizar uma análise ecohidrológica em dois trechos da bacia do rio de Ondas utilizando o modelo PHABSIM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Jaqueline dos Santos Soares - Integrante / Ana Talita dos Santos Silva - Integrante.
2012 - 2013
Identificação de regiões com conflitos pelo uso da água na bacia do rio Grande
Descrição: Agente financiador: PIBIC/CNPq. O presente projeto tem por objetivo obter e analisar os valores dos índices de conflito pelo uso da água na gestão dos recursos hídricos (Icg) e no planejamento dos recursos hídricos (Icp) dos principais afluentes da bacia do rio Grande (rios das Fêmeas, de Ondas, Branco e Preto), visando a identificação de conflitos potenciais pelo uso da água e fornecer, desse modo, subsídios às ações do órgão gestor de recursos hídricos do Estado da Bahia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Luísa Magalhães Araújo - Integrante.
2011 - 2014
Sistema para análise dos critérios de outorga de captação e diluição de efluentes para a bacia do rio Piracicaba-MG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Demetrius David da Silva em 15/08/2012.
Descrição: O presente projeto visa analisar os critérios de outorga de captação e diluição de efluentes na bacia do rio Piracicaba-MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Integrante / Demetrius David Silva - Coordenador / Luana Lisboa - Integrante / Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Integrante / Antônio Teixeira de Matos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Análise ecohidrológica como ferramenta de gestão sustentável dos recursos hídricos
Descrição: Agente financiador: FAPESB (Termo de outorga APP0053/2011). Edital nº 011/2011 (Pró-pesquisa). Valor financiado: R$ 46.652,00. O presente projeto tem como objetivo realizar uma análise ecohidrológica a fim de propor um modelo de gestão sustentável dos recursos hídricos aplicado a bacia do rio de Ondas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Demetrius David Silva - Integrante / Joana Angélica Guimarães da Luz - Integrante / Oldair Donizeti Leite - Integrante / Fábio Alan Carqueija Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Análise sazonal das vazões outorgáveis e avaliação de indicadores para o planejamento e a gestão de recursos hídricos na bacia do rio Paraopeba
Descrição: O presente projeto visa analisar a disponibilidade hídrica sazonal da bacia do rio Paraopeba visando à adoção de critérios de outorga que possibilitem o maior aproveitamento da água; e avaliar os índices de conflito pelo uso da água na gestão e no planejamento de recursos hídricos (Icg e Icp) ao longo da bacia do rio Paraopeba visando a identificação de conflitos potenciais pelo uso da água e fornecendo, desse modo, subsídios às ações do órgão gestor de recursos hídricos de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Integrante / Demetrius David Silva - Coordenador / Márcio Mota Ramos - Integrante / Bruno Marcel Barros da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2012
Obtenção e análise das variáveis hidrodinâmicas e espécies da ictiofauna da bacia do rio de Ondas, Bahia
Descrição: Agente financiador: Programa Permanecer/UFBA. O presente trabalho tem como objetivo obter e analisar as variáveis hidrodinâmicas e as espécies da ictiofauna do rio de Ondas, visando subsidiar estudos para determinação de sua vazão ecológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Elis Regina Rodrigues de Souza Castro - Integrante / Greison Santos Pereira - Integrante / Natália Oliveira de Jesus - Integrante.
2010 - 2012
Arquitetura para sistemas de informação sobre recursos hídricos
Descrição: O presente projeto tem por objetivo desenvolver uma arquitetura para sistemas de informação sobre recursos hídricos, baseada na legislação brasileira, que seja aberta, expansível e que garanta a transparência dos dados existentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Integrante / Demetrius David Silva - Integrante / André de Jesus Silva - Integrante / Alcione de Paiva Oliveira - Integrante / José Luís Braga - Coordenador.
2010 - 2012
Índices para subsídio à gestão e ao planejamento dos recursos hídricos da bacia do rio Grande
Descrição: Agente financiador: CNPq (Processo nº 478326/2010-6). Edital MCT/CNPq nº 14/2010 (Universal - Faixa A). Valor financiado: R$ 14.853,96. O presente projeto tem por objetivo obter e analisar os valores dos índices de conflito pelo uso da água na gestão dos recursos hídricos (icg) e no planejamento dos recursos hídricos (icp) da bacia do rio Grande, visando a identificação de conflitos potenciais pelo uso da água e fornecendo, desse modo, subsídios às ações do órgão gestor de recursos hídricos do Estado da Bahia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Demetrius David Silva - Integrante / Flávio Aparecido Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Inventário digital das estações fluviométricas e pluviométricas da bacia hidrográfica do rio Grande
Descrição: Agente financiador: FAPESB (Termo de outorga PET0029/2010). Edital nº 019/2010 (Ação Referência). Valor financiado: R$ 19.410,00. O presente projeto tem por objetivo desenvolver um inventário, a ser disponibilizado em formato digital, das estações fluviométricas e pluviométricas da bacia hidrográfica do rio Grande, visando o levantamento, o registro e a consulta de dados, de modo que forneçam subsídios ao estudo do comportamento hidrológico da bacia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Demetrius David Silva - Integrante / Flávio Aparecido Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Modelo digital de elevação hidrologicamente consistente da bacia hidrográfica do rio Grande
Descrição: Agente financiador: PIBIC/CNPq. O presente projeto tem como objetivo gerar um modelo digital de elevação hidrologicamente consistente da bacia hidrográfica do rio Grande na escala topográfica de 1:100.000. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Marcelo de Oliveira Latuf - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2014
Otimização do uso da água e redução dos conflitos entre os usuários da bacia do rio Paracatu a partir da implementação de um sistema integrado para a gestão de recursos hídricos
Descrição: Agente financiador: SEMAD/FHIDRO - Fundo Estadual de Recursos Hídricos de Minas Gerais (Protocolo nº 135/2009). Valor financiado: R$ 114.610,00.
O objetivo do presente projeto é otimizar o uso da água e reduzir os conflitos entre os usuários da bacia do rio Paracatu a partir da implementação de um sistema de informação para a gestão da disponibilidade hídrica e das outorgas da bacia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel Castro Moreira - Integrante / Demetrius David Silva - Coordenador / Márcio Mota Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundo de Rec., Prot. e Desen. Sustentável das Bacias Hidrog. do Est. de MG - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Desenvolvimento de sistema on-line para a gestão integrada de recursos hídricos e análise das vazões alocáveis na bacia do rio Paraopeba
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo desenvolver um sistema on-line para a gestão integrada de recursos hídricos e análise das vazões alocáveis na bacia do rio Paraopeba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel Castro Moreira - Integrante / Fernando Falco Pruski - Integrante / Demetrius David Silva - Coordenador / Márcio Mota Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Atlas hidrológico para a gestão de recursos hídricos: estudo de caso para a bacia hidrográfica do rio Paraopeba
Descrição: Agente financiador: CNPq (Processo nº 473951/2009-6). Edital MCT/CNPq nº 14/2009 (Universal - Faixa B). Valor financiado: R$ 39.440,00.
O presente projeto tem por objetivo desenvolver um atlas hidrológico da bacia hidrográfica do rio Paraopeba, visando o levantamento, o registro e a consulta de dados hidrológicos que forneçam subsídios a otimização do uso da água e a redução dos conflitos entre os usuários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Integrante / Demetrius David Silva - Coordenador / Márcio Mota Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Atlas hidrológico da bacia hidrográfica do rio Grande
Descrição: Agente financiador: FAPESB (Termo de outorga PET0075/2008). Edital nº 015/2008 (Ação Referência). Valor financiado: R$ 24.290,00. O presente projeto de pesquisa tem por hipótese que o desenvolvimento de um atlas hidrológico, disponível em formato digital, da bacia do rio Grande, permitirá a organização, o registro e a consulta de dados hidrológicos, os quais são imprescindíveis para a adoção de um adequado programa de gestão de recursos hídricos, garantindo assim, o uso compartilhado e eficiente da água e minimizando, conseqüentemente, os conflitos entre os usuários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Demetrius David Silva - Integrante / Flávio Aparecido Gonçalves - Integrante / Joana Angélica Guimarães da Luz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Sistema integrado de apoio à gestão de vazões ecológicas na bacia do Alto Tocantins
Descrição: Sub-rede 1 Aspectos hidrológicos. Agente financiador: CNPq (Processo nº 555524/2006-0). Edital MCT/CNPq/CT HIDRO nº 45/2006. Valor financiado: R$ 193.806,32.
O presente trabalho tem por objetivo geral: desenvolver um sistema integrado para gestão de vazões ecológicas com base em informações hidrológicas, ecológicas e sócio-econômicas. Objetivos específicos: (i) obter modelos regionais para a estimativa de vazões mínimas, médias e máximas considerando o período trimestral, visando associar a sazonalidade da oferta ao estudo de vazões ecológicas; (ii) estruturar em banco de dados, além das características físicas e climáticas da bacia, informações referentes à disponibilildade hídrica sazonal, integridade ecológica e os múltiplos usos dos recursos hídricos em toda a rede hidrográfica; (iii) identificar oportunidades em escala espacial e temporal de aproveitamento dos recursos hídricos para múltiplas finalidades comparando informações de oferta x integridade ecológica x cenários de crescimento; (iv) identificar, em escala espacial e temporal, os conflitos e eventos críticos relacionados com recursos hídricos como o uso simultâneo por múltiplos usuários, as secas e as cheias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Integrante / Demetrius David Silva - Coordenador / Márcio Mota Ramos - Integrante / Felipe de Azevedo Marques - Integrante / Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Sistema integrado para a gestão de recursos hídricos: estudo de caso para as bacias hidrográficas do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba
Descrição: Agente financiador: FAPEMIG. Edital Fapemig nº 19/2007. Valor financiado: R$ 42.170,00.
O objetivo do presente trabalho consiste em aplicar o Sistema Integrado para a Gestão de Recursos Hídricos (SINGERH) às condições das bacias hidrográficas do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Integrante / Demetrius David Silva - Coordenador / Márcio Mota Ramos - Integrante / Felipe de Azevedo Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Sistema integrado de apoio à gestão de recursos hídricos na bacia do Alto Tocantins
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo desenvolver um sistema integrado para gestão de recursos hídricos para a bacia do Alto Tocantins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Integrante / Demetrius David Silva - Coordenador / Felipe de Azevedo Marques - Integrante / Marcelo dos Santos Lara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Erosividade das chuvas no Estado do Espírito Santo
Descrição: Agente financiador: FAPES (Processo nº 35613165/2006). Valor financiado: R$ 26.900,00. 
Neste projeto, busca-se desenvolver redes neurais artificiais para estimativa dos valores da erosividade das chuvas no Estado do Espírito Santo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Integrante / Fernando Falco Pruski - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / Renato Ribeiro Passos - Integrante / André Barroso Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Interpolação espacial da erosividade das chuvas utilizando redes neurais artificiais
Descrição: O presente projeto tem por objetivo utilizar redes neurais artificiais para interpolação espacial da erosividade das chuvas no Estado do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Coordenador / Fernando Falco Pruski - Integrante / Thiago Emanuel Cunha de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Erosividade das chuvas no Estado de Minas Gerais
Descrição: Agente financiador: FAPEMIG. Edital Universal 001/2005. Valor financiado: R$ 50.128,47
O projeto tem por objetivo desenvolver um programa computacional que permita obter a estimativa do valor da erosividade da chuva em qualquer localidade do Estado de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Integrante / Fernando Falco Pruski - Coordenador / Demetrius David Silva - Integrante / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Mauro Lúcio de Paiva Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Modelo computacional para a gestão de recursos hídricos na bacia do rio Paracatu
Descrição: Agente financiador: FAPEMIG. Edital Fapemig nº 09/2003.
Desenvolvimento de um sistema que permita a obtenção da disponibilidade hídrica para qualquer seção de interesse ao longo da rede hidrográfica de uma bacia e a quantificação do impacto da concessão de uma nova outorga nesta disponibilidade, visando a otimização do uso da água e a redução dos conflitos entre os usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michel Castro Moreira - Integrante / Fernando Falco Pruski - Coordenador / Demetrius David Silva - Integrante / José Márcio Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.