2022 - Atual
Chamada CNPq/MCTI/FNDCT N 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes (O uso das redes sociais para incentivar mulheres nas Engenharias)
Descrição: O problema do baixo número de mulheres nas áreas profissionais de engenharia ocorre em todo o mundo. Hoje no Brasil, de acordo com o INEP (2017), as mulheres que ingressam no ensino superior são 55%, porém mulheres ingressantes no ensino superior em Ciência, Tecnologia, Engenharia e Matemática (STEM, da sigla em inglês) representam apenas 14%.  Este problema tem sido estudado em todo o mundo e tem-se criado estratégias para atrair mais mulheres para estas áreas. Várias iniciativas e grupos no Brasil estão realizando atividades de modo a contribuir para equidade de mulheres na área de Engenharias. Nesta perspectiva, pode-se citar os grupos: IEEE WIE (Women in Engineering) da UNESP de Guaratinguetá, o GT (Grupo de Trabalho) da Abenge Mulheres na Engenharia, STEM2D, Engenheiras da Borborema ? IEEE WIE UFCG,  entre outros. Neste contexto, o objetivo deste projeto é realizar o levantamento qualitativo e quantitativo da participação feminina nos cursos de Engenharia do Brasil entre os anos de 2004 e 2019, por meio dos Microdados do Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE). Também será realizada a análise nas redes sociais, tais como: Linkedin e Twitter  para verificar a inserção e atuação de mulheres no mercado de trabalho. Os dados quantitativos serão tratados por meio de análise estatística e os dados qualitativos serão tratados por meio de analise de conteúdo.  pesquisa exploratória, será realizado o levantamento bibliográfico e documental sobre o tema para composição do estado da arte; análise de conteúdo dos dados do ENADE disponíveis pelo (INEP), com orientação quantitativa e qualitativa; e, a partir destas informações propor estratégias e interações de Comunicação Pública utilizando das redes sociais para estimular e despertar o interesse vocacional das meninas e jovens para as carreiras de Engenharias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paloma Maria Silva Rocha Rizol - Coordenador / Adriana Maria Tonini - Integrante / Elisangela Marins Leal - Integrante / Maria Adélia da Costa - Integrante / Raquel Quirino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
ABORDAGEM FUZZY TIPO-2 INTERVALAR PARA MONITORAMENTO INTERNAÇÕES POR DOENÇAS DO APARELHO RESPIRATÓRIO E POLUIÇÃO ATMOSFÉRICA
Descrição: A poluição do ar representa um dos maiores problemas de saúde pública na atualidade, associando-se a vários efeitos deletérios sobre a saúde da população, mesmo quando em níveis considerados seguros pela legislação ambiental. Os estudos realizados, tanto no Brasil como no exterior, chamam a atenção para o efeito dos poluentes no aumento do risco para internação  para doenças do aparelho respiratório . A internação hospitalar gera um custo financeiro para o Sistema Único de Saúde além do custo social . Como são variáveis quantitativas contínuas, será realizado monitoramento destas variaveis. Esta abordagem levará em consideração as internações no dia concorrente bem como em dias subseqüentes (lag), pois os efeitos dos poluentes sobre a saúde humana podem ocorrer em dias seguintes à exposição. Serão considerados até tres dias de defasagem.  A correlação entre as variáveis contínuas será avaliada pelos coeficientes de correlação Pearson. Também será utilizada uma abordagem fuzzy tipo 2 intervalar (difusa ou nebulosa) para estimar o tempo de internação. Esta forma de abordagem tem grande aplicação em controle e automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paloma Maria Silva Rocha Rizol - Coordenador / Luiz Fernando Costa Nascimento - Integrante / Rita de Cassia Aragão da Silva Andrade - Integrante.
2017 - 2019
Monitoramento da matriz de covariâncias de processos multivariados por meio de gráficos de controle por atributos e variáveis
Descrição: Gráficos de controle por atributos têm sido bastante utilizados no monitoramento de processos univariados. Alguns autores têm se dedicado também ao monitoramento do vetor de médias de processos multivariados por meio de atributos. Mas ainda são poucos os trabalhos voltados ao monitoramento da matriz de covariâncias por meio de gráficos por atribuos. Neste projeto, serão propostos gráficos de controle para monitorar a matriz de covariâncias de processos multivariados por meio gráficos de controle por atributos e variáveis.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paloma Maria Silva Rocha Rizol - Integrante / Marcela A. Guerreiro Machado - Coordenador / Antonio Fernando Branco Costa - Integrante / Linda Lee - Integrante.
2011 - 2013
POLUENTES ATMOSFÉRICOS E TEMPO MÉDIO DE INTERNAÇÕES POR DOENÇAS DOS APARELHOS CIRCULATÓRIO E RESPIRATÓRIO. ESTUDO DE SÉRIE TEMPORAL SOB A VISÃO FUZZY.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Fernando Costa Nascimento em 24/05/2022.
Descrição: A poluição do ar representa um dos maiores problemas de saúde pública na atualidade, associando-se a vários efeitos deletérios sobre a saúde da população, mesmo quando em níveis considerados seguros pela legislação ambiental. Os estudos realizados, tanto no Brasil como no exterior, chamam a atenção para o efeito dos poluentes no aumento do risco para internação tanto para doenças do aparelho respiratório como para o circulatório. A internação hospitalar gera um custo financeiro para o Sistema Único de Saúde além do custo social com custo total destas internações superior a R$ 11 milhões para a regional de saúde de Taubaté e de mais de R$ 210 milhões para o estado de São Paulo. Como são variáveis quantitativas contínuas, será realizada uma regressão linear múltipla. Esta abordagem levará em consideração as internações no dia concorrente bem como em dias subseqüentes (lag), pois os efeitos dos poluentes sobre a saúde humana podem ocorrer em dias seguintes à exposição. Serão considerados até sete dias de defasagem. Outra abordagem será a regressão logística. O tempo de internação será categorizado em "curto" e "longo" (ainda a definir o intervalo). O modelo incluirá as variáveis independentes de forma contínua ou também categorizada; será possível estimar se dados os valores das variáveis independentes qual a chance das internações serem "curtas" ou "longas". Estas abordagens serão feitas para as doenças do aparelho circulatório e do aparelho respiratório. Serão realizadas análises segundo duas faixas de idade: até 49 anos e 50 anos ou mais, na tentativa de identificar o papel da idade na duração média da internação. A correlação entre as variáveis contínuas será avaliada pelos coeficientes de correlação Pearson. Também será utilizada uma abordagem fuzzy (difusa ou nebulosa) para estimar o tempo de internação. Esta forma de abordagem tem grande aplicação em controle e automação. A teoria dos conjuntos fuzzy foi introduzida por Lotfi A. Zadeh em 1965.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paloma Maria Silva Rocha Rizol - Integrante / Luiz Fernando Costa Nascimento - Coordenador / MEDEIROS, ANDRÉA PAULA PENELUPPI DE - Integrante.