2021 - 2022
O PROGRAMA ESPECIAL DE FORMAÇÃO DOCENTE: percepções de egressos na travessia para os saberes da prática
Descrição: Desde 1981, o CEFET-MG oferta o curso para Formação de Professores da Parte de Formação Especial do Currículo do Ensino Médio, tanto na sede, em Belo Horizonte, quanto no interior do Estado e em outras Unidades da Federação (CEFET-MG, 2016). Embora tenha passado por algumas reestruturações, tendo em 2020 a terminologia de Programa Especial de Formação Docente (PEFD), não há nenhum registro de pesquisa com egressos deste curso. Sendo assim, como professores e coordenadora adjunta dele, entendemos ser fundamental compreender o lugar dos egressos/professores do PEFD na sociedade, sobretudo no mercado de trabalho. As percepções dos ex-alunos poderão corroborar com a instituição de políticas educacionais para a melhoria do curso, sobretudo, considerando o feedback dos profissionais-professores, que estão atuando em instituições de ensino. Nesta perspectiva, propõe-se nesta pesquisa de abordagem quantitativa para a coleta dos dados e qualitativa no que se refere as reflexões e problematizações, conhecer a atual situação profissional dos egressos formados no Curso PEFD, entre 2010 e 2017, visando a compreender a relação entre a formação acadêmica para a docência e a materialização da prática docente requerida em situações de trabalho. Pressupõe-se que esses egressos/professores possam estar atuando como docentes em diferentes segmentos e níveis da educação brasileira. Porém, indaga-se: estariam eles continuado a busca pela formação em cursos de pós-graduação stricto sensu? Quais as contribuições do PEFD em sua vida profissional e social? Estas serão algumas das questões que esta pesquisa buscará responder. As análises irão dialogar com demais pesquisas sobre egressos e referenciais teóricos como Chauí (2001), Coutinho (2016) e Rodrigues (2002).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Adélia da Costa - Coordenador / Thaíssa Vitória Guimarães Daldegan de Sousa - Integrante.
2021 - Atual
Projeto Travessia: transposição de saberes técnicos a pedagógicos na formação docente para a Educação Profissional e Tecnológica
Descrição: O Projeto Travessia: transposição de saberes técnicos a pedagógicos na formação docente para a Educação Profissional e Tecnológica se materializa no âmbito do Programa de Pós-graduação em Educação Tecnológica (PPGET) do CEFET-MG. Está vinculado a linha de pesquisa Processos Formativos na EPT e se articula com ações de extensão realizadas pelo grupo de pesquisa Desenvolvimento Profissional Docente: entre o saber e o fazer na EPT (DproDEPT).Ha mais de dez anos a proponente deste projeto tem pesquisado políticas, práticas e processos formativos de professores que atuam na EPT. O interesse pela temática culminou na defesa da tese Políticas de formação de professores para a educação profissional e tecnológica: cenários contemporâneos , no Doutorado em Ciências Humanas da Universidade Federal de Uberlândia (UFU).
O campo de estudo sobre a formação docente para/na EPT, veio portanto, se consolidando por diferentes frentes de trabalho como orientação de dissertações de mestrado; planejamento e oferta no PPGET, da disciplina Ensino e formação de professores para a EPT; organização e oferta de disciplinas no curso de pós-graduação lato sensu em Docência para a EPT. Além dessas atividades, tem-se desenvolvido atividades de formação continuada de professores em diferentes instituições de ensino.
O projeto "Travessia" tem a finalidade de  desenvolver pesquisas que ajudem melhor compreender a transposição de saberes técnicos para saberes pedagógicos realizada por professores na Educação Profissional e Tecnológica. A proposta busca articular a prática profissional com a teoria pedagógica, favorecendo uma formação mais completa e qualificada para os docentes da EPT. A iniciativa envolve o desenvolvimento de metodologias, estratégias e recursos didáticos que possam auxiliar os professores a integrar o conhecimento técnico-científico com os saberes do campo da educação, visando uma formação continuada efetiva e significativa para os docentes que trabalham na Educação Profissional e Tecnológica. O projeto conta com a colaboração de alunos da graduação e da pós-graduação, bem como os egressos do PPGET que participam do DprodEPT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Maria Adélia da Costa - Coordenador.
2021 - Atual
Projeto ForDEPT: estudos contemporâneos sobre a formação docente para/na Educação Profissional e Tecnológica
Descrição: O ForDEPT é um projeto de pesquisa que se materializa no âmbito do Programa de Pós-graduação em Educação Tecnológica (PPGET) do CEFET-MG, vinculado a linha de pesquisa Processos Formativos na EPT. Se articula com ações de extensão realizadas pelo grupo de pesquisa Desenvolvimento Profissional Docente: entre o saber e o fazer na EPT (DproDEPT).
Ha mais de dez anos a proponente deste projeto tem pesquisado políticas, práticas e processos formativos de professores que atuam na EPT. O interesse pela temática culminou na defesa da tese Políticas de formação de professores para a educação profissional e tecnológica: cenários contemporâneos , no Doutorado em Ciências Humanas da Universidade Federal de Uberlândia (UFU).
O campo de estudo sobre a formação docente para/na EPT, veio portanto, se consolidando por diferentes frentes de trabalho como a orientação de dissertações de mestrado; o planejamento e a oferta no PPGET, da disciplina Ensino e formação de professores para a EPT; a organização e oferta de disciplinas no curso de pós-graduação lato sensu em Docência para a EPT. Além dessas atividades, tem-se desenvolvido atividades de formação de professores em Institutos Federais pertencentes à Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (RFEPCT).
No ambiente do Ensino, foi aprovado pelo Edital CEFET-MG nº 132 , de 12 de maio de 2020, e desenvolvido pela Profª Drª Maria Adélia da Costa, o curso Metodologias ativas de aprendizagem aplicadas à prática docente na Educação Profissional e Tecnológica, o qual participaram mais de 200 professores. Em 2020, aprovou-se o projeto de Iniciação Cientifica (PIBIC), Programa especial de formação docente: um estudo com egressos do CEFET-MG, pelo Edital DPPG Nº 55  de 14 de setembro, que contou com uma aluna bolsista estudante de Engenharia da Computação.
Dito isto, relata-se que dentre as ações de extensão realizadas a partir deste projeto tem-se o Seminário de integração: ensino, pesquisa e extensão na EPT (Siepex). Também foi submetido ao Edital 011/2022, de Apoio a projetos de extensão em interface com a pesquisa da Fapemig, um projeto sob a coordenação dessa professora, intitulado Formação de professores para a educação profissional e tecnológica: travessia dos saberes técnicos aos pedagógicos.
Informa-se que a participação dos alunos é transitória, podendo em alguna casos, se encerrar antes da finalização dessa pesquisa, uma vez que este projeto congrega atividades integradas de ensino, pesquisa e extensão, com tempos, objetivos e métodos diferenciados. Todavia, esclarece-se que todas essas atividades estão diretamente vinculadas aos estudos contemporâneos sobre a formação docente para/na Educação Profissional e Tecnológica. Assim sendo, expressa-se que atualmente, o projeto conta com a participação de três mestrandos do PPGET, e uma mestranda do Mestrado em Educação Profissional e Tecnológica (ProfEPT); duas alunas egressas; e uma aluna da graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Adélia da Costa - Coordenador / Rejane Cassiano Vieira Meneses - Integrante / Elizabeth Maria Pinto - Integrante / Thaíssa Vitória Guimarães Daldegan de Sousa - Integrante / Michelli Henriques Campos - Integrante / Juliana Carla Pessoa - Integrante / Carolina Cesar Proton Xavier - Integrante.
2019 - Atual
FORMAÇÃO ACADÊMICA DOS PROFESSORES DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL TÉCNICA DE NÍVEL MÉDIO DA REDE ESTADUAL DE BELO HORIZONTE
Descrição: Este projeto tem por finalidade investigar a formação acadêmica dos professores que atuam na Educação Profissional Técnica de Nível Médio, na Rede Estadual de Educação de Minas Gerais, na cidade de Belo Horizonte. Considerou-se no planejamento deste projeto de pesquisa, a implantação da Lei nº 13.415/2017, que trata da reforma do Ensino Médio, e tem como V itinerário formativo, o Ensino Técnico.
Com efeito, informa-se que esta é a primeira parte do projeto que tende a se estender e integrar em ações de extensão, consolidando o tripé: ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Adélia da Costa - Coordenador / Eduardo Henrique Lacerda Coutinho - Integrante / Rejane Cassiano Vieira Meneses - Integrante / Lícia Flávia Santos Guerra - Integrante / Elizabeth Maria Pinto - Integrante / Cinthia PAOLLA RODRIGUES MENDES - Integrante / Alexandre Cardoso Barbosa - Integrante / Giuliano Richards Ribeiro - Integrante / Lucimara Moreira da Silva - Integrante / Simone Rosa Pereira - Integrante / Ana Paula Correa - Integrante / Juliana Pacheco - Integrante / Heideane Lima Brandão - Integrante / Wander de Freitas Fonseca - Integrante / Karina Miranda de Bessa - Integrante / Luciana Aparecida Silva de Azeredo - Integrante.
2018 - 2019
MAPEAMENTO DA FORMAÇÃO ACADÊMICA DOS PROFESSORES DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL TÉCNICA DE NÍVEL MÉDIO DO CEFET-MG
Descrição: Há mais de cem anos a formação de professores para o ensino técnico vem tentando se consolidar no cenário das políticas públicas brasileiras, como uma formação necessária dada a especificidade da formação do jovem para o mundo do trabalho. Contudo, no ir e vir das regulamentações oficiais, somente em 2012, por meio da Resolução CNE/CEB nº 06, é que se vislumbrou uma mudança nesse cenário caótico (de recrutamento dos profissionais das indústrias e empresas para as salas de aula, atuando como professores). Essa normativa prevê que os professores da educação profissional (EP) carecem se formar em licenciaturas e caso sejam professores concursados, bacharéis, necessitam se atentar para as excepcionalidades da resolução. Diante disso, esse projeto tem por finalidade mapear os docentes do CEFET-MG, que atuam na EP, visando compreender as percepções e concepções dos bacharéis, sem formação pedagógica, sobre a profissão professor. Além disso, poderá subsidiar políticas institucionais para formação desses profissionais, que estão professores, mas não se formaram para a docência, conforme determina a supracitada resolução. Esse projeto se sustenta na crença teórica de que ser professor é uma profissão que se aprende assim como se aprende a ser médico, engenheiro, advogado e demais profissões. Portanto, não basta dominar os saberes específicos da área científica e ou da disciplina a ser lecionada. Sobre esse aspecto, Shulman (1986) distingue três categorias de conhecimentos presentes no desenvolvimento cognitivo do professor: subject knowledge matter; pedagogical knowledge e curricular knowledge. Assim, reafirma-se que a profissão/professor tem suas especificidades que se aprende em cursos de licenciaturas, pois, sem os conhecimentos da educação, não se forma um professor. Tardif e Lessard (2005), reconhecem que a profissão/professor é uma atividade em que o trabalhador se dedica ao seu 'objeto' de trabalho, que é justamente um outro ser humano, no modo fundamental da interação humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Maria Adélia da Costa - Coordenador / Eduardo Henrique Lacerda Coutinho - Integrante / João Ramos - Integrante / Márcia Soares de Oliveira - Integrante / Gissele Quirino Herculano Xavier - Integrante / Rejane Cassiano Vieira Meneses - Integrante / Lícia Flávia Santos Guerra - Integrante / Elizabeth Maria Pinto - Integrante / Carmem Eliza Malta - Integrante / Alanna Cristina Landim Souza - Integrante / Cinthia PAOLLA RODRIGUES MENDES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
PROFESSORAS E ALUNAS NAS ENGENHARIAS DO CEFET-MG: UMA DISCUSSÃO SOBRE GÊNERO
Descrição: Os cursos de Engenharia no Brasil sempre foram espaços de predominância masculina, contudo, nos últimos anos, esses cursos contam cada vez mais com a participação das mulheres nos seus quadros de matriculados, bem como no quadro docente. É o que pode ser constatado pelo Censo da Educação Superior realizado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep/MEC/2016). Em 12 anos, o número de alunas nas engenharias cresceu de 25,5 mil para 42,8 mil ? um aumento de 67,8%. No mesmo período, a quantidade de homens nesses cursos ampliou 38,7%. Com essa diferença, a representatividade feminina em relação ao total de matrículas subiu de 17,4% para 20,3% (Inep/MEC/2016). O objetivo desse projeto de pesquisa é analisar ?o lugar? das professoras e das alunas das engenharias do Centro de Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG), nos campi de Belo Horizonte. Tem por finalidade apreender as percepções dessas mulheres nos cursos historicamente vocacionados para a formação de profissionais do sexo masculino. O principal método de pesquisa adotado será o de pesquisa-ação, pelo potencial cooperativo e participativo para a solução de um problema coletivo. Alguns resultados esperados dessa pesquisa são: o diagnóstico da paridade de gênero nas engenharias do CEFET-MG; a identificação das principais causas da possível paridade/disparidade; a verificação das condições de permanência de alunas nesses cursos; a contribuição para uma melhor definição do lugar das mulheres no contexto de paridade de gênero, nessa instituição; e ainda, favorecer o diálogo e o debate acerca da necessidade da equiparação de papeis dos professores e professoras; alunos e alunas, bem como de todos os sujeitos da comunidade acadêmica do CEFET-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Adélia da Costa - Coordenador / Eduardo Henrique Lacerda Coutinho - Integrante.
2016 - 2017
Pesquisa em Teoria e Metodologia do Ensino Tecnológico - PETMET
Descrição: Investiga: políticas, sistematizações teóricas e práticas na área da educação profissional e tecnológica-EPT, privilegiando os temas: formação de professores; projetos e programas didático-curriculares; planejamento, avaliação e relação pedagógica, incluindo as situações de aulas de laboratório; o uso de tecnologias de informação na EPT e suas relações com o setor produtivo e o sistema social mais amplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Adélia da Costa - Integrante / Maria Rita Neto Sales Oliveira - Coordenador.
2015 - 2017
Igualdade de Gênero em Cursos de Tecnologia da Informação do CEFET-MG
Descrição: Os cursos de Tecnologia da Informação (TI) no país sofrem reduções nas matrículas femininas desde a década de 80, ficando essas abaixo de 20% do total nos últimos anos. Na carreira profissional, as mulheres são por volta de 19% dos profissionais de TI. O fenômeno não é exclusivamente nacional, também ocorrendo em escala mundial. A revisão bibliográfica preliminar mostra que a maioria dos trabalhos disponíveis têm como objeto de estudo a presença de mulheres em todas as carreiras de Ciência e Tecnologia (C&T). Para o estado de Minas Gerais, alguns poucos trabalhos foram identificados, e ainda falta bibliografia especializada. Buscando minimizar essa lacuna identificada, o objetivo desse projeto de pesquisa é analisar a presença de mulheres em cursos de TI do Centro de Formação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG), instituição selecionada como objeto de estudo, e promover ações para estimular a igualdade de gênero nesses cursos. O principal método de pesquisa adotado será o de pesquisa-ação, pelo potencial cooperativo e participativo para a solução de um problema coletivo. Alguns resultados esperados dessa pesquisa são: o diagnóstico da situação de igualdade de gênero nos cursos de TI do CEFET-MG; a identificação das principais causas da provável desigualdade; a definição de estratégias de atratividade e permanência de alunas em cursos de TI, como a criação de uma aplicação WEB voltada para meninas; a contribuição para uma melhor definição dos papéis da universidade no contexto de igualdade de gênero; e o fomento do espírito de promoção da igualdade de gênero na comunidade acadêmica do CEFET-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Adélia da Costa - Coordenador / Karla de Souza Torres - Integrante / Kaciana Fernandes Alonso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2017
Igualdade e Relações de Gênero em áreas Ciência e Tecnologia
Descrição: Promover o diálogo social e o engajamento permanente para a promoção da igualdade de gênero em áreas de Tecnologias, Engenharias, Ciências e Linguagens, bem como servir de eixo para outras áreas; Contribuir para uma visão integrada de políticas públicas que promovam a igualdade de gênero em diferentes setores, com a implementação de iniciativas de incentivo, viabilizando o acesso de meninas e mulheres a cursos e áreas profissionais nos quais elas têm tradicionalmente menos acesso; Contribuir para uma melhor definição dos papéis da instituição no contexto da promoção da igualdade de gênero; Promover um aumento no empoderamento de meninas e mulheres das regiões envolvidas; Fortalecer a noção de cidadania na comunidade acadêmica a partir da defesa dos direitos de igualdade de gênero; Divulgar os resultados das pesquisas junto à comunidade através de palestras, exposições e cursos; Publicação dos resultados em eventos científicos e em revistas especializadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Adélia da Costa - Coordenador / Valentim, Silvani dos Santos - Integrante / Karla de Souza Torres - Integrante / Bruno Cruz Pádua - Integrante / Alba Valéria Durães Milagre - Integrante / Juliana Reinert - Integrante / Kaciana Fernandes Alonso - Integrante / Maria Vitalina Borges de Carvalho - Integrante / Luciana Marcelino de Oliveira - Integrante / Daniela teixeira Rezende - Integrante / Raquel Quirino - Integrante.