2014 - Atual
Produção de bioetanol a partir do pseudofruto da uva-Japão (Hovenia Dulcis Thunberg)
Descrição: O projeto se destina ao estudo dos processos combinados de fermentação e hidrólise enzimática para a produção de etanol utilizando uma matéria prima pouco explorada para esta finalidade, que é o pseudo-fruto da uva-Japão. A matéria prima já possui um apreciável teor de açúcares, o que a credencia para o processo fermentativo. Além disso, o interesse é aproveitar ao máximo a matéria prima, assim o processo de hidrólise enzimática é avaliado para aumentar os teores disponíveis de açúcares, aumentando assim a quantidade de substrato para o processo fermentativo, o que eleva a quantidade de etanol produzido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Cancelier - Coordenador / Natalia Santin - Integrante / Marília Kurtz Crema - Integrante.
2012 - Atual
Utilização de resíduos agrícolas como adsorventes alternativos para a remoção de corantes em soluções aquosas
Descrição: Este projeto visa o uso de materiais alternativos na remoção de corantes (têxteis, farmacêuticos, couros etc) em soluções aquosas. Como materiais alternativos busca-se o emprego de resíduos agrícolas, comumente descartados por serem subprodutos do processo produtivo. Também se pretende avaliar a possibilidade de obtenção de carvão ativado destes materiais, comparando-se os resultados de adsorção com as fibras in natura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Cancelier - Coordenador / Marcio Antonio Mazutti - Integrante / Edson Luiz Foletto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Estudo da Cinética do Processo de Produção de Biodiesel a partir de Óleo de Soja Utilizando Biocatalisadores Imobilizados
Descrição: Este projeto pretende avaliar a cinética de produção de biodiesel a partir de óleo de soja (cultura recomendada no Estado de Minas Gerais), utilizando-se biocatalisadores imobilizados (enzima lipase isolada e fungos amazônicos). A cinética de produção de biodiesel, a partir das enzimas e fungos imobilizados, será estudada nas reações de transesterificações, através da rota metílica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Cancelier - Coordenador / Adriano da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Análise do Potencial Biocatalítico de Fungos e de Lipase Imobilizados em Diferentes Suportes para a Produção de Biodiesel
Descrição: Este projeto de pesquisa visa avaliar a utilização de diferentes suportes para a imobilização de microorganismos e enzimas e estudar os seus potenciais biocatalíticos para a produção de biodiesel a partir de óleo vegetal, com o objetivo de desenvolver um biocatalisador com atividade enzimática, que possa ser recuperado e reutilizado, diminuindo assim os custos de produção do biodiesel e potencializando sua aplicação em nível industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Cancelier - Integrante / Adriano da Silva - Coordenador / Saulo Luiz da Silva - Integrante / Paulo Afonso Granjeiro - Integrante / Alexsandro Sobreira Galdino - Integrante / Daniel Bonoto Gonçalves - Integrante / Moacyr Comar Junior - Integrante / Rodrigo Ribeiro Resende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Estudo da Biodegradação de Fenol Presente em Efluentes Líquidos por Microrganismos do Gênero Bacillus
Descrição: Neste trabalho pretende-se avaliar a utilização de um biorreator, contendo microorganismos suportados (reator de biofilme), para a degradação de compostos fenólicos de efluente líquido industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Cancelier - Coordenador / Adriano da Silva - Integrante / Saulo Luiz da Silva - Integrante / Alexsandro Sobreira Galdino - Integrante / Daniel Bonoto Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Desenvolvimento de Produto de Alto Valor Agregado a partir da Uva Japão (Hovenia Dulcis Thunberg)
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma bebida, via processo de fermentação e destilação, utilizando o pseudo-fruto da uva-Japão como matéria-prima. Os experimentos foram conduzidos com o objetivo de avaliar-se a produtividade, rendimento e qualidade do produto. Foram realizados ensaios de fermentação, com obtenção da cinética de crescimento microbiano, além da destilação para obtenção do produto final e determinação da produtividade e teor alcoólico. No produto final, foram realizados ensaios físico-químicos para determinar a sua qualidade, além da análise sensorial para obter averiguar sua aceitabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriano Cancelier - Coordenador / Adriano da Silva - Integrante / Murilo Cesar Costelli - Integrante / Letícia Santa Catarina - Integrante / Loana Defaveri Fortes - Integrante / Marina Zeni - Integrante / Rose Maria de Oliveira Mendes - Integrante / Diego Todescatto - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa / Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Utilização de um Bioreator aeróbio no Tratamento do Efluente Líquido Gerado por uma Indústria de Papel e Celulose
Descrição: Os problemas ambientais, principalmente relacionados à contaminação das águas, têm se tornado cada vez mais constante, resultando na maioria das vezes em sérias conseqüências ao equilíbrio do ecossistema. Neste contexto, a indústria de celulose e papel apresenta um alto potencial poluidor devido às volumosas descargas orgânicas e substâncias tóxicas, geradas no processo produtivo. Neste contexto, este projeto avaliou a utilização de um consórcio microbiano em um biorreator aeróbio para a redução da DBO, DQO além da redução da concentração de nitrato e fósforo do efluente gerado por uma indústria de papel e celulose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriano Cancelier - Integrante / Adriano da Silva - Coordenador / Rubieli Carla Frezza - Integrante / Murilo Cesar Costelli - Integrante / Fábio Miotto - Integrante / Mônica Bagnara - Integrante / Hevelin Tabata Boni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa / Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Desenvolvimento de Produto de Alto Valor Agregado a partir da Uva Japão (Hovenia Dulcis Thunberg)
Descrição: Na esfera tecnológica, o desenvolvimento de novos produtos, com baixo custo de industrialização/processamento e com alto valor agregado, contribui para o desenvolvimento de uma região. A proposta central deste projeto é desenvolver uma bebida, via processo de fermentação e destilação, utilizando o pseudo-fruto da uva-Japão como matéria-prima. A opção pelo pseudo-fruto da uva-Japão, baseia-se fundamentalmente na abundancia deste produto na região oeste do estado de Santa Catarina, seu descarte pela ausência de pesquisas que permitam sua comercialização, sua alta produtividade em curto espaço de tempo e não requerendo cuidados excessivos no seu cultivo. Os experimentos foram conduzidos com o objetivo de avaliar-se a produtividade e rendimento do produto. Foram realizados ensaios de fermentação, com obtenção da cinética de crescimento microbiano, além da destilação para obtenção do produto final e determinação da produtividade e teor alcoólico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Cancelier - Coordenador / Adriano da Silva - Integrante / Débora Raquel Simioni - Integrante / Marciane Lazzarotto - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Auxílio
										financeiro / Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2005
Utilização de Quitosana na Remoção de Íons Nitrato de Efluente de Lagoas de Polimento de Agroindústrias
Descrição: Na produção agroindustrial, em diversas etapas do processamento, ocorre tratamento dos produtos por sais dentre outros. Portanto, o efluente líquido gerado possui grande quantidade de íons, sendo um dos mais problemáticos o íon nitrato, que normalmente não é eficientemente removido em lagoas de tratamento convencionais. Desta forma, o projeto teve como objetivo avaliar o emprego de quitosana para o tratamento dos efluentes agroindustriais, após a lagoa de polimento. Neste contexto, avaliou-se a capacidade da quitosana como agente adsorvente em um sistema de extração por adsorção em fase sólida na remoção destes íons, além da obtenção da isoterma de Langmuir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Cancelier - Coordenador / Joel Gustavo Teleken - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Auxílio
										financeiro / Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
Utilização de Carvão Ativado para o Tratamento de Efluentes  Provenientes de Lagoas de Estabilização de Agroindústrias
Descrição: O efluente oriundo das agroindústrias caracteriza-se por apresentar alto nível de matéria orgânica de origem animal e vegetal, formada de uma combinação de moléculas de carbono com outros elementos, apresentando uma estrutura complexa e variável. Neste contexto, o objetivo do trabalho foi fazer uma avaliação da eficiência de remoção de matéria orgânica por carvão ativado em colunas de leito fixo, por meio de um processo contínuo de operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Cancelier - Coordenador / Rubieli Carla Frezza - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2005
Avaliação do Processo Contínuo de Adsorção de Íons Cloreto e Nitrato por Quitosana em Colunas de Leito Fixo
Descrição: Em diversas etapas da produção agroindustrial o efluente líquido possui grande quantidade de íons, sendo os mais problemáticos os íons cloretos e nitratos, que não são removidos em lagoas de tratamento convencionais. Neste contexto, este trabalho fez uma avaliação da eficiência de remoção desses íons por quitosana em colunas de adsorção de leito fixo, por meio de um processo contínuo de operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Cancelier - Coordenador / Neumara Bender - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
Estudo do Comportamento Cinético da Secagem de Maçã por Convecção Forçada
Descrição: A secagem de sólidos configura-se em um importante processo industrial, com aplicação nas mais distintas áreas. Considerando que o estado de Santa Catarina é um excelente produtor de maçãs, o principal objetivo do projeto foi avaliar o comportamento da secagem deste fruto, para sua obtenção na forma desidratada. O estudo buscou a obtenção de curvas cinéticas de secagem e dos coeficientes convectivos de transferência de massa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Cancelier - Coordenador / Eliane de Fátima Mattes - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Estudo do Comportamento Cinético da Secagem de Grãos de Soja por Convecção Forçada de Ar
Descrição: A secagem de sólidos configura-se em um importante processo industrial, com aplicação nas mais distintas áreas. Para o projeto de secadores é necessário o conhecimento do comportamento e características da cinética e coeficientes de transferência de massa para o sólido pretendido. Considerando que o Brasil é um excelente produtor de grãos, este trabalho procurou avaliar o comportamento da secagem de grãos de soja. O estudo foi direcionado para a obtenção das curvas cinéticas de secagem e dos coeficientes convectivos de transferência de massa, para diferentes condições de temperatura e velocidade do ar de secagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Cancelier - Coordenador / Paula Renata Hermes - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Auxílio
										financeiro / Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Utilização de Quitosana na Remoção de Íons Cloreto de Efluente de Lagoas de Polimento de Frigoríficos
Descrição: Na produção agroindustrial, em diversas etapas do processamento, ocorre tratamento dos produtos por sais dentre outros. Portanto, o efluente líquido gerado possui grande quantidade de íons, entre eles o íon cloreto, que normalmente não é eficientemente removido em lagoas de tratamento convencionais. Desta forma, o projeto teve como objetivo avaliar o emprego de quitosana para o tratamento dos efluentes agroindustriais, após a lagoa de polimento. Neste contexto, avaliou-se a capacidade da quitosana como agente adsorvente em um sistema de extração por adsorção em fase sólida na remoção dos íons cloretos, além da obtenção da isoterma de Langmuir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Cancelier - Coordenador / Joel Gustavo Teleken - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Auxílio
										financeiro / Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Estudo e Caracterização da Secagem de Grãos de Milho por Convecção Forçada de Ar
Descrição: A secagem de sólidos configura-se em um importante processo industrial, com aplicação nas mais distintas áreas. Considerando que o Brasil é um excelente produtor de grãos, este trabalho procurou avaliar o comportamento da secagem de grãos de milho. O estudo foi direcionado para a obtenção das curvas cinéticas de secagem e dos coeficientes convectivos de transferência de massa, para diferentes condições de temperatura e velocidade do ar de secagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Cancelier - Coordenador / Aline Jociane de Ross - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Bolsa / Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Aplicação de uma Rede Neural Feedforward para Identificação de Compostos a partir de Cromatogramas em Cromatografia Gasosa
Descrição: Neste projeto foi feita a elaboração e implementação computacional de um recurso para reconhecimento de compostos, por meio de uma técnica da Inteligência Artificial conhecida como Redes Neurais Artificiais. Este software, envolvendo a aplicação de uma rede neural feedforward para a identificação de compostos em cromatogramas de cromatografia gasosa, possui a finalidade de facilitar e agilizar o processo de reconhecimento e identificação das substâncias analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Cancelier - Coordenador / Marivone Gusatti - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 1999
PADCT III - Desenvolvimento científico e tecnológico da Termotécnica: Processo de obtenção e transformação do Poliestireno Expansível (EPS)
Descrição: Desenvolvimento de processos e produtos para o desenvolvimento da Termotécnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Cancelier - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Ricardo Antônio Francisco Machado - Coordenador.
1996 - 1999
Otimização do processo de produção de poliestireno expansível (EPS)
Descrição: Desenvolver processos de menor custo operacional e mais eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Cancelier - Integrante / Marcos Marcelino Mazzucco - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Ricardo Antônio Francisco Machado - Coordenador / Carlos Alberto Claumann - Integrante.