2021 - Atual
Síntese e caracterização de materiais para baterias recarregáveis
Descrição: Nesta proposta é apresentado um projeto para a obtenção e caracterização de materiais candidatos a eletrólitos sólidos ou eletrodos para baterias recarregáveis de lítio, sódio ou magnésio. Os materiais serão sintetizados por reação de estado sólido, coprecipitação método hidro/solvotermal, enquanto a caracterização envolverá difração de raios-x para confirmar a obtenção da fase desejada e determinar a estrutura cristalina, microscopia eletrônica de varredura para observar a microestrutura e os grãos das amostras cerâmicas, espectroscopia Raman para mapear diferentes fases ou estados de carga, e espectroscopia de impedância eletroquímica para obter a condutividade iônica. O objetivo é desenvolver novos materiais para baterias recarregáveis com desempenho superior aos usados comercialmente em pelo menos um dos seguintes aspectos: custo, abundância da matéria-prima, estabilidade termodinâmica e eletroquímica, segurança, densidade de energia ou densidade de potência. Todos os equipamentos e infraestrutura necessários para o desenvolvimento deste trabalho encontram-se disponíveis nos laboratórios de pesquisa do Departamento de Física da UFMA onde a pesquisa será desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clenilton Costa dos Santos - Coordenador / Ludmila Wendy Sousa Costa - Integrante / Josias Santos Pereira - Integrante / Dinnalara da Costa Serpa - Integrante / Jherfson Castro Gomes - Integrante / MARCELO COSTA SANTOS - Integrante / SARAH SOPHIA DA SILVA PINTO - Integrante / GUILHERME ROBERTO MATOS SILVA - Integrante / MICAEL ROCHA DE AZEVÊDO - Integrante.
2021 - Atual
Estudo de perovskitas duplas do tipo RE2B?B??O6 em função do grau de ordenamento no sítio B
Descrição: MODALIDADE: PQ-2 / EDITAL: CNPq Nº 09/2020 - Bolsa de Produtividade em Pesquisa / VIGÊNCIA: 01/03/2021 a 29/02/2024
Esse projeto prevê contribuir com o entendimento da interação dos spins com a rede através de técnicas espectroscopia Raman e infravermelho. O monitoramento dos fônons da rede próximo as transições magnéticas desses compostos devem nos ajudar a entender os mecanismos de interação magnetoelétrica, distinguir sistemas magnetostrictivos pelo comportamento dos fônons e promover insights sobre as interações magnéticas de curto alcance, as quais os fônons são sensíveis. Paralelamente, espera-se, através da análise dos dados de medidas elétricas em baixas temperaturas, investigar acoplamentos de natureza magnetoelétrica, magnetodielétrica e magnetorresistiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clenilton Costa dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Suporte ao desenvolvimento de pesquisas produzidas no Laboratório de Espectroscopia Vibracional e Impedância (LEVI) e Laboratório de Biofísica e Nanossistemas (LBN) da UFMA
Descrição: Esse projeto busca fomentar as pesquisas desenvolvidas nos Laboratórios LEVI (Laboratório de Espectroscopia Vibracional e Impedância) e LBN (Laboratório de Biofísica e Nanossistemas) por meio da modernização e manutenção da infraestrutura e dos equipamentos, além da aquisição de insumos para operacionalização das técnicas experimentais disponíveis nesses laboratórios. Esperamos, entre outros resultados: ampliar a atuação do LEVI e LBN em outros PPGs da UFMA e de seus vários Campi, em mais PPGs do IFMA, UEMA e CEUMA; aumentar expressivamente a quantidade e qualidade das produções científicas advindas desses laboratórios com seus parceiros científicos no Maranhão e outros Estados no Brasil; e garantir que os estudantes de graduação (iniciação científica) e pós-graduação, de diversas IES e PPGs de nosso Estado, tenham acesso às modernas técnicas que são empregadas no LEVI e no LBN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clenilton Costa dos Santos - Coordenador / Alejandro Pedro Ayala - Integrante / Bartolomeu Cruz Viana Neto - Integrante / Luciana Magalhães Rebelo Alencar - Integrante / Ralph Santos Oliveira - Integrante / LEANDRO R S BARBOSA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Sistemas eletrônicos fortemente correlacionados: estudos em novos materiais óxidos complexos com estrutura perovskita.
Descrição: MODALIDADE: Universal - FAPEMA / EDITAL: FAPEMA Nº 02/2019 / VIGÊNCIA: 05/11/2020 a 05/11/2022
Nesse projeto nossos objetivos gerais é sintetizar e caracterizar do ponto de vista das propriedades elétricas, elásticas, magnéticas, fônons e realizar simulações computacionais das propriedades físicas e químicas de materiais com estrutura perovskitas a dizer: Manganitas: LaFexMn1-xO3+w 0≤x≤1, Perovskitas Duplas: RBaFe2O5+w e Supercondutores de Alta Temperatura Crítica da Forma: RBa2-xRxCu3O7-δ. Pretendemos com esse projeto produzir e estudar três diferentes classes de materiais com estrutura perovskita, A partir dos resultados, queremos compreender melhor os mecanismos físicos envolvidos nas propriedades de interesse de cada material, afim de otimizar ou elucidar lacunas existente sobre a interpretação desses mecanismos, visando com isso novas aplicações para estes novos materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Clenilton Costa dos Santos - Coordenador / Manoel Carvalho Castro Júnior - Integrante / Alan Silva de Menezes - Integrante / Rafael Mendonça Almeida - Integrante / Rogerio Lúcio de Almeida - Integrante / Luciana Magalhães Rebelo Alencar - Integrante / Rodolpho Mouta Monte Prado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Síntese e caracterização de materiais candidatos a eletrólitos sólidos ou eletrodos para baterias recarregáveis.
Descrição: MODALIDADE: Financiamento Privado - UFMA / VIGÊNCIA: 01/06/2019 a 31/05/2021
Nesta proposta é apresentado um projeto para a obtenção e caracterização de materiais candidatos a eletrólitos sólidos ou eletrodos para baterias recarregáveis de lítio, sódio ou magnésio. Os materiais serão sintetizados por reação de estado sólido, coprecipitação ou precursores poliméricos, enquanto a caracterização envolverá difração de raios-x para confirmar a obtenção da fase desejada e determinar a estrutura cristalina, microscopia eletrônica de varredura para observar a microestrutura e os grãos das amostras cerâmicas, espectroscopia Raman para mapear diferentes fases ou estados de carga, e espectroscopia de impedância eletroquímica para obter a condutividade iônica. O objetivo é desenvolver novos materiais para baterias recarregáveis com desempenho superior aos usados comercialmente em pelo menos um dos seguintes aspectos: custo, abundância da matéria-prima, estabilidade termodinâmica e eletroquímica, segurança, densidade de energia ou densidade de potência. Todos os equipamentos e infraestrutura necessários para o desenvolvimento deste trabalho encontram-se disponíveis nos laboratórios de pesquisa do Departamento de Física da UFMA onde a pesquisa será desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Clenilton Costa dos Santos - Coordenador / Rodolpho Mouta Monte Prado - Integrante / Mariana Oliveira dos Santos - Integrante / Itxasne Bandeira Belar - Integrante / Ludmila Wendy Sousa Costa - Integrante / Mariana Viegas Silva Barros - Integrante / Josias Santos Pereira - Integrante / Dinnalara da Costa Serpa - Integrante / Jherfson Castro Gomes - Integrante.
2016 - 2019
Síntese e caracterização de perovskitas complexas multiferróicas e magnetodielétricas com estrutura dupla ordenada.
Descrição: MODALIDADE: UNIVERSAL - APOIO A PROJETOS DE PESQUISA / EDITAL: FAPEMA Nº 040/2015 UNIVERSAL / VIGÊNCIA: 04/11/2016 a 04/11/2018 / VIGÊNCIA PRORROGADA: 04/11/2018 a 04/07/2019
Propomos nesse projeto de pesquisa sintetizar amostras de perovskitas duplas complexas com estrutura dupla da série RE2B?B?O6 (RE= terras raras, B? = Co e B? = Mn) utilizando o método Pechini modificado; para investigar os efeitos da modificação de alguns parâmetros da rota de síntese, como temperatura, taxas de resfriamento e aquecimento, etc, sobre a interação spin-fônon, as propriedades dielétricas extrínsecas e intrínsecas e magnéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clenilton Costa dos Santos - Coordenador / Carlos William de Araujo Paschoal - Integrante / Rosivaldo Xavier da Silva - Integrante / Ariel Nonato Almeida de Abreu Silva - Integrante / Manoel Carvalho Castro Júnior - Integrante / Alan Silva de Menezes - Integrante / Rafael Mendonça Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Estudo de materiais de interesse tecnológico por Raman e DRX em condições extremas de pressão e temperatura
Descrição: MODALIDADE: INFRA - INFRAESTRUTURA  /  EDITAL: FAPEMA Nº 18/2014 INFRA  /  VIGÊNCIA: 05/02/2015 a 05/08/2017
Esse projeto tem como objetivo melhorar a infraestrutura de pesquisa do Laboratório
de Espectroscopia Vibracional e Impedância (LEVI) e da Central Analítica de Materiais
(CeMAT). Para tanto, serão adquiridos um tubo de raio-X para o difratômetro de raios-X, um
sistema ScanAsyst HR para o Microscópio de Força Atômica (AFM) e uma lente objetiva de
50x com distância de trabalho longa e um osciloscópio para o espectrômetro Raman. Esses
equipamentos são bastante utilizados pela comunidade científica e, no caso do difratômetro de
raios-X, o tubo de raios-X permitirá o seu uso contínuo quando o atual tubo precisar ser
substituído. O ScanAsyst HR será acoplado ao AFM e permitirá que as imagens obtidas sejam
realizadas de 6 à 20 vezes mais rápidas. Já a lente de 50x possibilitará medidas de
espectroscopia Rama em condições extremas de pressão, pois permitirá a condição de
focalização necessária para a medida. A intensidade do feixe de excitação será monitorada
pelo osciloscópio. Com a aquisição desses acessórios pretendemos estudar as propriedades
estruturais e vibracionais de materiais como cristais orgânicos e semiorgânicos e
vitrocerâmicas. Para isso, serão utilizadas as técnicas de difração de raios-X em diferentes
temperaturas e espectroscopia Raman em diferentes temperaturas e altas pressões. A
microscopia de força atômica será utilizada no estudo da qualidade da superfície das faces
cristalinas dos monocristais e no estudo da cristalização de microcristais nas vitrocerâmicas.
Serão crescidos monocristais orgânicos (treonina, histidina, ácido glutâmico, glutamina e
cisteína) e semiorgânicos (aminoácidos complexados com metais de transição) por diferentes
métodos de crescimento. Outros materiais que serão sintetizados são as vitrocerâmicas
baseadas em borato com substituição parcial de BaO por BaF2 e BaCl2 e dopadas com terras
raras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clenilton Costa dos Santos - Coordenador / Alan Silva de Menezes - Integrante / Auro Atsushi Tanaka - Integrante / Manoel Carvalho Castro Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Efeitos da substituição de BaO por BaF2 e BaCl2 nas propriedades estruturais e ópticas dos vidros e vitrocerâmicas de borato de bário
Descrição: MODALIDADE: BOLSA DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA - BEPP  /  EDITAL: FAPEMA Nº 42/2013 BEPP  /  VIGÊNCIA: 01/04/2014 a 30/03/2016
O objetivo geral desta proposta é sintetizar e caracterizar estrutural, vibracional, térmica e opticamente vidros e vitrocerâmicas do sistema 60B2O3-(40-x,y)BaO-xBaF2-yBaCl2. Destes estudos, pretendemos obter vidros e vitrocerâmicas que combinem harmoniosamente as vantagens dos vidros óxidos com as dos vidros haletos, resultando assim em materiais com propriedades interessantes do ponto de vista de aplicação tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clenilton Costa dos Santos - Coordenador / Eder Nascimento Silva - Integrante / Carlos William de Araujo Paschoal - Integrante / Alan Silva de Menezes - Integrante.
2013 - 2016
Síntese e caracterização de vidros e vitrocerâmicas baseados em B2O3 dopados com Er3+ e Yb3+.
Descrição: MODALIDADE: UNIVERSAL - APOIO FINANCEIRO A PROPOSTA DE NATUREZA CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E/OU DE INOVAÇÃO  /  EDITAL: MCTI/CNPq Nº 14/2013 UNIVERSAL  /  VIGÊNCIA: 30/10/2013 a 31/10/2016
Nesta proposta é apresentado um projeto para a investigação de materiais de interesse tecnológico de natureza vítrea. O projeto prevê a síntese e caracterização de vidros e vitrocerâmicas do sistema BaO-BaF2-BaCl2-B2O3, que serão dopadas com íons de Er3+ e Yb3+. As amostras serão sintetizadas pelo método de fusão-resfriamento e a caracterização será realizada fazendo uso das seguintes técnicas experimentais: espectroscopias Raman, infravermelho e de impedância, difração de raios-X, análise térmica (DSC) e espectroscopias eletrônica. O objetivo é verificar as alterações estruturais e ópticas com o aumento da concentração de BaF2 e BaCl2, tanto para os vidros quanto para as vitrocerâmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Clenilton Costa dos Santos - Coordenador / Eder Nascimento Silva - Integrante / Carlos William de Araujo Paschoal - Integrante / Alan Silva de Menezes - Integrante / Diego Augusto Batista - Integrante / Rosivaldo Xavier da Silva - Integrante / Ariel Nonato Almeida de Abreu Silva - Integrante / Raimundo Bezerra Macedo Filho - Integrante / Flávio Muora e Silva Júnior - Integrante / Rivangelio Rodrigues Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Síntese e caracterização óptica e estrutural das vitrocerâmicas obtidas a partir dos vidros BaOBaF2- BaCl2-B2O3 dopados com as terras raras Eu3+ e Er3+.
Descrição: MODALIDADE: UNIVERSAL - APOIO A PROJETOS DE PESQUISA  /  EDITAL: FAPEMA Nº 001/2013 UNIVERSAL  /  VIGÊNCIA: 15/08/2013 a 15/08/2015
A proposta deste trabalho é sintetizar e caracterizar a cinética de formação de vitrocerâmicas e vidros com a superfície cristalizada, obtidas a partir de vidros boratos do sistema BaO-BaF2-BaCl2-B2O3, contendo a fase β-BBO. Esses vidros serão dopados com as terras raras Eu+3 e Er+3, com o objetivo de se obter vitrocerâmicas com propriedades ópticas não lineares e luminescentes. O tratamento térmico do vidro com composição 40%BaO-60%B2O3, aqui denominada de composição 1, gera a fase cristalina β-BBO como a fase majoritária. Com o objetivo de controlar as taxas de nucleação e o crescimento de cristais, serão incluídos na composição 1, como agentes nucleantes, os compostos BaF2 e BaCl2. A composição dos vidros que serão sintetizados e caracterizados tem fórmula geral f1BaO-f2BaF2-f3BaCl2-f4B2O3, onde f1, f2, f3 e f4 são as frações molares de cada componente do sistema vítreo, respectivamente, de BaO, BaF2, BaCl2 e B2O3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clenilton Costa dos Santos - Coordenador / Eder Nascimento Silva - Integrante / Carlos William de Araujo Paschoal - Integrante / Alan Silva de Menezes - Integrante / Carlos Alberto Carneiro Feitosa - Integrante / Diego Augusto Batista - Integrante / Rosivaldo Xavier da Silva - Integrante / Ezequiel Borges Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.