2017 - 2017
[FAPESP 2017/17529-5] Integração entre SciDB, TerraLib e R
Descrição: A linguagem de análise de dados open source R é a considerada a lingua franca da análise de dados. O ambiente R provê uma grande variedade de ferramentas gráficas e estatísticas, incluindo análise de dados espaciais, análise de séries temporais, classificação, clustering, e mineração de dados. Em muitas disciplinas científicas, como Hidrologia, Ecologia, Ciências do Solo, Saúde Coletiva, R é a linguagem mais usada para análise de dados. R é facilmente extensível através de funções e pacotes, e a comunidade de desenvolvedores R é muito ampla e ativa. O ambiente estatístico R prove um conjunto substancial de funções estatísticas, que são importantes para estudos com análise de séries temporais de sensoriamento remoto. No entanto, o ambiente R tem deficiências para lidar com grande volumes de imagens de sensoriamento remoto. As rotinas em R são (por default) executadas na memória principal do computador cliente, o que implica em grande transferência de dados entre cliente e servidor. Além disso, programas escritos diretamente em R são interpretados, o que leva a um desempenho limitado. Benchmarks comparativos mostram que programas em R são de 200 a 500 vezes mais lentos que programas em C++. Finalmente, o ambiente R, apesar de sua grande riqueza de funções, ainda tem lacunas na área de processamento de imagens. Há muitas funções na biblioteca Terralib que não são disponíveis no ambiente R. O objetivo deste projeto é fazer com que métodos de análise de dados de observação da terra desenvolvidos no âmbito do projeto "e-Sensing: Big Earth observation data analytics(for land use and land cover change information", implementados ambiente R, possam ser executados com eficiência no ambiente SciDB. O projeto também desenvolverá uma nova versão do pacote aRT, com o objetivo de permitir que programas em R possam ter acesso a rotinas da biblioteca TerraLib e a dados armazenados em bancos de dados gerenciados pela biblioteca. O acoplamento entre os ambientes R-ScidB e aRT permitirá a integração entre dados vetoriais disponíveis em bancos de dados Terralib e dados matriciais (imagens) disponíveis no ambiente SciDB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adeline Marinho Maciel - Integrante / Gilberto Câmara - Coordenador.
2015 - 2018
[FAPESP 2014/08398-6] e-Sensing: análise de grandes volumes de dados de observação da terra para informação de mudanças de uso e cobertura da terra
Descrição: O projeto parte de um desafio científico importante: como podemos usar métodos de e-science para melhorar substancialmente a extração de informações sobre a mudança de uso e cobertura do solo a partir de grandes conjuntos de dados de observação da Terra em uma forma aberta e reprodutível? Em resposta a este desafio, nosso projeto vai conceber construir e implantar um tipo completamente novo de plataforma de conhecimento para a organização, acesso, processamento e análise de grandes dados de observação da Terra. Vamos mostrar que esta plataforma de conhecimento permite aos cientistas para produzir informação de forma inovadora. Como a nossa plataforma é totalmente baseada em software livre, vamos também mostrar que promove o compartilhamento de dados e reprodutibilidade dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adeline Marinho Maciel - Integrante / Maria Isabel Sobral Escada - Integrante / Karine Reis Ferreira - Integrante / Lúbia Vinhas - Integrante / Gilberto Câmara - Coordenador.
2011 - 2012
Mineração de Imagens de Sensoriamento Remoto através de Grafos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelino Pereira dos Santos Silva em 06/05/2013.
Descrição: Atualmente, existe uma ampla quantidade e diversidade de dados provenientes dos satélites que, periodicamente, capturam imagens da esfera terrestre. Essas imagens são armazenadas em instituições de pesquisa específicas, por exemplo, o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o qual possui mais de 1.470.000 imagens distribuídas para os mais diferentes fins. Tais organizações utilizam as informações capturadas nessas imagens como fonte para diferentes pesquisas, por exemplo, análise do crescimento relacionado ao desmatamento em áreas florestais. Devido ao fato dessas imagens serem muito atrativas e possuírem características únicas, cada vez mais estas ganham importância no cenário de pesquisa. Paralelo a isso, também cresce o volume de dados dos grandes repositórios de dados. Essa situação faz com que seja necessária uma evolução das técnicas, ferramentas, metodologias que abordam o tratamento dessas imagens. No Brasil, um dos grandes desafios em pesquisa em computação é a modelagem computacional de sistemas complexos artificiais, naturais e socioculturais e da interação homem-natureza. Assim, a modelagem computacional de imagens de sensoriamento remoto envolve um extenso conjunto de algoritmos e técnicas que visam elucidar informações contidas nessas imagens. Este projeto objetiva aplicar um formalismo matemático computacional (grafos) para representar imagens de sensoriamento remoto, com o intuito de realizar a busca inteligente de padrões (mineração de dados) nestes grafos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adeline Marinho Maciel - Integrante / Marcelino Pereira dos Santos Silva - Coordenador / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Samuel Alves Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Mineração Semântica de Grafos
Descrição: Um dos grandes desafios da pesquisa em computação no Brasil é a modelagem computacional de sistemas complexos artificiais, naturais e sócio-culturais e da interação homem-natureza. Avanços relevantes nestas áreas motivam um grande leque de pesquisas, que integram algoritmos, estruturas de dados e modelos de diferentes disciplinas para propor novas abordagens. O aumento do volume e da complexidade das bases de dados têm motivado a pesquisa de novas técnicas de mineração de dados. Muitas destas bases possuem características estruturais, cujos dados são compostos por segmentos e relacionamentos entre estes, o que remete à teoria dos grafos. Nesta ótica, a mineração de grafos pode viabilizar diferentes tarefas de descoberta de conhecimento sobre bases de dados estruturais. Este projeto visa a utilização de um relevante formalismo matemático computacional (grafos) para representar sistemas, estruturas e problemas reais com o intuito de realizar busca inteligente de padrões (mineração de dados) nestes grafos através de uma âncora semântica: ontologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adeline Marinho Maciel - Integrante / Marcelino Pereira dos Santos Silva - Coordenador / Marilyn Cristine Serafim de Oliveira - Integrante / Fernando Soares de França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.