2019 - Atual
História e violência política, exílios e testemunhos
Descrição: Este Projeto tem como seu objeto definidor de investigação construir uma relação entre os exílios políticos contemporâneos, e a experiência de relatos ou narrativas cuja tipologia documental é diversificada: revistas periódicas, manifestos, jornais, escritos de natureza política, memórias, literatura testemunhal, diários. O Projeto de Pesquisa se aplica aos campos de conhecimento de História do Brasil República e de História contemporânea ibero-americana. Tem como objetivo adensar as linhas de investigação que tomam parte do universo de preocupações teóricas, metodológicas e empíricas do pesquisador, e dizem respeito aos processos históricos de violência política que, por sua vez, desencadearam episódios recorrentes de proscrição e exílios políticos no recorte espacial mencionado, e cuja ênfase recai nas experiências que perpassaram o século XX, sem que tal periodização não possa, quando for o caso, recuar na análise ou compreensão de temporalidades outras. A multiplicidade de documentos nos impõe, obviamente, o desafio e o cuidado de estabelecermos recortes temáticos específicos sob o domínio de uma metodologia de interação e compreensão (ROSANVALLON, 1995). Isto é, recortes adequados à natureza da fonte empregada, e que a situem no interior de modelos explicativos mediadores do contexto sob análise. Na perspectiva da temática exposta, os desdobramentos possíveis das narrativas desenvolvidas pela disciplina da história permitem argumentar, como ponto de partida, que não somente a América Latina, como também os países que fazem parte do mundo social ibero-americano ? Espanha e Portugal especificamente ? durante muitas décadas do século XX apresentaram como característica chave de suas políticas ou como ?síndrome recorrente?, a exclusão. A exclusão institucional e de cidadania emerge seja por meio de estratégias repressivas e/ou de confinamento que impediram ou impedem a livre manifestação de grupos contrários a uma ordem imposta extra legalmente; ou através de mecanismos que forçaram ou forçam tais grupos a abandonarem seus países de origem, gerando, em situações determinadas, deslocamentos e diásporas políticas socialmente transversais e heterogêneas, assim como de massiva e significativa demografia. As interrogações que movem este Projeto refletem alguns dos problemas-alvo da situação exilar: de que modo as pessoas atingidas pelos deslocamentos políticos forçados verbalizam uma experiência traumática e vivenciada sob regimes de violência política? Como as identidades e subjetividades são redefinidas tanto em face do desenraizamento e da consequente ambientação em universos culturais e geográficos assimétricos de acolhida em relação ao país de origem? É possível reconhecer e mensurar a constituição de redes intelectuais e movimentos de resistência de exilados que tenham como fundamento a denúncia aos regimes opressores e o engajamento propiciado pelos mandatos dos direitos humanos? Por fim, o que almejamos neste Projeto se reveste de uma dupla valência acadêmica e pública: 1) que ele permita um avanço de nossa própria prática historiográfica, na qual sejam privilegiadas e testadas unidades conceituais de análise que esboçamos em nossas leituras, investidas empíricas e orientações precedentes; 2) que, a partir dessa primeira condição possamos ampliar e diversificar o leque de documentação histórica relacionada ao objeto, contribuindo, igualmente, para o refinamento dos problemas de pesquisa e para o ingresso de novos investigadores nesse campo de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Gonçalves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 5
2014 - 2019
Pensar as direitas na Hispanoamérica (século XX): o hispanismo e a contribuição da obra de Manuel García Morente
Descrição: A presente pesquisa tem seu âmbito de aplicação circunscrito ao campo de conhecimento de História da América Contemporânea. Seu objetivo principal é abordar as manifestações pelas quais foi constituído o universo de valores e as representações simbólicas e ideológicas das correntes de direita política e católica na Hispanoamérica (inclusive as possíveis articulações com a cultura política brasileira) tomando como ponto de partida e/ou de referência o estudo do pensamento do filósofo espanhol Manuel García Morente (1886-1942) e a recepção que parte de sua obra obteve entre as correntes do nacional-catolicismo. Neste sentido, o Projeto encampa uma ampla gama de possibilidades que vão desde a análise sobre o papel que os intelectuais hispanoamericanos e brasileiros desempenharam quanto à recepção das doutrinas hispanistas tradicionais mais autoritárias; a presença da produção ideológica desses intelectuais em materiais específicos como revistas culturais; a influência que esse pensamento possa ter gerado para o surgimento de regimes de exceção e ditaduras na Hispanoamérica e no Brasil ; a análise de obras doutrinárias, tratados políticos e estudos fundamentados em comparações ampliadas entre universos culturais e políticos distintos, buscando-se, em última instância uma dimensão transnacional no debate historiográfico pertinente às questões. Os materiais empregados na pesquisa respondem a uma pluralidade documental: revistas periódicas, jornais, manifestos, discursos político-doutrinários, literatura. A temporalidade abarca o século XX, mais especificamente, uma ordem de tempo cujo ponto de partida é a década de 1920/30 até a década de 1950. Tal ordenação cronológica não é rígida, podendo avançar ou retroagir de acordo com as exigências que os materiais de pesquisa possam demandar. Dentre as questões elencadas como interrogantes ao longo da pesquisa, está compreender quais são os projetos de mundo social elaborados pelos agentes históricos vinculados aos termos-chave (hispanidade, autoritarismo, nacional-catolicismo), como elas se desenvolvem em resposta a uma temporalidade acelerada no plano das técnicas políticas modernas, e quais desdobramentos essas narrativas podem desencadear que as tornam relevantes ou legíveis no presente histórico. Enfim, como as manifestações da direita hispânica, nacional e católica apresentam termos possíveis de permanência histórica e de reconhecimento social, e como se concebem como reguladoras de práticas na cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.
2013 - 2014
Historia intelectual e modelos explicativos no pensamento social iberoamericano: catolicismo e ideologias de direita
Descrição: O núcleo diretor desse Projeto é possibilitar aos acadêmicos do curso de História o acesso a um corpus documental (fontes como revistas culturais, memórias, biografias, etc.) e a um plano sistemático de leituras orientadas que vinculem, necessariamente, primeiro, teorias acerca da história intelectual no que se refere às gêneses conceituais e aos paradigmas estruturantes da disciplina, e, segundo, metodologias, ou modos práticos de ?operar? as pesquisas desse campo específico. Sua particularidade como objeto apreensível de conhecimento está em atribuir relevância ao pensamento social latino-americano na primeira metade do século XX, e às trajetórias públicas de grupos intelectuais tanto associados àquele contexto, como filiados a tradições religiosas e ideológicas que conformaram determinadas redes de sociabilidade. Em outras palavras, situamos como problema de nossa pesquisa até que ponto o pensamento social latino-americano fundamentado sob a crença nas heterogêneas ideologias de direita e nos vínculos diretos ou indiretos com o catolicismo são registros históricos plausíveis e que ajudam a compreender parte da história social do período, e, em que medida tal compreensão pode ser articulada aos métodos de operar a história intelectual.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcos Gonçalves - Coordenador.
2012 - 2014
Projeto do Centro de Memória do Litoral do Paraná: a preservação do patrimônio material e imaterial da cultura litorânea
Descrição: A proposta de trabalho se resume a um conjunto de ações de pesquisa ensino e extensão que valorizam a apreensão sobre os conteúdos do patrimônio material e imaterial da região litorânea. Mais especiificamente, o Projeto visa construir um Centro de Memória que possa registrar as percepções da comunidade litorânea sobre a cultura patrimonial da região, rica em vários sentidos e significados: como alegoria simbólica, como patrimônio de potencial turístico e arquitetônico. A proposta tem como destaque a divulgação e acesso ao patrimônio histórico e cultural do litoral em perspectiva crítica e integrada às políticas patrimoniais, à democratização cultural e inclusão social.A Faculdade Estadual de Filosofia Ciências e Letras de Paranaguá é a única instituição de Ensino Superior Estadual localizada na região litorânea paranaense, e conta, dentre outros, com os cursos de Licenciatura em História e Pedagogia. No quadro de suas atribuições e finalidades pedagógicas está a disseminação e socialização dos conhecimentos para um amplo público que faz parte direta e indiretamente da comunidade acadêmica. Assim, esse Projeto que visa criar e manter um Centro de Memória do Patrimônio Histórico e Cultural tem caráter interdisciplinar, partindo da experiência local da comunidade sobre as percepções que constrói sobre a cultura patrimonial (suas visões e sentidos que agrega ao patrimônio). A possibilidade de difundir e socializar o conhecimento acerca do patrimônio é imensa, tendo em conta a ampla repercussão intelectual que um Centro de Memória pode gerar como impacto para a comunidade. Este argumento se baseia no fato de que com o desenvolvimento do Projeto, poderão ser integradas ao seu escopo as instituições de ensino básico da região litorânea (alunos, professores e comunidade envolvente) em projetos pedagógicos que visem o incremento da inclusão social através de métodos de abordagem teórica e prática adequados à realidade da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Gonçalves - Coordenador / JABUR, Simone S. - Integrante / Odinei Fabiano Ramos - Integrante / Rosineide Cirino - Integrante / Priscila Onorio Figueira - Integrante / Simone Maria Ferreira da Silva (Bolsista) - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
História intelectual e história dos intelectuais em perspectiva historiográfica comparada
Descrição: A proposta é debater as articulações entre a história intelectual, com ênfase teórico-metodológica na matriz historiográfica francesa e no conceito de transferências culturais e a historiografia sobre os intelectuais e seus projetos sociais. A pesquisa privilegia reflexões em torno das correntes de pensamento que se articulam a uma história pol[itica e social das ideias desde o século XIX, questionando as formas e modos de conceber valores, sensibilidades e projetos que deram origem ou acentuaram as matrizes ideológicas contemporâneas com expcial reflexão sobre as várias tipologias do pensamento conservador, tradicionalista e autoriária da designada "direita". O Projeto a ser desenvolvido pribvilegia o campo de pressupostos da história dos intelectuais, entendida na sua polissemia e complexidade, enquanto um campo que fornece modelos de interpretação para a compreensão da ação/intervenção dos homens de pensamento no mundo social. A concreçao do trabalho empírico tem como base a constituição, e consequentge domínio das noções de "redes de sociabilidades intelectuais", que é uma das formas pelas quais a história intelectual se realiza como processo de conhecimento.O método de abordagem às questões que levaram a constuir o presente objeto é o cotejamento e análises comparativas entre os clássicos do pensamento contemporâneo, e as reinterpretações e ressignificações de que foram alvo. Utiliza-se como fontes para o desenvolvimento do Projeto os seguintes materiais: jornais, periódicos, manifestos, biografias, memórias, diários, ensaios críticos de natureza doutrinária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Gonçalves - Coordenador / COELHO, Fernando M. - Integrante.