2012 - 2017
Monitoramento e Controle de Sistemas Dinâmicos Sujeitos a Falhas (Projeto Temático FAPESP 2011/17610-0)
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de novas técnicas de detecção e diagnóstico de falhas em sistemas dinâmicos, bem como de técnicas de controle que permitam mitigar os efeitos de tais eventos. Objetiva-se com isso contribuir para o aprimoramento de aspectos de confiabilidade, segurança e disponibilidade, especialmente em se tratando da operação de sistemas críticos. No âmbito de detecção e diagnóstico de falhas, serão exploradas abordagens baseadas em algoritmos de filtragem estocástica, processamento de sinais empregando a transformada wavelet e sistemas inteligentes. Já o problema de controle tolerante a falhas será tratado por intermédio da síntese de controladores robustos empregando desigualdades matriciais lineares, análise intervalar, modos deslizantes e o método TFL/LTR. Ainda nessa vertente, será abordado o projeto de controladores com comutação, com o intuito de obter maior flexibilidade no caso de plantas sujeitas a falhas. Serão também exploradas técnicas de controle preditivo baseado em modelo para casos envolvendo restrições em variáveis de estado ou controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Takashi Yoneyama - Integrante / Roberto Kawakami Harrop Galvão - Coordenador / Outros Pesquisadores - Integrante.
2009 - 2013
Instrumentação e controle de elevada dependabilidade para automação industrial (CAPES - Pró-Engenharias)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karl Heinz Kienitz em 06/08/2013.
Descrição: O Projeto visa consolidar uma rede de pesquisa e formação em automação e controle envolvendo ITA, UFPA e UFRN, na área de instrumentação e controle para automação industrial visando dependabilidade. Do ponto de vista de estratégias específicas de instrumentação e controle a serem pesquisadas, terão especial relevância os requisitos de robustez de estabilidade e desempenho, bem como tolerância a falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Takashi Yoneyama - Integrante / Karl Heinz Kienitz - Coordenador / Outros Pesquisadores - Integrante.
2007 - 2011
Diagnóstico, Prognóstico e Acomodação de Falhas em Sistemas Dinâmicos (FAPESP - Projeto Temático 06/58850-6)
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de novos métodos para diagnóstico, prognóstico e acomodação de falhas em sistemas dinâmicos. Os resultados a serem obtidos serão de grande valia quando aspectos como a confiabilidade, a segurança e a disponibilidade são primordiais. Como exemplos de casos, podem ser mencionados aeronaves, equipamentos médicos, processos químicos e reatores nucleares. Em aplicações críticas, a detecção e identificação automatizada de falhas, que podem ocorrer nos sensores, nos atuadores ou em algum componente interno, permitiria uma imediata reconfiguração do sistema para manter operacional o equipamento, ou então emitir sinais de alarme. O projeto conta com a participação do ITA, USP/EESC, UNESP/FEIS, UFMG e Universidade de Reading.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Takashi Yoneyama - Coordenador / Roberto Kawakami Harrop Galvão - Integrante / Karl Heinz Kienitz - Integrante / Jackson Paul Matsuura - Integrante / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Integrante / Edvaldo Assunção - Integrante / José Paulo Fernandes Garcia - Integrante / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Victor Becerra - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Lizete M. C. F. Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de Estratégias de Transferência de Calibração Empregando Decomposições Wavelet (CNPq - Edital Universal)
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de técnicas de processamento de sinais baseadas em decomposições wavelet para aplicação em calibração multivariada de análises espectrométricas, especialmente o Problema de Transferência de Calibração, que consiste em construir modelos que possam ser usados com instrumentos diferentes daquele empregado na fase de modelagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Takashi Yoneyama - Integrante / Roberto Kawakami Harrop Galvão - Coordenador / Mário César Ugulino de Araújo - Integrante / M F Pimentel - Integrante / Gherardi, Douglas Francisco Marcolino - Integrante / Edvan Cirino da Silva - Integrante / Armando Zeferino Milioni - Integrante / Cláudia Eliane da Matta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Identificação e Controle de Sistemas Aeroespaciais (FAPESP 03/09433-5)
Descrição: O projeto o desenvolvimento de sistemas de controle aeroespacial, ou mais especificamente, novos métodos para navegação, guiamento, identificação de modelos dinâmicos, acomodação de falhas e controle de atitude com restrições de atuadores. Em particular, serão realizados desenvolvimentos no campo de filtragem não-linear, controle preditivo baseado em modelo e controle robusto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Takashi Yoneyama - Integrante / Roberto Kawakami Harrop Galvão - Coordenador / Karl Heinz Kienitz - Integrante / Jackson Paul Matsuura - Integrante / Alexsandro Machado Jacob - Integrante / Otávio Busnardo - Integrante / Renato Vilela Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Sistema Híbrido para Instrumentação Inteligente (Projeto Temático ProTeM/SHI2)
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de novas técnicas combinando métodos clássicos de processamento de sinais com ferramentas de inteligência artificial, particularmente redes neurais artificiais e lógica fuzzy, com vistas a implementação em VLSI. O Projeto conta com a participação do ITA, UFScar, UNIFEI, UNESP/FEG, EPF de Lausanne e SDC Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Takashi Yoneyama - Coordenador / Laurizete dos Santos Camargo - Integrante / Paulino Ng - Integrante / Robert Liang Koo - Integrante / Karl Heinz Kienitz - Integrante / Tales Cleber Pimenta - Integrante / Jader Alves de Lima Filho - Integrante / Galdenoro Bottura Jr - Integrante / Heloisa de Arruda Camargo Scarpelli - Integrante / Robson Luis Moreno - Integrante / Alexandre Pinto Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.