2014 - Atual
Strategic Digital City: Canada and India Smart City Projects
Descrição: The Strategic Digital City Project is an application of information technology resources in municipal management (or city administration) and in the availability of online public services and information to citizens or public managers. 
The constructs adopted in a strategic digital city project are: (1) information for citizens and for public managers, (2) online public services and (3) information technology resources, and it is important to highlight that they are all based on cities strategies (4). Essentially, it is a more comprehensive project in a sense that it not only includes the offer of internet for citizens through conventional telecommunication resources, it goes beyond digitally including data and citizens on the World Wide Web.
Its development unfolds in four city subprojects: (1) City Strategies Planning or Municipal Strategic Plan; (2) City Information Planning; (3) City Public Services Planning; and (4) City Information Technology Planning.
Those subprojects can contemplate strategies, information and public services in different municipal thematic (or city functions), such as: agriculture; science, technology and innovation; commerce; culture; education; sports; finance; government; housing; industry; legal affairs; leisure; environment; health; rural; sanitation; safety; municipal services; social; transit; transport; tourism; urban; etc.
Partner universities:
- University of Regina - Faculty of Science - Department of Computer Science, Canada;
- Xavier University Bhubaneswar - Center for Urban Management and Governance, India. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Denis Alcides Rezende - Coordenador / Carla Cavichiolo Flores - Integrante / Alex Volnei Teixeira - Integrante / Sergio Silva Ribeiro - Integrante / Roberson Cesar Alves de Araujo - Integrante / Luisa Aguilar Lopes - Integrante / Luis André Wernecke Fumagalli - Integrante / Giovana Goretti Feijó de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
Gestão da informação, conhecimento e inovação (PUCPR - PPAD)
Descrição: O Grupo está vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Administração (PPAD-CCSA) da PUC-PR. Formado em 2001 como Grupo de Pesquisa em Gestão da Inovação Tecnológica e Organizacional; reformulado em outubro de 2003 como Grupo de Pesquisa em "Gestão Estratégica do Conhecimento e da Inovação"; Unido ao Grupo "Sistemas de Informação" em novembro de 2008. O objetivo geral do grupo é desenvolver estudos e pesquisas sobre sistemas de informação, gestão do conhecimento e gestão da inovação, tanto no setor público como na iniciativa privada. Os objetivos específicos incluem: Pesquisar processos de gestão do conhecimento e da inovação em diversos contextos organizacionais; Analisar os impactos das TICs (Tecnologias de Informação e Comunicação) na gestão da informação, do conhecimento e da inovação; Avaliar sistemas de informação e suas relações com o planejamento estratégico e a inteligência organizacional; Analisar e propor modelos, indicadores e ferramentas ligadas aos processos e práticas de inovação e gestão do conhecimento. Os aspectos do uso e de adoção de tecnologias da informação e comunicação em países em desenvolvimento, e suas implicações na sociedade, são de especial interesse. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denis Alcides Rezende - Integrante / Carlos Olavo Quandt - Coordenador.
2009 - Atual
Cidade digital estratégica (strategic digital city): análises em cidades nacionais e internacionais (Bolsa Produtividade em Pesquisa CNPq desde 2013)
Descrição: As cidades preocupadas com sua gestão e com a qualidade de vida de seus cidadãos requerem estratégias municipais, informações para decisões e serviços públicos disponibilizados por meio dos recursos da tecnologia da informação. O objetivo do projeto de pesquisa é analisar projetos de cidade digital estratégica em municípios e prefeituras, como facilitadores que possibilitam organizar dados, sistematizar informações, disseminar conhecimentos, oferecer serviços públicos e integrar os instrumentos de planejamento urbano e municipal com os recursos da tecnologia da informação. E também realizar estudos, relações e comparações entre cidades brasileiras e de outros países. Contempla 4 subprojetos: estratégias municipais (para alcançar os objetivos do município); informações municipais (para auxiliar nas decisões dos cidadãos e dos gestores do município); serviços públicos (para ampliar a qualidade de vida dos cidadãos); e aplicações dos recursos da tecnologia da informação (REZENDE, 2012; REZENDE, 2018).
Cidade digital estratégica pode ser entendida como a aplicação dos recursos da tecnologia da informação na gestão do município e também na disponibilização de informações e de serviços aos munícipes ou cidadãos. É um projeto mais abrangente que apenas oferecer internet para os cidadãos por meio de recursos convencionais de telecomunicações. Vai além de incluir digitalmente os cidadãos na rede mundial de computadores. Tem como base as estratégias da cidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Denis Alcides Rezende - Coordenador / Fabio Duarte de Araújo Silva - Integrante / Clovis Ultramari - Integrante / Leana Carolina Ferreira - Integrante / Mario Procopiuck - Integrante / Rosana Aparecida Martinez Kanufre - Integrante / Frederico de Carvalho Figueiredo - Integrante / Carla Cavichiolo Flores - Integrante / Alex Volnei Teixeira - Integrante / Cláudio Luiz Chiusoli - Integrante / Roberson Cesar Alves de Araujo - Integrante / Eloisa Parteka - Integrante / Danielli Aparecida From - Integrante / Beatriz Barreto Brasileiro Lanza - Integrante / Luisa Aguilar Lopes - Integrante / José Sarto Freire Castelo - Integrante / Edson Pedro Ferlin - Integrante / Ernani Marques dos Santos - Integrante / Luis André Wernecke Fumagalli - Integrante / Ramon Vinicius Ferreira Ramos - Integrante / Paulo Nascimento Neto - Integrante / Giovana Goretti Feijó de Almeida - Integrante / Douglas André Roesler - Integrante / George Leal Jamil - Integrante / Robert Chede Neto - Integrante / Matheus Orchulhak de Oliveira - Integrante / Pedro Marques Dib Sloboda - Integrante / Geisa Tamara Bugs - Integrante / Renato de Oliveira Fernandes - Integrante / Emmanuelle Fonseca Marinho de Anias Daltro - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 138 / Número de orientações: 2
2007 - 2011
Sistemas de informação, tecnologia da informação e suas relações e integrações com o planejamento estratégico municipal, plano diretor e plano plurianual: análise da prática da gestão de prefeituras e do planejamento urbano e regional brasileiro
Descrição: Os sistemas de informação, a tecnologia da informação e seus recursos integrados com o planejamento estratégico municipal, o plano diretor e o plano plurianual são instrumentos que podem contribuir com a gestão de prefeituras e com o planejamento urbano e regional brasileiro. O objetivo desse projeto é analisar as relações e integrações dos sistemas de informação e dos recursos da tecnologia da informação com os instrumentos de planejamento municipal e regional e examinar de que forma podem contribuir na gestão de prefeituras e no planejamento urbano e regional brasileiro, como ferramentas que possibilitam organizar dados, sistematizar informações e disseminar conhecimentos nos municípios. Os instrumentos de planejamento municipal e regional adotados para essa pesquisa são: planejamento estratégico municipal, plano diretor municipal e plano plurianual municipal. A metodologia da pesquisa adotada propõe essencialmente a realização de estudos de caso ou levantamento de dados (survey) em prefeituras brasileiras.
Foram 219 municípios pesquisados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denis Alcides Rezende - Coordenador / José Augusto Guagliardi - Integrante / Carlos Hardt - Integrante / Letícia Peret Antunes Hardt - Integrante / Márcio Takeo Funai - Integrante / Giselli Aparecida Felisbino - Integrante / Leonardo de Oliveira Leite - Integrante / Amauri Domakoski - Integrante / Clovis Ultramari - Integrante / Jefferson Marcel Gross Mendes - Integrante / Francine Lia Wosniak - Integrante / Leana Carolina Ferreira - Integrante / Rodrigo José Firmino - Integrante / Melissa Litzinger Ritzmann - Integrante / Victoria Nsuami Kianu - Integrante / Gilberto dos Santos Madeira - Integrante / Elisabeth Teixeira de Almeida Pereira - Integrante / Rosana Aparecida Martinez Kanufre - Integrante / Ana Maria Kriwouruska Fuckner - Integrante / Marcos José Setim - Integrante / Frederico de Carvalho Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2007 - 2009
Formação e operação da agenda pública: relações políticas, mercado e cidadania (UNISC)
Descrição: Grupo de análise de políticas públicas voltado particularmente para o campo da análise das policies no que refere à formação da agenda (agenda setting) sua formulação, implementação e gestão. Estudo das diferentes lógicas de Estado e Mercado e a constituição das arenas em torno de issues. A abordagem neoinstitucionalista, tem sido o referencial teórico-metodológico mais utilizado pelo grupo. O grupo encaminhou ao CNPq Relatório Final sobre o estudo de gestão municipal de saúde de Santa Cruz do Sul (RS) para os anos 2001 - 2003, com foco no mix público-privado na configuração do SUS local/regional. Projeto encerrado, deu lugar a publicações de texto completo em eventos internacionais e nacionais, publicação de artigos, apresentações e debate dos resultados do projeto junto a setores interessados como conselheiros municipais de saúde, oficinas com alunos de mestrado e doutorado, em grupos de cursos lato sensu, alunos de graduação orientação de dissertações e tese de doutorado, além da preparação de uma oficina com membros dos Conselhos Municipal e Regional de Saúde. Em preparação, após entrega do relatório final, dois artigos sobre o tema para encaminhamento em revista nacional da área de saúde coletiva e internacional sobre análise de políticas públicas. O grupo de pesquisa tem participado de conselhos de políticas da saúde (local e regional) e tem acompanhado, através do Programa de Mestrado e Doutorado em Desenvolvimento Regional, as atividades do Conselho Regional de Desenvolvimento (COREDE) da região do Vale do Rio Pardo. Novo projeto de pesquisa incorpora pesquisadores da UNISC/RS e IES de Santa Catarina (UNC - Canoinhas), Paraná (UNIOESTE - Toledo e PUCPR - Curitiba). O projeto tem como objetivo: Avaliar a agenda pública e capacidade político-institucional de indução e de mediação política dos governos estaduais da Região Sul, com relação ao planejamento de políticas regionais de desenvolvimento, entre 1999 e 2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denis Alcides Rezende - Integrante / Clovis Ultramari - Integrante / Jefferson Marcel Gross Mendes - Integrante / Marcos Artemio Fischborn Ferreira - Coordenador / Mário Riedl - Integrante / Ricardo Rippel - Integrante / Walter Marcos Knaesel Birkner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2012
Planejamento estratégico municipal, sistemas de informação e gestão pública
Descrição: Gerir uma cidade e uma prefeitura requer considerar questões sociais, ambientais, políticas, econômicas e legais. Os instrumentos integrados da administração, de planejamento, de sistemas e da tecnologia da informação são fundamentais para os gestores públicos municipais nas suas ações cotidianas e estratégicas.
Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar, desenvolver e possibilitar a integração dos múltiplos instrumentos estratégicos e operacionais de planejamento municipal e de gestão de instituições públicas.
Os múltiplos instrumentos compreendem: planejamento estratégico municipal; plano diretor municipal; plano plurianual municipal; projetos participativos; planejamento de informações, de sistemas, da tecnologia da informação e do governo eletrônico; e planejamento de recursos humanos. 
A realização da pesquisa leva em consideração a efetiva participação dos munícipes, individualmente e por meio das organizações da sociedade civil, como atores sociais integrantes da elaboração dos planejamentos e planos municipais.
São mais de 220 municípios pesquisados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Denis Alcides Rezende - Coordenador / Samira Kauchakje - Integrante / Carlos Hardt - Integrante / Leonardo de Oliveira Leite - Integrante / Leana Carolina Ferreira - Integrante / Gilberto dos Santos Madeira - Integrante / Ana Maria Kriwouruska Fuckner - Integrante / Frederico de Carvalho Figueiredo - Integrante / Andreia Aparecida Bressani Pinto - Integrante / Carla Cavichiolo Flores - Integrante / Maximiliano Osorio de Vargas - Integrante / Luciane Maria Gonçalves Franco - Integrante / Gabriel Farago Hülse - Integrante.Número de produções C, T & A: 110
2004 - 2009
Gestão e planejamento metropolitano
Descrição: A metropolização tem sido um dos fenômenos urbanos de maior complexidade na atualidade, em razão de concentrar um conjunto de variáveis físico-territoriais e socioeconômicas próprias de grandes cidades e, adicionalmente, envolver competências administrativo-institucionais que se sobrepõem aos limites de cada município componente desse processo. Nesse contexto, tem-se um conjunto de funções públicas que se caracterizam como comuns a mais de um município, cuja solução extrapola a capacidade de intervenção local, exigindo ações supra-municipais. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral relacionar ações de gestão regional com a qualidade dos espaços urbanos e de seus recursos naturais, dando inicialmente ênfase no estudo da Região Metropolitana de Curitiba (RMC). Especificamente pretende-se avaliar teorias e conceitos sobre a metropolização e a sua gestão; avaliar o grau de efetividade entre os principais instrumentos de planejamento e gestão de cidades e de regiões, como o Plano Diretor e o Planejamento Estratégico; acompanhar os principais programas e projetos no âmbito regional, incluindo os de regiões metropolitanas; e sistematizar informações sobre a qualidade ambiental, relacionando-as a políticas públicas regionais e elaborar estudos comparativos sobre formas de gestão entre regiões metropolitanas internacionais e nacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denis Alcides Rezende - Integrante / Fabio Duarte Da Silva - Integrante / Carlos Hardt - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2003
Redes sociais e governança urbana na era digital
Descrição: Contribuir para o fortalecimento de bases teórico-conceituais e construção de ferramentas metodológicas e tecnológicas para a análise e o desenvolvimento de novos padrões de interação, cooperação e mediação de conflitos no planejamento e na gestão urbana, visando o desenvolvimento sustentável das cidades e comunidades locais. A pesquisa empírica será realizada no bairro do Cajuru, em Curitiba, onde a Prefeitura Municipal implantou o chamado modelo colaborativo. O Resultado principal será um conjunto de parâmetros técnicos a serem considerados em futura modelagem de sistema de informação e comunicação capaz de sustentar processos de governança urbana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denis Alcides Rezende - Integrante / Klaus Frey - Coordenador / Tatiana Souto Maior de  Oliveira - Integrante / Carlos Olavo Quandt - Integrante / Veridiana Dasko - Integrante / Samira Kauchakje - Integrante / Fabio Duarte Da Silva - Integrante / Antonio Raimundo dos Santos - Integrante / Carolina Hirafuji Schneider - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Programa PROPG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Gestão estratégica municipal e governança eletrônica
Descrição: Estudar, pesquisar e analisar variáveis que influenciam a gestão efetiva das prefeituras e a governança eletrônica municipal.
Escopo da pesquisa (temas envolvidos): Planejamento estratégico municipal; Administração pública municipal; Modelos de gestão municipal e de projetos municipais; New public management; Cultura e política organizacional urbana; Gestão da tecnologia da informação e governança eletrônica; Sistemas de informações municipais; Inteligência organizacional de prefeituras; Gestão ambiental municipal; Gestão urbana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Denis Alcides Rezende - Coordenador / Tatiana Souto Maior de  Oliveira - Integrante / Veridiana Dasko - Integrante / Luiz Claudio Silveira Ramos - Integrante / Leandro Wzorek - Integrante / Carolina Hirafuji Schneider - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Programa PROPG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2003
Revitalização de bacias hidrográficas (sistemas de informação e sistemas de indicadores ambientais)
Descrição: Analisar o uso de inovações na melhoria da qualidade ambiental, do planejamento urbano e de qualidade de vida das populações. Propor padrões de uso e ocupação das áreas de manancial tendo em vista a sua sustentabilidade, entendida como o nível de adequação da satisfação das demandas (funções) urbanas e ambientais. Estabelecer princípios para a determinação de níveis de sustentabilidade para determinados projetos de ocupação do solo urbano. Determinar a capacidade de carga e limites de troca compatíveis com as características ambientais locais. Formalizar novos conceitos de arquitetura e urbanismo bio-ambientais que possam otimizar o uso sustentável dos elementos naturais disponíveis. Analisar a influência das dimensões social, cultural e político-institucional como elementos de priorização das relações entre os subsistemas ambiental e urbano. Analisar as potencialidades de mecanismos gerenciais e de negociação social como instrumentos de definição das prioridades sociais. Avaliar os sistemas e processos impactantes em ambientes urbanos, visando o desenvolvimento de estratégias tecnológicas de prevenção, recuperação e monitoramento, apoiado em sistemas de informação geográfica. Estudar o desenvolvimento e a adaptação de tecnologias aplicadas a sistemas e redes urbanas (sanitárias, energia e comunicação, transportes etc.). Estudar o uso da teoria de dados, de informações e de conhecimentos para a validação de indicadores qualitativos e quantitativos dos subsistemas urbanos e ambientais. Aplicar os modelos econômicos e multicriteriais de priorização e otimização de recursos ligados à gestão técnica do meio urbano. Analisar as potencialidades do uso das novas tecnologias da informação e comunicação no fortalecimento das comunidades locais e no seu envolvimento nos processos de negociação social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denis Alcides Rezende - Integrante / Carlos Mello Garcias - Coordenador / Natália Costa Dias - Integrante.
2000 - 2002
Gestão da tecnologia da informação, sistemas de informação e sistemas de conhecimentos (UTP)
Descrição: Estudar os sistemas de informação e os sistemas de conhecimentos, suas integrações, relações e implicações na gestão da tecnologia da informação das empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denis Alcides Rezende - Coordenador.