2016 - Atual
Analise do ambiente térmico de instalações zootécnicas e agricolas no Semiárido.
Descrição: Avaliar termicamente as instalações zootécnicas e agricolas, através de análise de imagens, krikagem, software livres, dados do ambiente, e proporcionar soluções construtivas. Estudar o efeito do ambiente térmico  e suas influências na produção animal e trabalho rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Helena Nogueira Turco - Coordenador / Cristiane Dacanal - Integrante / Amélia Carvalho Faustino - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Diagnóstico de Packing Houses de uvas de mesa no Vale do Sub-médio do São Francisco: microclima e sua influencia nas perdas de qualidade pós-colheita
Descrição: O Vale do Submédio São Francisco tem se destacado mundialmente na fruticultura, sendo responsável por 95% das exportações nacionais de uvas finas de mesa. O município de Juazeiro-BA, influenciado pelo Clima Tropical Semiárido e banhado pelas águas do Rio São Francisco, iniciou o cultivo de vinhas em meados da década de 1980, com o plantio de variedades adaptadas à região, resultando na produção de uvas tropicais de alta qualidade e com índice de sólidos solúveis satisfatórios. Apesar das características climáticas favorecerem a produtividade agrícola, com duas safras e meia ao ano, fatores ambientais como altas temperaturas e baixa umidade relativa do ar não são adequadas para o armazenamento de uvas. É necessária a climatização dos ambientes, com temperatura de armazenamento próxima a 0 oC e umidade relativa do ar superior a 90%. Assim, problemas de climatização nos ambientes de packing houses ou diferenças higrotérmicas no fluxo da produção podem acarretar em perdas na qualidade dos frutos, tais como perda de massa, incidência de podridão, escurecimento do engaço, perda de firmeza, esbagoamento, mudança na coloração dos frutos, dentre outros. Este projeto tem como objetivo geral propor soluções tecnológicas e/ou modificações na estrutura física de packing houses de uvas localizadas no Vale do Submédio São Francisco, para a minimização de perdas de qualidade na etapa pós-colheita, agregando valor ao produto final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvia Helena Nogueira Turco - Coordenador / Cristiane Dacanal - Integrante / Mario de Miranda Vilas Boas Ramos Leitão - Integrante / Sérgio Tonetto de Freitas - Integrante / Hideo de Jesus Nagahama - Integrante / Osvaldo Campelo de Mello Vasconcelos - Integrante / Simone do Nascimento Luz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparao à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Adequação de Espaçamentos para o Bem Estar de Ovinos em Sistema de Produção Intensivo, na Região Semiárida do Nordeste.
Descrição: adequação dos espaçamentos para ovinos, em fase de terminação, visando o bem-estar dos animais em sistemas intensivos e em confinamento nas condições climáticas do semiárido nordestino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Helena Nogueira Turco - Coordenador / Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araujo - Integrante / Evandro Gomes Rodrigues - Integrante / Galvany Luiz de Barros - Integrante / José Felipe Napoleão Santos - Integrante / Victor Hugo Fernando de Oliveira - Integrante / Wellington Nilton Ribeiro Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Pecuária de precisão: instrumentação para monitoramento de parâmetros fisiológicos, ambientais e comportamentais em instalações zootécnicos.
Descrição: O futuro da comercialização de produto de origem animal está vinculada as barreiras comerciais propostas por sociedades que querem adquirir um produto ambientalmente correto, com segurança alimentar via questão de resíduos e exigência de rastreabilidade total e com produção voltado ao bem estar animal(BEA). O BEA tem forte presença nos códigos morais e nos pilares éticos de vários países e um tratamento apropriado aos animais não é mais visto como algo que possa ser deixado para a livre escolha de pecuaristas individuais. Em muitos destes países a criação animal está sendo regulamentada e algumas práticas, métodos e sistemas de produção estão sendo condenados e mesmo proibidos. Avaliar o bem-estar de animais em um determinado sistema de produção não é fácil, vários indicadores de estresse são utilizados: o batimento e volume respiratório, o batimento cardíaco, a pressão arterial, a temperatura corporal, a temperatura da pele, o nível de atividade, a ingestão alimentar e de água, etc. O principal objetivo do presente projeto é o desenvolvimento de um protótipo de um sistema eletrônico para medição e registro automáticos de frequência respiratória, temperatura da pele e frequência cardíaca em caprinos e ovinos e de um software responsável pela leitura e análise dos dados coletados.O sistema será baseado no emprego de transdutores capazes de converter as atividades exercidas pelo animal em sinais elétricos que viabilizem o registro e análise das variáveis fisiológicas a eles referidas. Em cada animal, os dispositivos sensores serão integrados a um circuito microcontrolado capaz de efetuar o tratamento, análise e o armazenamento das informações recebidas. A transcrição dos dados armazenados em cada animal será feita a pasto, periodicamente, com períodos a definir de acordo com a necessidade, através de uma comunicação serial (com e/ou sem fio) entre o dispositivo e um computador pessoal. Os dados armazenados serão analisados por um software específico que será desenvolv. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Helena Nogueira Turco - Coordenador / Rodrigo Pereira Ramos - Integrante / Daniel dos Santos Costa - Integrante / MURILO SANTOS FREIRE - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2016
Determinação dos Espaçamentos Adequados para o Bem Estar de Ovinos e Caprinos em Sistema de Produção Intensivo, na Região Semiarido do Nordeste.
Descrição: As informações sobre instalações e bem-estar de ovinos e caprinos ainda são muito escassas, em nossa literatura. Os dados disponíveis são mais de experiências de produtores do que dados de pesquisas científicas. Quando dados científicos são disponíveis, estes são de literaturas internacionais, de Países, que por sua vez possuem sistemas de produção, raças, alimentação, condições climáticas, etc., totalmente diferentes do Brasil e, particularmente, do semiarido Nordestino. com o aumento do número de confinamentos de ovinos e caprinos no Brasil e no semiarido do Nordeste, onde se concentra os maiores rebanhos, urge a necessidade de estudos sobre as condições de bem estar destas espécies, com ênfase no dimensionamento das instalações. Testa forma objetivamos com esta pesquisa determinar os melhores espaçamentos de ovinos e caprinos nas instalações de confinamento para as condições climáticas do semiárido nordestino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Helena Nogueira Turco - Coordenador / Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araujo - Integrante / Douglas Ferraz de Carvalho Buarque - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Acondicionamento de Caixas para produção de mel
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar a influência de três tipos de cores e dois materiais de cobertura em colmeias de abelhas Apis mellifera com o intuito de proporcionar maior conforto térmico e consequente aumento da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Helena Nogueira Turco - Coordenador / Eva Mônica Sarmento da Silva - Integrante / Maria de Fátima Pereira de Souza - Integrante.
2011 - Atual
Zoneamento Bioclimático para Ovinos e Caprinos no Nordeste Brasileiro.
Descrição: Informações sobre bem-estar térmico ambiental para ovinos e caprinos ainda são muito escassas, em nossa literatura. Os dados disponíveis são mais de experiências de produtores do que dados de pesquisas científicas. Quando dados científicos são disponiveis, estes são de literaturas internacionais, de Países, que por sua vez possuem sistemas de produção, raças, alimentação, condições climáticas, etc.., totalmente diferentes  do Brasil e, particularmente, do semiárido Nordestino. É do conhecimento daqueles que trabalham com zootecnia, área de ambiência e bioclimatolgia, que um dos cinco princípios básicos do bem-estar animal é a liberdade ambiental, ou seja, criar o animal em um ambiente adequado e com instalações adaptadas às suas necessidades de conforto. Logo, com o aumento do número de sistemas mais intensivos e de confinamentos de ovinos e caprinos no Brasil e no semiárido do Nordeste, onde se concentra os maiores rebanhos, urge a necessidade de estudos sobre as condições de bem estar destas espécies, com ênfase as caracterésticas térmicas ambientais mais adequadas, que possibilitem melhor eficiência produtiva. Será desenvolvido um experimento, visando a realização de um zoneamento e a elaboração de mapas bioclimáticos de ovinos e caprinos no Nordeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Helena Nogueira Turco - Coordenador / Thieres George Freire da Silva - Integrante / Izaac Damasceno Pequeno - Integrante / Paulo Gustavo Serafim Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Laboratório de Metabolismo e Ambiência Animal
Descrição: Fortelecer estudos sobre produção animal no semiárido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Nogueira Turco - Coordenador / Luis Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araujo - Integrante / Mario Adriano Ávila Queiroz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Validade Técnica e Econômica de um Sistema de Terminação de Ovinos a Pasto no Semi-Árido
Descrição: Avaliar o comportamento ingestivo de ovino em pastagem irrigada e sobre as condições climáticas do semi-árido nordestino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Nogueira Turco - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Claudio Mistura - Coordenador / Tadeu Vinhas Voltolini - Integrante / Luis Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Efeito do ambiente sobre a alimentação de novilhos da Raça Sindi submetidos a diferentes dietas
Descrição: Avaliar as respostas fisiologicos  de bovnos da raça Sindi sob efeitos climaticos  do semi-árido alimentados com diferentes níveis de inclusão de erva sal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Helena Nogueira Turco - Coordenador / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Claudio Mistura - Integrante / Cleber Thiago Ferreira Costa - Integrante / Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Integrante / Luis Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Zoneamento Bioclimático e Avaliação do Estresse Calórico e seus efeitos nas respostas produtivas e reprodutivas de ovinos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Nogueira Turco - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Claudio Mistura - Integrante / Pablo Teixeira Leal de Oliveira - Integrante / Tadeu Vinhas Voltolini - Integrante / Iran Borges - Coordenador / Ângela Maria Quintão Lana - Integrante / Eloisa de Oliveira Simões Saliba - Integrante / Gilberto Lima de Macedo Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Aproveitamento de co-produtos da fruticultura do Vale do São Francisco na alimetnação de caprinos e ovinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Nogueira Turco - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Claudio Mistura - Integrante / Tadeu Vinhas Voltolini - Integrante / Luiz Gustavo Rodrigues Pereira - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
FORTALECIMENTO DA PRODUÇÃO FAMILIAR DE LEITE DE CABRA E DA AGROINDÚTRIA ATRAVÉS DA DISPONIBILIZAÇÃO E APROPRIAÇÃO DE TECNOLOGIAS VISANDO A CONSOLIDAÇÃO DA BACIA LEITEIRA DE JUSSARA NO ESTADO DA BAHIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Nogueira Turco - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Claudio Mistura - Integrante / Tadeu Vinhas Voltolini - Integrante / Luis Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador.
2004 - 2007
Avaliação Técnica e Econômica de um Sistema de produção de Leite de Cabras, para Unidades Familiares dos Sertões do Sub-Médio São Francisco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Helena Nogueira Turco - Coordenador / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Daniel Maia Nogueira - Integrante / Claudio Mistura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparao à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2001 - 2004
Zoneamento Bioclimático para Caprinos e Ovinos no Estado da Bahia
Descrição: Gerar informações técnicas sobre as condições bioclimáticas do Estado da Bahia e das características de adaptação de caprinos e ovinos;
Enfocar a importância do conhecimento dessa interação ambiente-animal, nas técnicas de manejo, sanidade, alimentação, instalações e outros, por pesquisadores, extensionistas e produtores visando sempre uma maior produtividade dos animais;
Gerar cartas básicas de regiões mais e menos aptas a determinadas raças de caprinos e ovinos no Estado da Bahia.  
       Levantar dados sobre os tipos de instalações mais aptas para as condições climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Helena Nogueira Turco - Coordenador / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Luiz Flávio Cavalcanti dos Santos - Integrante / Thieres Georde Freire sa Silva - Integrante / Eleodoro Benjamín Chávez Mendonza - Integrante / Paulo Henrique Braga Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2003
Avaliação de Dois Tipos de Cobertura para Confinamentos de Ovinos nas Condições Climáticas do Semi-Árido Nordestino.
Descrição: Objetivamos com este trabalho avaliar a influência de dois tipos diferentes de coberturas de telhados no ambiente térmico de confinamento de Ovinos, para as condições ambientais do semi-árido Nordestino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Helena Nogueira Turco - Coordenador / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Luiz Flávio Cavalcanti dos Santos - Integrante / Thieres Georde Freire sa Silva - Integrante / Evandro Vasconcelos Holanda Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1