2022 - Atual
Política de Inovação, Inovação Aberta e Modelo de Negócio: Estudo de Caso na UNB
Descrição: O objetivo deste artigo é examinar como a política de inovação (IP) pode promover a inovação aberta (OI) e desencadear mudanças no modelo de negócios (BM) da organização. Em seguida, por meio de um estudo de caso, pretende-se ilustrar a estreita relação entre IP, OI e BM na universidade brasileira. A pesquisa é do tipo exploratória e qualitativa que adota a metodologia reflexiva e estudo de caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador / Sônia  Marise Salles Carvalho - Integrante.
2022 - Atual
Monitor Brasileiro de Educação em Engenharia
Descrição: O projeto visa desenvolver um esquema conceitual e instrumental constituído de indicadores para facilitar e fomentar os cursos de graduação em engenharia, intitulado monitor brasileiro de educação em engenharia (MBEE). Os resultados propostos pelo projeto são inovadores e produzem diversas implicações práticas para os gestores/coordenadores dos cursos de engenharia, direção da universidade, empresas e estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador / Sônia  Marise Salles Carvalho - Integrante / Carolina Maia dos Santos - Integrante / Diego Rizzotto Rossetto - Integrante.
2022 - Atual
Intenção Empreendedora e Educação Empreendedora no Ensino Médio
Descrição: O projeto tem o objetivo de analisar a intenção empreendedora e suas relações e conexões com a educação empreendedora no ensino médio da escola pública, procurando investigar o fomento de competências/habilidades empreendedoras nos alunos. A ferramenta integrada conecta em uma única plataforma a Educação Empreendedora, Design Thinking, Aprendizagem Ativa e Taxonomia de Bloom e foi desenvolvida pelo Núcleo de Dinâmicas Empreendedoras (NPDE). O Projeto nasceu a partir do pré-projeto de pesquisa da mestranda do Mestrado Profissional em Administração-MPA Marly Ângelo, professora do ensino médio na cidade de São José do Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador / MARLY APARECIDA MACHADO ANGELO - Integrante.
2022 - Atual
Comunicação Integrada de Marketing e Inovação na Instituição de Educação Superior
Descrição: A pesquisa tem duplo objetivo. Primeiro, explorar a literatura acadêmica de comunicação integrada de marketing, empreendedorismo e inovação visando analisar os principais elementos. Segundo, a partir dos principais elementos analisados, desenvolver um esquema conceitual baseada nas interfaces e conexões entre comunicação integrada, empreendedorismo e inovação, visando fomentar a inovação nos processos de comunicação de marketing na instituição de ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador / RENATA CUNHA BRUNO DA SILVEIRA - Integrante.
2018 - 2022
Modelos de Negócio: Produção Acadêmica Brasileira de Engenharia de Produção
Descrição: Modelo de negócio tem relevância na Engenharia de Produção devido contribuir para fomentar a inovação nas empresas. No entanto,  verifica-se a ausência de artigos acadêmicos, buscando fornecer um conjunto de aspectos que sejam capazes de aumentar a compreensão e entendimento da presença, relacionamentos e interfaces de modelo de negócio na EP, particularmente, nos periódicos de EP.  Os Objetivos da Pesquisa:
1)	Explorar os principais elementos que caracterizam os relacionamentos e interfaces entre modelo de negócio e Engenharia de Produção em periódicos, no período de 2009-2018;
2)	Propor um conjunto de aspectos essenciais que sejam capazes de aumentar a compreensão da presença, relacionamentos e interfaces de modelo de negócio na Engenharia de Produção, considerando, a análise dos principais elementos identificados, na exploração realizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador / Antoun Charles El Mouallem - Integrante / juliana Barbara - Integrante.
2018 - 2022
A Educação Empreendedora no Brasil: Situação e Desafios
Descrição: O projeto está circunscrito à educação empreendedora nos cursos de graduação em engenharia. Com as proposições das novas diretrizes curriculares nacionais para os cursos de graduação em engenharia, a educação empreendedora passa a desempenhar um papel primordial, nas relações de ensino-aprendizagem, contribuindo para o redesenho do perfil do egresso, corpo docente e projeto pedagógico.
O projeto tem o objetivo de analisar a educação empreendedora e suas relações e interfaces com o perfil do egresso, corpo docente e projeto pedagógico na perspectiva das novas diretrizes curriculares dos cursos de graduação em engenharia no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador / Fabio Gontijo - Integrante.
2017 - 2022
EDLE/1:  Uma ferramenta para o desenvolvimento das habilidades empreendedoras em Engenharia
Descrição: Objetivos da Pesquisa:
1)	Desenvolver uma ferramenta integrada, baseadas nos pilares da educação empreendedora, aprendizagem ativa, design thinking, taxonomia de Bloom para fomentar as habilidades empreendedoras do estudante de engenharia;
2)	Analisar a aplicação da ferramenta integrada nas disciplinas de empreendedorismo dos cursos de engenharia da UNIFEI;
3)	Analisar a aplicação da ferramenta integrada nas disciplinas que não pertencem ao campo do  empreendedorismo, nos cursos de graduação de engenharia do Instituição de Ensino Superior brasileiras;
4)	Disseminar a utilização da ferramenta integrada nos cursos de engenharia de IES brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador.
2016 - 2017
Decodificador de Universidade Empreendedora
Descrição: O projeto tem o objetivo de propor um conjunto de métricas e indicadores das atividades de empreendedorismo nas universidades brasileiras visando servir de instrumento e apoio para a implantação de novas estratégicas na Instituição de Educação Superior que levem à pavimentação de um novo modelo de universidade empreendedora de excelência, internacional e de  classe mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador.
2015 - 2018
Inovação Aberta e Configurações de Processos de Modelos de Negócios nas Pequenas e Médias Empresas Brasileiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador.
2015 - 2017
Inovação Aberta e Modelo de Negócio Aberto nas Empresas Brasileiras
Descrição: O projeto tem o objetivo de analisar as conexões entre inovação aberta e modelo de negócio aberto na perspectiva da criação de valor para as empresas brasileiras. O projeto propõe um esquema conceitual de aumenta o poder de compreensão e entendimento das conexões entre inovação aberta e modelo de negócio aberto e em seguida, ilustra a operação do esquema conceitual proposta em empresas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador.
2014 - 2015
Observatório Ibero-americano de Empreendedorismo
Descrição: O Observatório Ibero-americano de Empreendedorismo (OIE) é uma plataforma de educação, ciência e tecnologia de cooperação multilateral, no campo do Empreendedorismo envolvendo universidades, governos, instituições educacionais e empresas de  22 países ibero-americano e em parceria com a Organização dos Estados Ibero-americanos. O Observatório tem os seguintes objetivos:
a)	Ampliar a área de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) no campo do Empreendedorismo capazes de proporcionar a competitividade e o desenvolvimento das empresas e organizações e criação de novos negócios  localizadas nos países ibero-americanos.
b)	Propor uma plataforma de desenvolvimento de tecnologias empreendedoras que seja capaz de gerar tecnologias e conhecimento inovador para as os países ibero-americanos.
c)	Apresentar um novo modelo de infra-estrutura de pesquisa, desenvolvimento e inovação para os países ibero-americanos.
d)	Introduzir a cultura e a educação empreendedora de modo transversal nas economias, nas escolas e universidades, nas organizações e na gestão pública.
e)	Contribuir para a redução das desigualdades educacionais, econômicas e sociais por meio de mecanismos, instrumentos e ferramentas que estimulem a cultura e educação do empreendedorismo e inovação.
f)	Possibilitar a transição dos países ibero-americanos,  de uma economia baseada no capital e trabalho e sociedade industrial para a economia do empreendedorismo e inovação e sociedade empreendedora e do conhecimento.
Permitir o desenvolvimento de ações e projetos em rede entre o 
g)	Observatório Ibero-americano de Empreendedorismo  e centros de competência em Empreendedorismo e Inovação localizados nos países ibero-americanos e nos demais blocos econômicos.
O Observatório possui seis projetos temáticos articulados, a saber:
PROJETO I - AUDIÊNCIA PÚBLICA DIGITAL
PROJETO II - CONCEPÇÃO, PLANEJAMENTO E IMPLEMENTAÇÃO
  DO SISTEMA IBERO-AMERICANO DE INFORMAÇÕES ESTATÍSTICAS
  SOBRE EMPREENDEDORISMO 
PROJETO III ? REDE IBERO-AMERICANA DE PESQUISA EM 
                                EMPREENDEDORISMO
PROJETO IV ? CONFERÊNCIA IBERO-AMERICANA DE 
                          EMPREENDEDORISMO 
 
PROJETO V ? DECODIFICADOR PARA UNIVERSIDADE EMPREENDEDORA
PROJETO VI ? CONSELHO IBERO-AMERICANO DE EDUCAÇÃO EMPREENDEDORA. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador.
2013 - 2014
AS DIMENSÕES DA INOVAÇÃO NO CENTRO DE TECNOLOGIAS DE HELICÓPTERO
Descrição: A decisão estratégica do Governo Federal de implantar o Centro de Tecnologia de Helicópteros em Itajubá (CTH) e as negociações avançadas são indicativos que podem levar o Brasil à autonomia tecnológica no segmento de asas rotativas.  A proposta básica elaborada pela Universidade Federal de Itajubá do CTH estabelece a inovação e empreendedorismo como eixos transversais que permearão a dinâmica operacional do novo centro. O objetivo da presente pesquisa é desenvolver o estudo da inovação no contexto do futuro Centro de Tecnologias de Helicópteros, previsto para ser instalado no Parque Tecnológico de Itajubá. Apesar do CTH está apenas em nível de proposta básica, utilizou-se a ferramenta intitulada Radar da Inovação para analisar a inovação no futuro centro. A metodologia adotada foi dividida em três momentos distintos, sendo o primeiro a coleta de referências bibliográficas acerca dos objetos de estudo do projeto, o segundo a análise do referencial bibliográfico coletado e o terceiro as entrevistas com especialistas e a coleta de dados para o desenvolvimento do Radar da Inovação. Obteve-se como resultado a possibilidade de observar a inovação e suas intenções no futuro CTH, sob as óticas da academia e do âmbito empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador / Léo Augusto Silva Villela - Integrante.
2012 - 2013
Uma Proposta Conceitual de Universidade Empreendedora
Descrição: O projeto tem o objetivo de analisar as dimensões da universidade empreendedora e propor um modelo conceitual de universidade empreendedora adaptado ao contexto brasileiro. Por meio do levantamento da literatura foram identificadas e analisadas as propostas clássicas de universidade empreendedora.  Em seguida foi proposto  um modelo conceitual de universidade empreendedora direcionada para o contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador / Neuza Abudd Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Inovação, pesquisa e prospecção tecnológica: estudo de caso à UNIFEI para o período 2008-2010.
Descrição: objetivo da pesquisa é desenvolver a análise da produção científica e tecnológica no período de 2008-2010 na Universidade Federal de Itajubá visando a proposição de modelo preliminar de prospecção tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador / Fred Leite - Integrante.
2009 - 2011
Análise das Características Empreendedoras dos Executivos Brasileiros nas Empresas de Petróleo e Gás(FAPEMIG - SHA APQ 01494-08)
Descrição: A pesquisa aprovada pela FAPEMIG - SHA APQ 01494-08 visa investigar as características empreendedoras dos executivos brasileiros nas empresas de petróleo e gás procurando propor um modelo analítico e integrado que facilite a compreensão e auxilie a interpretação dos aspectos que regem o sujeito empreendedor nas empresas da sociedade pós-moderna. Entre os objetivos da análise estão: a) desenvolver um modelo analítico integrado visando facilitar e ampliar a compreensão da ação dos executivos nas empresas pós-modernas reunindo as características empreendedoras, os aspectos que regem a ação dos executivos nas empresas pós-modernas e os aspectos que delineiam o domínio do empreendedor na organização; b) Implementar o modelo analítico integrado nas empresas visando analisar o perfil empreendedor, a ação dos executivos e o domínio empreendedor na organização; c) Comparar o modelo analítico integrado com a ação dos executivos nas empresas procurando identificar os aspectos de convergências e divergências; c) Desenvolver um roteiro metodológico visando a implantação da cultura empreendedora no âmbito da organização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistema Integrado de Planejamento de Marketing ? SIPLAM
Descrição: A presente proposta visa a concepção, desenvolvimento e implementação física da tecnologia de informação intitulado  Sistema Integrado de Planejamento de Marketing ? SIPLAM a partir do modelo conceitual integrado de planejamento de marketing. O SIPLAM possui quatro objetivos principais: a) auxiliar os executivos e profissionais das empresas do setor de serviços no planejamento estratégico e operacional de Marketing por meio de um modelo conceitual integrado de gestão de marketing; b)  gerar um plano integrado de marketing estratégico e operacional, em nível corporativo alinhado com as áreas/departamentos da empresa; c) contribuir para estimular e fomentar a cultura de marketing em todos os departamentos da organização possibilitando que a orientação da corporação seja direcionada para marketing; d) contribuir para estimular o ambiente de marketing  holístico na organização a partir da gestão integrada das ações de marketing. O Projeto foi apoiado pela FAPEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador / Fabio Roberto Fowler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
EMPREENDEDORISMO E NEGÓCIO: Proposta de Programa de Formação em Negociação e Ambiente de Pré-Incubação
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é elaborar uma proposta de programa para formação de empreendedores a ser implementado na disciplina de Empreendedorismo II ou por meio de outro componente curricular, do curso de graduação em Administração ? Empreendedorismo e Negócio, enfocando prioritariamente, os tópicos relacionados à negociação e ambiente de pré-incubação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador / Karina  Hadad Salvador - Integrante / Marcel Valezzi Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2007
REDEMP: Levantamento das Expectativas dos Negócios Empreendedores do Futuro da Rota Tecnológica 459 (coordenador)
Descrição: O projeto visa efetuar o levantamento das expectativas dos negócios empreendedores e seus administradores, no entorno da Rota Tecnológica 459 , envolvendo os municípios de Itajubá, Santa Rita do Sapucaí, Pouso Alegre e Poços de Caldas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elzo Alves Aranha - Coordenador / Wander Demonel Lima - Integrante / Célia Ottoboni - Integrante / Fabio Roberto Fowler - Integrante / Tonebide Maciel Silvério - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.