2015 - Atual
LOCALIZADOR DE IMAGENS PARA PESSOAS EM DEFICIENTES
Descrição: Estudar possibilidades de leitura das expressões faciais de deficientes visuais, visando ao desenvolvimento de uma plataforma de comparação de imagem, de tal forma que características de cegos propiciem a interpretação plenamente dos significados na tentativa de comunicação com as outras pessoas e o meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joao Marques Salomao - Coordenador / Luis Antonio Silva - Integrante / Luiz Cláudio Locatelli Ventura - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Moacyr Cerqueira Calado - Integrante / Claudenir Jacinto de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
MONITORAMENTO PARA ASSISTÊNCIA DE PACIENTES DOMICILIARES, PESSOAS IDOSAS OU COM NECESSIDADES ESPECIAIS
Descrição: Neste projeto de pesquisa, pretende-se identificar as necessidades especiais de pacientes domiciliares, pessoas idosas ou com necessidades especiais, dentro do seu domicílio, e possibilitar-lhe um maior conforto e segurança na mobilidade. Para tanto, estratégias de reconhecimento de voz, visão computacional, localização do indivíduo no interior do domicílio e identificação de sua posição corporal (deitado, sentado ou em pé) serão utilizadas. Associado a isto, pretende-se desenvolver um sistema de monitoramento composto por dispositivos portáteis para medição de ECG, pressão arterial, saturação de O2 e níveis de glicose interconectados a um computador local. Tal sistema deve ser dotado de recursos capazes de monitorar e analisar automaticamente os sinais vitais do indivíduo ou paciente, transmitindo alertas a pessoas responsáveis ou enviando dados até uma central de monitoramento.
O objetivo principal do projeto é implantar um laboratório de testes utilizando os recursos das tecnologias de informação e comunicação voltadas para o monitoramento automático na assistência de pessoas idosas, portadores de necessidades especiais e pacientes em seus domicílios. O laboratório será implantado em uma casa modelo, sala ou laboratório do Ifes, onde serão desenvolvidas, implementadas e testadas as soluções propostas e os resultados das pesquisas. Ele irá integrar e contribuir com as linhas de pesquisa ora em andamento conduzidas por pesquisadores do grupo, bem como, permitirá a participação de alunos bolsistas de iniciação científica e de alunos em fase de trabalhos de conclusão de curso de graduação em Engenharia Elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Marques Salomao - Coordenador / Adolfo Cassoli Gomes - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio a Grupos de Pesquisa - Ifes - Bolsa.Número de orientações: 1
2009 - 2011
NEMESIS: Desenvolvimento de um Modelo de Referência para Tecnologias de Informação, Comunicação e de Biometria  no Suporte a Polícias Técnico-Científicas
Descrição: Projeto de pesquisa para o desenvolvimento de um modelo de Referência envolvendo Tecnologias de Informação, Comunicação e Biometria no suporte a Polícias Técnico-Científicas (NEMESIS). Este trabalho nasceu de consultas realizadas pela Polícia Técnica e Científica da Secretaria de Segurança Pública do Espírito Santo (SPTC-SESP/ES), ao grupo por hora formado, para avaliar as condições de Tecnologia de Informação e cadastro Biométrico de indivíduos, no intuito de se ofertar um melhor serviço à população capixaba. Neste sentido, montou-se uma equipe de pesquisadores para avaliar e nortear trabalhos técnicos futuros nas linhas de Modelo de Referência, Biometria, Processos de Negócio e Comunicação de Dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Marques Salomao - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Coordenador / Mateus Conrad Barcellos da Costa - Integrante.