2021 - Atual
ìlẹ̀kùn: performances da oralitura, livros-folha nagô-vodum
Descrição: A proposição principal deste Projeto de Pesquisa e Criação é a experimentação teórico-prática e metodológica com base em estudos de performatividades, a partir da obra de Leda Maria Martins (1995; 1997; 2003; 2021), uma das autoras fundamentais para se compreender as relações entre Cultura, Fazeres e Saberes Afrodiaspóricos em Artes Cênicas e Literárias. As materialidades culturais negrobrasileiras, especificamente, a de matriz nagô-vodum, estruturam a poesis e a racionalidade performática da escrita deste projeto. Saberes cênicos, saberes literários e saberes gráficos são tomados interdisciplinarmente. Nesta proposta, elementos constitutivos das Artes Cênicas, das Artes Gráficas e das Artes Literárias foram colocados em relação com manifestações expressivas tradicionais e contemporâneas, pretendendo-se, assim, que sejam abertos caminhos para a criação de livros-cena, isto é, experimentações gráficas performáticas (CADÔR, 2014). E, em colaboração com o artista e pesquisador Érico JosÉ, pretende-se a produção de materialidades poético-pedagógicas que permitam a condução de processos criativos e experimentos de cena. Pelo exposto, remetemos o Projeto de Pós-doutorado para a Linha de Pesquisa Cultura e Saberes em Artes Cênicas do PPGEN-UNB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia de Cássia Santos Barra - Coordenador.
2020 - Atual
Lêteras Negras: imagens, discursividades, tecnologias educacionais
Descrição: Pesquisar políticas educacionais e processos pedagógicos decoloniais e contracoloniais, visando o fortalecimento da educação antirracista, a partir de estudos e práticas que apontem caminhos para o reconhecimento de epistemologias afroindígenas, quilombolas e negras, priorizando saberes e práticas relacionadas a comunidades tradicionais: de terreiro, povos indígenas, comunidades quilombolas e usuários de educação inclusiva; paralelamente, criar condições para inovação metodológica e produção de materiais didático-pedagógicos que contribuam para o enfrentamento do racismo estrutural, com consolidação de movimentos pluriepistemológicos e criação de novas imagens para proposições educacionais e estéticas de comunidades negras e afroindígenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cynthia de Cássia Santos Barra - Coordenador / ANA CRISTINA SANTOS PEIXOTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2019
CARTOGRAFíAS Y DISCURSOS SOBRE LA HETEROGENEIDAD, EL CANON Y LA MARGINALIDAD
Descrição: La presente investigación se propone realizar un acercamiento al sistema literario surandino peruano de la década del 80 así como a los discursos marginales elaborados en la capital en la misma década. El objetivo es analizar los complejos procesos existentes al interior de estos sistemas así como las relaciones existentes entre ambos, en tanto reflejo de las tensiones y contradicciones presentes en el panorama sociocultural peruano de los años de la guerra interna. Nos interesa, al mismo tiempo, problematizar la constitución de un canon parcializado y hegemónico que no logra dar cuenta del proceso global de lo que entendemos por literatura peruana ni logra dar cuenta de las tensiones producidas al interior de este proceso. Para ello se realizarán trabajos de campo con el objetivo de iniciar el levantamiento de los corpus pertinentes, su sistematización y luego análisis de los aspectos inherentes a estas producciones discursivas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cynthia de Cássia Santos Barra - Coordenador / Guissela Joanne Fernadez Gonzales - Integrante / Elías de la Cruz Rengifo - Integrante / Mercedes Yazmin Lenci López - Integrante / LIRA PAUCAR RENE AUGUSTO - Integrante / QUISPE ISRAEL INGA - Integrante / JARA SARA ARACELLY GOMES - Integrante / VICUÑA RENZO JHAIRO MEDINA - Integrante / CAMPOS DIEGO ENRIQUE LLERENA - Integrante / VÁSQUEZ ELTON ALFREDO HONORES - Integrante / JARA FRANCISCO BENJAMÍN PELAYO - Integrante / RICARDO BADINI - Integrante / DULANTO OSCAR ENRIQUE DE LA CUBA - Integrante / CAMPOSANO ROXANA YANETT CUADROS - Integrante / DOMENICO BRANCA - Integrante / PAOLA MANCOSU - Integrante.
2017 - 2018
Saberes tradicionais, produção do conhecimento e tecnologias
Descrição: Descrição: Este projeto busca investigar processo de fricção e de articulações possíveis entre os saberes tradicionais e os saberes cientificos. Interessa-nos compreender, em
um viés decolonizador, modos de produção de conhecimentos e tecnologias interculturais, mediadas ou não pelos saberes universitários. Pretende também a investigação dos
fundamentos epistemológicos e das especificidades culturais de toda uma diversidade de proposições tecnológicas consideradas vernaculares e fundadas a partir de saberes e
práticas de matrizes ameríndias e afrodiaspóricas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia de Cássia Santos Barra - Coordenador / Francismary Alves da Silva - Integrante / ANA CRISTINA SANTOS PEIXOTO - Integrante / Guilherme Fóscolo de Moura Gomes - Integrante / Janaína Zito Losada - Integrante / Paulo Tiago Paulos Bento - Integrante / Vinícius de Amorim Silva - Integrante.
2017 - 2018
Poéticas e tecnologias dos ativismos contemporâneos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de compreender como os coletivos ativistas tem se organizado na luta por suas pautas, cartografando quais são as
estratégias utilizadas, os modos de produção de conhecimento, e como se dá o uso das tecnologias da informação, a criação de plataformas colaborativas de inserção nos
distintos espaços políticos, a ocupação dos espaços públicos, as dimensões criativas/artísticas (os artivismos) utilizados para disseminar suas pautas. Com este estudo, busca-se evidenciar as semelhanças e diferenças das lutas sociais identitárias, culturais, por participação política e por inserção econômica que se observam em conjunturas
brasileiras e latinoamericanas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia de Cássia Santos Barra - Coordenador / CELIA REGINA DA SILVA - Integrante / Guilherme Fóscolo de Moura Gomes - Integrante / Rafael Siqueira de Guimarães - Integrante / Fernanda Luzia Lunkes - Integrante / Marcio Augusto Vicente de Carvalho - Integrante / Sandro Augusto Silva Ferreira - Integrante.
2015 - 2019
Livro das Comunidades: o saber dos povos de tradição oral e a inclusão no ensino superior e na pesquisa no sul da Bahia
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa, institucionalizado na UFSB em 2015, pretendeu inicialmente estudar uma série de artefatos (objetos estéticos: manuscritos, cartilhas, livros e documentários), tomados como dispositivos de linguagem, de saber e de memória, produzidos pelos povos tradicionais da região sul da Bahia. O nosso objetivo foi o de entender, por meio da análise desses objetos, processos de negociação simbólica e de ocupação territorial, de produção de memória e de devir dos referidos povos. E, por fim, investigar como tais artefatos podem ? poderão ainda ? contribuir para fortalecer políticas de inclusão no ensino superior e na pesquisa. Em 2017, após firmar cooperação técnico-científica com os grupos de pesquisa ?Cartografias y Discursos sobre la Heterogeneidad, el Canon e la Marginalid?, da Universidad Nacional Mayor de San Marcos ? Perú, e o ?Grupo de Pesquisas Avançadas em Materialidades, Ambiências e Tecnologias, da UFSB, o escopo de projeto foi ampliado em duas direções potenciais: a) o campo das Literaturas vernáculas, indígenas, diaspóricas e/ou latino-americanas, em suas materialidades contemporâneas; b) a experimentação teórico-metodológica relativa à construção de objetos poéticos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cynthia de Cássia Santos Barra - Coordenador / Francismary Alves da Silva - Integrante / Eliana Povoas Pereira Estrela Brito - Integrante / Rafael Siqueira Guimarães - Integrante / Francisco Antonio Nunes Neto - Integrante / Heloisa Helana Siqueira Correia - Integrante / Maria Aparecida de Oliveira Lopes - Integrante / Wilson Teixeira de Avelar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Livros da Floresta: do registro etnográfico à criação literária
Descrição: O projeto pretende refletir teoricamente sobre a introdução da escrita alfabética e da cultura do impresso em comunidades indígenas, especificamente, em etnias que habitam terras indígenas nos estados de Rondônia, Amazonas, Acre e Minas Gerais, respectivamente, Suruí Paiter, Tupari, Sakurabiat, Yanomami, Desana-Wari, Kaxinawá e Maxakali, contribuindo, desse modo, para a compreensão das condições de produção, de difusão e de recepção da literatura de autoria indígena na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cynthia de Cássia Santos Barra - Coordenador / Cinara De Araújo - Integrante / Marcelo Sabino Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Bio-grafias Maxakali
Descrição: Pesquisa sobre introdução da técnica da escrita alfabética nas práticas sociais/culturais/políticas do povo indígena Maxakali (noroeste de Minas Gerais). Revisão bibliográfica da produção literária contemporânea dos Maxakali. Participação no projeto de pesquisa Ãpũ yũmũyõg hãm mainã (Vamos Cuidar de nossa Terra), dos  granduandos Maxakali do Curso de Formação Intercultural Indígena (FIEI/UFMG), eixo Múltiplas Linguagens - Literaterras (FALE/UFMG), coordenação de Dra Maria Inês de Almeida e Ms Edgar Bolívar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia de Cássia Santos Barra - Coordenador / Cinara De Araújo - Integrante.