2022 - Atual
Análise de vodca por visão computacional
Descrição: Desenvolvimento de visão computacional para análise de vodca utilizando solventes solvatocrômicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Lopez Vale - Coordenador / maiara oliveira salles - Integrante / Ricardo Cunha Michel - Integrante / João Antonio França de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Biossensores fotônicos baseados em materiais bidimensionais (2D) para o desenvolvimento de testes virais
Descrição: O objetivo central desta proposta é desenvolver biossensores fotônicos do tipo point-of-care baseados em nanomateriais/nanoestruturas 2D (tais como o grafeno), que sejam capazes de detectar com elevada sensibilidade e especificidade estruturas virais do SARS-COV-2 e seus anticorpos. Neste sentido a presente proposta busca desenvolver sensores que possam ser utilizados em campo, menos invasivos (empregando amostras como a saliva, por exemplo), que operem com pequenos volumes de amostra, extremamente sensíveis, com baixo tempo de resposta e de fácil manipulação pelo usuário final. O projeto também tem como uma de suas prioridades o estabelecimento de parceria entre as instituições executoras, com larga experiência na produção de conhecimento científico nas áreas de materiais avançados e saúde e na transferência de tecnologia para a sociedade, através do setor produtivo, de forma a garantir que o projeto impacte diretamente a economia e o bem estar social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Daniella Lopez Vale - Integrante / maiara oliveira salles - Integrante / Ricardo Cunha Michel - Integrante / Daniel Grasseschi - Integrante / Cecília de Carvalho Castro e Silva - Integrante / SIRLEY REIS TEIXEIRA, WANDERSON - Integrante / DARIO ANDRES BAHAMON ARDILA - Integrante / JESSICA ELIZA SILVA FONSACA - Integrante / Camila Marchetti Maroneze - Integrante / Lucia Akemi Miyazato Saito - Integrante / Sergio Humberto Domingues - Integrante / Eunezio Antonio de Souza - Integrante / Sotiris Missailidis - Integrante / Márcia Arissawa - Integrante / Antônio Gomes Ferreira - Integrante / Edimilson Domingos da Silva - Integrante / Christiano Jose Santiago de Matos - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Análise de gasolina e diesel por visão computacional e nariz eletrônico
Descrição: Analise de falsificação de gasolina e diesel por visão computacional e nariz eletrônico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella Lopez Vale - Coordenador / Rodolfo Santos Barboza - Integrante / Debora França de Andrade - Integrante / maiara oliveira salles - Integrante / Ricardo Cunha Michel - Integrante / Thiago Silva Dias - Integrante / Renan de Oliveira Muniz - Integrante / Cristiane Gimenes de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2022 - Atual
Desenvolvimento de método empregando visão computacional e nariz eletrônico associados a inteligência artificial para a determinação de adulterações de etanol combustível por metanol
Descrição: Desenvolvimento de método empregando visão computacional e nariz eletrônico associados a inteligência artificial para a determinação de adulterações de etanol combustível por metanol. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Lopez Vale - Integrante / Debora França de Andrade - Coordenador / Ricardo Cunha Michel - Integrante / Luiz Antonio d?Avila - Integrante / Landerson Matheus Barbosa Pereira - Integrante / Renan de Oliveira Muniz - Integrante / Cristiane Gimenes de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2021 - Atual
Análise simultânea e automatizada através de um circuito integrado utilizando olho e nariz eletrônico associado a redes neurais artificiais para um amplo controle de qualidade de cervejas
Descrição: A cerveja é a bebida alcóolica mais consumida no mundo, possuindo diversos estilos que podem ser avaliados através de descritores sensoriais. A identificação errônea ou adulterações na classificação dessa bebida traz a necessidade de haver um controle de qualidade. Além disso, pode haver contaminações ao longo do processo e presença de fungo no mosto que devem ser avaliadas. Atualmente a maior parte do controle de qualidade da indústria cervejeira é realizado através da análise sensorial, que é um método que pode possuir grande dispersão e baixa sensibilidade. Outra parte do controle é realizada através de técnicas caras como por exemplo cromatográficas. Um controle de qualidade amplo, rápido e de baixo custo pode ser realizado empregando-se uma instrumentação com as técnicas de nariz eletrônico e olho eletrônico associadas para avaliar simultaneamente através de pixel a coloração, a turbidez e os compostos voláteis através de um sensor eletroquímico. A associação dos dados desenvolvidos por estas duas técnicas podem ser classificadas através de uma ferramenta chamada Redes Neurais Artificiais (RNA). O desenvolvimento de um circuito integrado as duas técnicas de análise não destrutivas, simples, rápidas e baratas podem trazem um grande ganho econômico para indústria cervejeira utilizando análise do tipo ?ecofriendly?. Além do disposto, o desenvolvimento deste projeto ajudará na formação de recursos humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Lopez Vale - Coordenador / maiara oliveira salles - Integrante / João Victor Sousa Dutra - Integrante / Ricardo Cunha Michel - Integrante / Carlos Matheus de Oliveira Lontra - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio a Docente Recém Doutor Antonio Luís Vianna - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Espectroscopia e análise multivariada na elucidação de falsificação de vodcas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Lopez Vale - Coordenador / maiara oliveira salles - Integrante / Juliana Pacheco da Silva de Aguiar - Integrante / João Victor Sousa Dutra - Integrante / Ricardo Cunha Michel - Integrante / Thais de Oliveira Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Análise multidimensional de marcadores químicos de plantas medicinais listadas pelo SUS relacionados à variabilidade de condições de cultivo para fins forenses
Descrição: A flora brasileira possui uma ampla biodiversidade, proporcionando um patrimônio genético no qual existem diversos estudos com fitoterápicos. Algumas das plantas que possuem atividades terapêuticas comprovadas foram listadas na Relação Nacional de Plantas Medicinais de Interesse ao Sistema Único de Saúde (RENISUS), criado pelo Ministério da Saúde (MS). Porém, espécies comercializadas para fins medicinais podem ser adulteradas propositalmente ou por identificação errônea. A prospecção fitoquímica destas espécies pode proporcionar a obtenção de marcadores químicos para serem utilizados no controle de qualidade da comercialização das mesmas. A qualidade desses produtos dependem do ambiente onde ocorre o cultivo das espécies vegetais. Alguns elementos químicos como As, Cd, Pb, Cr e Ni, oriundos da fertilização do solo, podem ser bioacumulados e/ou translocados para os tecidos vegetais, podendo ocasionar mudanças significativas no perfil químico das espécies. Estas alterações podem promover perdas total ou parcial do princípio ativo, assim como a variabilidade de potenciais marcadores químicos com fins forenses para identificação de adulteração de fitoterápicos produzidos no Rio de Janeiro. O estudo do perfil químico dessas plantas pode ser realizado através de técnicas analíticas qualitativas e quantitativas e por ferramentas de calibração multivariada de ordem elevada. Dentre as ferramentas para esse fim destacam-se o "Parallel factor analysis" (PARAFAC) e "Parallel factor analysis 2" (PARAFAC2). Assim, o uso dessas ferramentas analíticas de forma acoplada pode gerar um avanço no controle de qualidade da comercialização de espécies com fins fitoterápicos, através de um método simples e de baixo custo culminando em contribuições não só científicas, mas sociais, além da formação de recursos humanos especializados ao longo do desenvolvimento deste processo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Lopez Vale - Integrante / Jéssica Frontino Paulino - Integrante / Rodolfo Santos Barboza - Integrante / Fernanda Veronesi Marinho Pontes - Integrante / Márcia Nogueira da Silva de La Cruz - Integrante / maiara oliveira salles - Coordenador / Ricardo Cunha Michel - Integrante / Priscila Fabiana Paulo dos Santos - Integrante / Carlos Eduardo de Paula - Integrante / Roseli Martins de Souza - Integrante / Fernanda Arruda Nogueira Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.