2016 - 2020
Modelo Conceitual para representar Sinais Corporais no processo de Aprendizagem
Descrição: Vários educadores, ao longo de décadas vem contribuindo para que a educação una
cada vez mais a teoria com a prática, se aproxime da realidade na qual o aluno está
inserido, passe a ser uma educação mais contextualizada, que use os objetos do
mundo real e que permita ao estudante experimentar. Em sala de aula, as atividades
práticas estão muito aquém do que se entende como necessário para a promoção
de um processo de aprendizagem satisfatório, mesmo com a quebra de muitos
paradigmas educacionais e a presença de tecnologias que podem colaborar com o
ensino e a aprendizagem. No entanto, essas estratégias de aprendizagem precisam
estar baseadas na diversidade de estilos presentes em sala de aula, tendo o
professor compreendido primeiramente a necessidade do aluno através da
interpretação de suas emoções, expressas a partir dos sinais corporais como
batimentos cardíacos, temperatura, ondas cerebrais, expressões faciais e corporais.
Nesse sentido, esse projeto de tese tem como objetivo estudar e propor um modelo
para representar esses sinais corporais e relacioná-los com o processo de
aprendizagem, valendo-se de recursos computacionais baseados em tecnologias
como inteligência artificial, machine learning, big data e internet das coisas, por meio
de 4 passos: seleção das tecnologias; captura dos sinais; identificação e análise dos
dados capturados; e análise pautada nas teorias e estilos de aprendizagem. Quanto
a metodologia, apresenta uma abordagem de natureza qualitativa e quantitativa e
fundamentação teórica baseada em pesquisa bibliográfica. Esse projeto de tese,
está em fase de desenvolvimento e espera-se obter resultados científicos,
tecnológicos, acadêmicos e técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marialina Corrêa Sobrinho - Integrante / Celson Pantoja Lima - Coordenador.