2021 - Atual
FERRAMENTA PARA PROPOSIÇÕES AO PLANO DE GERECIAMNETO DE RESIDUOS SOLIDOS NO IFPB SOUSA
Descrição: Considerando que as instituições públicas de ensino possui potencial gerador de resíduos sólidos, além de atuarem na formação do senso crítico e opiniões, o estudo da temática gestão de resíduos sólidos justifica-se, com vistas a se adequar a legislação pertinente, a Política nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), é imprescindível a elaboração e implantação do Plano de Gerenciamento de Resíduos Sólidos (PGRS) que se faz necessário para nortear o manejo adequadamente dos resíduos sólidos gerados, alinhando se a política ambiental da instituição, garantindo assim a qualidade do meio ambiente e de saúde da comunidade. Portanto, a proposta de estudo justifica-se pelo seu pioneirismo e pela premissa de tornar o PGRS referência positiva para o processo ensino aprendizagem, além da redução da geração de resíduos e ação mitigadora dos danos ao meio ambiente e saúde coletiva, com auxílio da educação ambiental. Haja vista que para o PGRS ser efetivo necessita-se de um público instruído e imbuído ao processo. Pode-se considerar de suma importância a vertente social que o PGRS atendida por via da coleta seletiva solidária que deve ser uma das estratégias abordada no plano, considerada fator determinante na geração de emprego e renda aos trabalhadores | catadores de resíduos sólidos, uma vez que parte do volume segregado na fonte é destinado a cooperativas ou associações de catadores de materiais recicláveis, entidade selecionada previamente por meio de seleção pública, sendo parte integrante das etapas metodológicas do planejamento. Ademais, a coleta seletiva solidária configura uma ação extensionista, contínua e de caráter resiliente e educador que promove a valorização humana, proporcionando qualidade de vida e sustentabilidade com o auxílio da educação ambiental, grande atenuador dos impactos ambientais, sociais e de saúde pública. Para tanto, no IFPB campus Sousa, instituiu-se uma comissão responsável pela elaboração, planejamento e execução do PGRS, a ser implantado, assim, atende-se um dos primeiros pontos exigidos na PNRS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Selma dos Santos Feitosa - Coordenador / Maria Rita de Sousa Araújo - Integrante / Wanderson Dias Sarmento - Integrante.
2020 - Atual
FERRAMENTA PARA PROPOSIÇÕES AO PLANO DE GERECIAMNETO DE RESIDUOS SOLIDOS NO IFPB SOUSA
Descrição: Considerando que as instituições públicas de ensino possui potencial gerador de resíduos sólidos, além de atuarem na formação do senso crítico e opiniões,  o estudo da temática gestão de resíduos sólidos justifica-se, com vistas a se adequar a legislação pertinente, a Política nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), é imprescindível a elaboração e implantação do Plano de Gerenciamento de Resíduos Sólidos (PGRS) que se faz necessário para nortear o manejo adequadamente dos resíduos sólidos gerados, alinhando se a política ambiental da instituição, garantindo assim a qualidade do meio ambiente e de saúde da comunidade.
Portanto, a proposta de estudo justifica-se pelo seu pioneirismo e pela premissa de tornar o PGRS referência positiva para o processo ensino aprendizagem, além da redução da geração de resíduos e ação mitigadora dos danos ao meio ambiente e saúde coletiva, com auxílio da educação ambiental. Haja vista que para o PGRS ser efetivo necessita-se de um público instruído e imbuído ao processo.
Pode-se considerar de suma importância a vertente social que o PGRS atendida por via da coleta seletiva solidária que deve ser uma das estratégias abordada no plano, considerada fator determinante na geração de emprego e renda aos trabalhadores | catadores de resíduos sólidos, uma vez que parte do volume segregado na fonte é destinado a cooperativas ou associações de catadores de materiais recicláveis, entidade selecionada previamente por meio de seleção pública, sendo parte integrante das etapas metodológicas do planejamento.
Ademais, a coleta seletiva solidária configura uma ação extensionista, contínua e de caráter resiliente e educador que promove a valorização humana, proporcionando qualidade de vida e sustentabilidade com o auxílio da educação ambiental, grande atenuador dos impactos ambientais, sociais e de saúde pública. Para tanto, no IFPB campus Sousa, instituiu-se uma comissão responsável pela elaboração, planejamento e execução do PGRS, a ser implantado, assim, atende-se um dos primeiros pontos exigidos na PNRS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma dos Santos Feitosa - Coordenador.
2020 - Atual
BIOHERBICIDA: POTENCIALIDADE DE ESPÉCIES DA CAATINGA NO CONTROLE DE ESPÉCIES ESPONTÂNEAS
Descrição: Atualmente, busca-se diminuir o uso de herbicidas comerciais por meio de manejos alternativo, com a implantação de sistemas agrícolas mais sustentáveis e seu desenvolvimento, por meio do controle de plantas daninhas, controle biológico de pragas e adubação verde, dentre outros, e segundo Souza Filho et al. (2011) é viável a utilização do potencial alelopático de plantas em sistemas agrícolas para supressão de plantas daninhas.   Em linhas gerais, as plantas denominadas bioativas considerando o fenômeno da alelopatia, podem ser usufruídas como estratégia para a produção sustentável de alimentos.  
Diante do exposto, é evidente que as plantas espontâneas devem ser controladas, e a proposta a ser recomendada é o manejo sustentável destas, a fim de tornar a atividade agrícola ambientalmente mais segura em detrimento dos ganhos econômicos, sendo possível utilizar se de recursos naturais disponíveis para gerar tecnologias para a produção de bioativos imprescindíveis no manejo das culturas, sendo estes tão eficientes, quanto os de origem sintética.  
Neste estudo, por meio da avaliação qualitativa dos extratos botânicos serão identificadas quais das espécies nativas possuem o potencial bioherbicida e controlador natural do surgimento das plantas espontâneas,  proposta de cunho ecológico com perspectiva sustentável do manejo em sistema de produção agroecológica, assim, considera-se justificada a proposta de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma dos Santos Feitosa - Coordenador.
2020 - Atual
UTILIZAÇÃO DE ESPÉCIES ARBOREAS DA CAATINGA NA RECUPERAÇÃO DE ÁREA DEGRADADA NO SERTÃO PARAIBANO
Descrição: A região semiárida do Nordeste brasileiro é caracterizada principalmente pelo bioma da Caatinga. Apresenta grande diversidade botânica e variabilidade fisionômica, de um local para outro, refletindo, dessa forma, a grande diversidade de solos e condições de precipitação na região. A exploração de lenha realizada de forma predatória ao logo das ultimas décadas, sem o devido manejo florestal, vem agravando ainda mais essa situação, levando a uma redução das reservas de madeira da região. Além das implicações econômicas devem também ser considerados os danos ambientais provocados por essas atividades, que por sua vez têm repercussões sócio-econômicas.  
A ação antrópica vem reduzindo a cobertura vegetal da Caatinga, tornando-a um verdadeiro mosaico natural, fragmentando o bioma e prejudicando assim a sua biodiversidade. Oliveira et al. (2009) afirmam que o uso não planejado dos recursos oferecidos pelo bioma Caatinga tem proporcionado a fragmentação da sua cobertura vegetal, restringindo sua distribuição a remanescentes, que podem ser considerados refúgios para a biodiversidade local. Sendo assim, os estudos fitossociológicos em áreas perturbadas ou em recuperação são fundamentais para o entendimento dos mecanismos de transformação da estrutura e da composição florística (SILVA et al., 2007).
Diante destes fatores, torna-se necessário um Plano de Recuperação de Áreas Degradadas, através de técnicas com plantas da caatinga e atividades referentes à recuperação, considerando o papel fundamental que a cobertura vegetal ocupa no contexto de reabilitação ambiental e ecológica das áreas interferidas, destacando-se: atividades a serem desenvolvidas anteriormente e conjuntamente à supressão vegetal, criando condições para maximizar as práticas de revegetação; os planos de recuperação e sua execução, descrevendo as práticas de recuperação e estabilização da área; o monitoramento das áreas recuperadas, fechamento e de comissionamento de estruturas com a indicação de seu uso futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma dos Santos Feitosa - Integrante / Ednaldo Barbosa Pereira Júnior - Coordenador.
2019 - 2020
PERFIL E PERCEPÇÃO DO PARAÍBANO NA RELAÇÃO DE COMPRA E CONSUMO DE ALIMENTOS ORGÂNICOS
Descrição: O crescente interesse pelo consumo de alimentos com maior valor nutritivo e menor teor de contaminantes, além da busca por hábitos de vida mais saudáveis, têm contribuído para impulsionar o consumo de alimentos orgânicos (SCIALABBA, 2005; FAO, 2011). Com isso, essa expressiva expansão tem estimulado a demanda por estudos sobre o comportamento dos consumidores, visando à sua compreensão, de forma a direcionar e dinamizar o processo de comercialização e consequentemente, favorecer o aumento do consumo (PIMENTA, 2008). Informações sobre o perfil e comportamento dos consumidores é um dos principais fatores que influenciam a sua decisão de compra. O acesso seguro desses dados são essenciais para identificação de oportunidades e nichos de mercado (SILVA, 2003).
    O conhecimento do perfil de consumidores é vital para promover a expansão do mercado de produtos orgânicos, de modo a adequá-lo às expectativas e necessidades de seu público em termos de produtos e serviços. As informações a serem identificadas são fundamentais para definir estratégias e pontuar demandas, além de direcionar o processo de propaganda e comunicação (disponibilidade, locais, produtos e serviços). O mapeamento e catalogação do perfil de consumidores proporcionará o direcionamento de políticas públicas governamentais, de forma a promover o crescimento do setor na cadeia de consumo e/ou estimular o fortalecimento da expansão da agricultura familiar no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma dos Santos Feitosa - Integrante / Joserlan Nonato Moreira - Coordenador.
2019 - Atual
MORFOFISIOLOGIA DA ALFACE EM CANTEIROS ECONÔMICOS NO SEGUNDO ANO DE CULTIVO COM DIFERENTES LÂMINAS DE ÁGUA DE IRRIGAÇÃO
Descrição: A presente proposta tem como base o aprofundamento do conhecimento acerca da tecnologia social ?Canteiros Econômicos?, possibilitando, assim, o cultivo contínuo e sustentável de hortaliças, em especial a alface, com a otimização no uso de água, evitando desperdícios e possibilitando o uso de água de baixa qualidade. Essa proposta é uma continuidade do projeto intitulado ?CANTEIROS ECONÔMICOS SOB DIFERENTES LÂMINAS DE ÁGUA DE IRRIGAÇÃO NO CULTIVO DE Lactuca sativa L.?, cujos resultados observados foram extremamente satisfatórios, quando se cultivou apenas um ciclo da cultura. Contudo, sabe-se que, dada algumas das particularidades deste sistema de produção, existe uma expectativa de que possa ocorrer uma diminuição na qualidade do substrato, especialmente com relação a suas características físico-químicas, a exemplo do aumento da salinidade do mesmo, em função da retenção da água de irrigação, ao longo do tempo, o que trará impacto negativo direto, nos aspectos morfofisológicos de qualquer que seja a hortaliça cultivada, com reflexos de diretos na produtividade e consequentemente na renda do produtor. A principal relevância do objeto de estudo está no seu pioneirismo, pois praticamente inexistem trabalhos científicos que contemplem está tecnologia social ?Canteiros Econômicos?, o que inviabiliza, em muitos casos, a adoção desta prática, pelos agricultores, por falta de informações sistematizadas e precisas sobre quando e quanto de água aplicar nos cultivos, para possibilitar, não só a eficiência dos cultivos, como também, a economia de água. Pretende-se com esse trabalho, possibilitar o entendimento da quantidade de água ideal para se desenvolver o cultivo de alface, mesmo em épocas de estiagem, aumentar a eficiência no gerenciamento da água armazenada nas tecnologias sociais e diminuir os custos de produção, além de entender o comportamento das características físico-químicas do substrato, fornecendo informações para a melhoria na produtividade agrícola dos agricultores. Nesse contexto, a proposta de trabalho apresenta componentes de valor ecológico e social, a exemplo da utilização de tecnologia para mitigar os efeitos do déficit hídrico na produção de hortaliças na região semiárida... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Selma dos Santos Feitosa - Integrante / Francisco de Sales Oliveira Filho - Coordenador / Eliezer Cunha Siqueira - Integrante / Ednaldo Barbosa Pereira Júnior - Integrante / Joao Jones da Silva - Integrante.
2019 - Atual
POTENCIAL BIOHERBICIDA DE ESPÉCIES DA CAATINGA NO CONTROLE DE ESPÉCIES ESPONTÂNEAS NA CULTURA DO FEIJÃO CRIOULO
Descrição: Este projeto abordará um dos problemas mais importantes em manejo de culturas na atualidade: a alelopatia como alternativa ao controle de plantas daninhas, pois o uso indiscriminado de herbicidas e o custo oneroso com o controle de espécies resistentes aos herbicidas químicos contribuem com o insucesso produtivo das culturas. Buscamos Investigar o potencial bioherbicida das espécies vegetais (Amburana cearensis; Ziziphus joazeiro; Croton sonderianus e Erythrina velutina) visando o uso como alternativa ecológica no manejo de plantas espontâneas, e detectar as classes de compostos secundários presentes, e verificar a influência destes no crescimento e desenvolvimento de plantas espontâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma dos Santos Feitosa - Coordenador / Carlos Alberto Lins Cassimiro - Integrante / Francisco de Sales Oliveira Filho - Integrante / Maria Rita de Sousa Araújo - Integrante / Renata de Sousa Ramos - Integrante.
2019 - Atual
AGROFLORESTA: TECNOLOGIA MITIGADORA DOS EFEITOS DA SECA EM ESPÉCIES NATIVAS COM VISTAS A RESTAURAÇÃO DE ECOSSISTEMA NO SEMIÁRIDO BRASILEIRO
Descrição: A disponibilidade hídrica se constitui num fator limitante ao desenvolvimento e a sobrevivência de espécies vegetais no semiárido nordestino, especialmente por possuir precipitação entre 250 a 1000 mm e prolongadas secas, assim, é fundamental a implantação de ações sustentáveis que assegurem a exploração do complexo florístico.O uso de gel hidrogel se constitui numa tecnologia para atenuar os efeitos do estresse hídrico, que contribui para redução das perdas de água por percolação e melhoria na aeração e drenagem do solo, além de redução das perdas de nutrientes por lixiviação. Assim, se as condições hídricas são adequadas, sem que ocorram estresses às plantas, a espécie irá responder conforme sua necessidade no respectivo estágio de crescimento aliado a possibilidade de promover a cobertura vegetal utilizando espécies nativas que impedirá o avanço da desertificação no Bioma Caatinga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma dos Santos Feitosa - Coordenador / Eliezer Cunha Siqueira - Integrante / Carlos Alberto Lins Cassimiro - Integrante / Francisco de Sales Oliveira Filho - Integrante / Pedro Alves dos Santos - Integrante / Maria Rita de Sousa Araújo - Integrante / Osannah Galdino de Almeida - Integrante.
2018 - Atual
INFLUÊNCIA DE FUNGOS MICORRÍZICOS ARBUSCULARES SOBRE O DESENVOLVIMENTO VEGETATIVO DE MUDAS DE MAMOREIRO
Descrição: O mamoeiro (Carica papaya L.) é uma frutícola de grande importância para o agronegócio brasileiro e sua exploração têm se expandido nos principais polos de fruticultura nacional, tais como o do Norte de Minas Gerais, Barreiras-BA, Petrolina-PE, Juazeiro-BA, Neopolis-SE, Mossoró-RN, além de outros localizados no Nordeste brasileiro (SANTOS et al., 2015). A produção de mudas de espécies frutíferas de qualidade é determinante para o sucesso da exploração frutícola comercial em todo mundo, e para tanto, são necessários investimentos em tecnologias que possibilitem alcançar padrões de qualidade aceitáveis no mercado sem, contudo, elevar os custos de produção e que possibilite a maior sustentabilidade dessa prática. Os fungos micorrizicos arbusculares (FMA) são microorganismos de solo, biotróficos, capazes de favorecer o estabelecimento de plantas em ambientes estressantes, uma vez que possibilitam um aproveitamento eficiente de recursos minerais e água dos solos, além de contribuir para melhoria da estrutura física e aumento da comunidade microbiológica dos mesmos (RITER et al., 2014). O emprego de plantas colonizadas com FMA tem sido utilizado como uma técnica adicional as já existentes no manejo do sistema solo-água-planta em áreas afetadas pela salinidade (LÚCIO et al., 2013). Micorrizas arbusculares têm sido propostas como um mecanismo para reduzir entradas de nutrientes na agricultura, reduzindo assim os custos de produção e aumentando a sustentabilidade ambiental (ANTUNES et al., 2012), tanto que para alguns autores, os fungos micorrízicos arbusculares podem ser utilizados como biofertilizantes naturais na produção de mudas, pois, nesse estádio de formação, a inoculação pode garantir o sucesso do estabelecimento da simbiose, reduzindo a necessidade de fertilizantes (COSTA et al., 2005; SANTOS et al., 2008). A utilização de FMA pode constituir uma alternativa a utilização de fertilizantes na fase de produção de mudas de espécies vegetais adaptadas às condições edafoclimáticas da região Nordeste como comprovados por alguns estudos. Coelho et al. (2012), por exemplo, observaram que a inoculação micorrízica pode ser uma alternativa para produção de mudas de pinheira (Annona squamosa L.) sem a utilização de adubos, podendo o produtor, optar pelo FMA para produção dessas mudas em solos não adubado, cujos benefícios são similares aos obtidos em solos adubados e sem FMA. Lima et al. (2011) concluíram em seus estudos que na ausência de adubação fosfatada a inoculação com diferentes espécies de FMA (Gigaspora margarita e Glomus clarum) promovem incrementos significativos no crescimento de mudas de mamoeiro (Carica papaya L.). Apesar dos avanços já conquistados no estudo da simbiose micorrizica na produção de mudas de várias espécies frutícolas, faz-se necessário a realização de pesquisas confrontando a eficiência de diferentes espécies, já identificadas, que possibilitem uma recomendação mais precisa, sobre o uso deste insumo biológico na viveiricultura. Neste sentido, a presente proposta tem como objetivo avaliar a influencia de diferentes espécies de fungos micorrízicos arbusculares no crescimento e desenvolvimento de mudas de mamoeiro, híbrido Tainung Nº 1, do grupo Formosa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma dos Santos Feitosa - Integrante / Francisco de Sales Oliveira Filho - Coordenador / Lidiana Vitoria Calisto Alencar - Integrante / Carlos Alberto Lins Cassimiro - Integrante / Eliezer da Cunha Siqueira - Integrante / Luiz Henrique Cardoso da Slva - Integrante / Edvanildo Andrade da Silva - Integrante.
2018 - Atual
USO DE BIOFERTILIZANTE NO CULTIVO HIDROPÔNICO DE Lactuca sativa L.
Descrição: Com a elevada produção de hortaliças folhosas aliada ao alto índice de utilização de fertilizantes minerais industrializados na agricultura, a adoção de práticas sustentáveis que gerem condições para o desenvolvimento de uma agricultura saudável que respeite a natureza e tudo que a compõe tem se tornado imprescindível. O uso de materiais orgânicos nos sistemas agrícolas tem sido muito difundido, dada à sua importante contribuição em nível econômico e ambiental (OLIVEIRA FILHO, 2014). Os biofertilizantes são compostos bioativos que são resultados da biodigestão de compostos orgânicos de origem animal e vegetal. Nesses compostos são encontradas células vivas ou latentes de microrganismos de metabolismo aeróbico, anaeróbico e fermentação (bactérias, leveduras, algas e fungos filamentosos) e também metabólitos e quelatos organominerais em soluto, que são produzidos pelas próprias plantas ou por microrganismos. Tais compostos desempenham importantes funções no crescimento e no desenvolvimento vegetativo. (MEDEIROS; LOPES, 2006). São vários os estudos envolvendo atividades sustentáveis com uso de biofertilizantes, porém, a maioria das atividades está direcionada apenas a culturas que estão sendo desenvolvidas sobre o solo, já em relação à hidroponia, que é uma prática agrícola que se faz independente do solo, o quadro muda, apesar de existirem, são poucas as pesquisas feitas no Nordeste mais precisamente na Paraíba. Na etimologia da palavra ?Hidroponia?, que tem como significado Hidro= água e Ponia=Trabalho, ou seja, trabalho na água, porém hidroponia é uma atividade que envolve todos os fatores dos quais a planta tem necessidade, que são suporte, luz, água, sol, ar e nutrientes, tornando-se assim, independente do solo de acordo com Furlani (1998). A alface (Lactuca sativa L.) é uma planta anual, originária de clima temperado, pertencente à família Asteracea. De acordo com a revista EXAME é a hortaliça mais consumida pelo brasileiro e representa 50% de toda a produção e comercialização nacional deste segmento. O cultivo de alface hidropônico teve uma expansão no seu desenvolvimento no Brasil nestes últimos anos (FURLANI, 1995). Em geral, é feito em casas-de-vegetação de plástico ou telados, de vários tipos e dimensões. O IFPB, Campus Sousa, localizado no alto sertão Paraibano à 462 Km da capital João Pessoa, dentre outras unidades de produção, ensino, pesquisa e extensão, possui um espaço destinado a suinocultura e a bovinocultura, que diariamente geram resíduos com potencial para serem utilizados como matéria prima para produção de biofertilizantes. Nesse contexto objetiva-se avaliar a capacidade de uso de biofertilizantes líquidos, a base de esterco suíno e bovino, no cultivo de hortaliças folhosas em sistemas hidropônicos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Selma dos Santos Feitosa - Coordenador / Francisco de Sales Oliveira Filho - Integrante / Lidiana Vitoria Calisto Alencar - Integrante / Carlos Alberto Lins Cassimiro - Integrante / Eliezer da Cunha Siqueira - Integrante / Paloma da Silva Sousa - Integrante / Fabio Queiroga Pordeus - Integrante / Maria Renata Peixoto da Silva - Integrante.
2018 - Atual
CANTEIROS ECONÔMICOS SOB DIFERENTES LÂMINAS DE IRRIGAÇÃO NO CULTIVO DE Lactuca Sativa L.
Descrição: O Semiárido Nordestino tem predominância do bioma Caatinga, com endemismo brasileiro, onde domina um clima com elevadas temperaturas e baixas precipitações de chuvas (menos de 800 mm de precipitação/ano) e una grande extensão territorial, com uma área de 734 mil km² (SILVA et al., 2004). Estas variações climáticas, associadas às ações antrópicas insustentáveis, atingem negativamente os recursos hídricos, já limitados, e a vegetação nativa, na sua maioria, o que por sua vez, é intensificado por aspectos educacionais da população e a péssima gestão pública local e culmina em danos ambientais e sociais graves. Conforme Cheyi et al. (2012), as inovações tecnológicas e a pesquisa são indispensáveis para enfrentar os desafios presentes e do futuro da sociedade quanto à disponibilidade e qualidade dos recursos hídricos, visto a ampliação dos conflitos entre os usuários com consequência da vulnerabilidade que se apresenta nos sistemas hídricos da maioria dos países e nações. O uso de Canteiros Econômicos em água, constitui uma tecnologia social que visa atenuar o uso ineficiente de água para as produções de hortaliças, evitando perda por infiltração ao condicionar uma impermeabilização do terreno plantado, além da irrigação ser realizada de forma sub superficial, o que, por sua vez, reduz as perdas por evaporação. Embora considerada uma alternativa viável para produção de alimentos, em condições de baixa disponibilidade hídrica, algumas limitações são vislumbradas no tocante ao manejo da água, nos canteiros econômicos, o que potencializa o desenvolvimento de pesquisas sistematizadas a fim de levantar informações precisas e possíveis de serem replicadas para as mais diversas situações de uso desta tecnologia. Assim, se houver um uso eficiente dos recursos hídricos para produção agrícola, em especial aqueles frutos de políticas públicas, como por exemplo, a cisterna calçadão, ocorrerá instantaneamente uma melhoria na vida dos agricultores, pois se pretende proporcionar a autossuficiência desse grupo de trabalhadores, diante das intempéries climáticas e sociais da região do sertão nordestino. Diante do exposto, esta proposta objetiva estudar a aplicação de diferentes lâminas de água para produção de hortaliças em canteiros econômicos, a fim de possibilitar aos usuários desta tecnologia social, maior eficiência na aplicação deste recurso, por muitas vezes limitantes para produção de alimentos, em regiões de clima semiárido... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma dos Santos Feitosa - Integrante / Francisco de Sales Oliveira Filho - Coordenador / Lidiana Vitoria Calisto Alencar - Integrante / Carlos Alberto Lins Cassimiro - Integrante / Eliezer da Cunha Siqueira - Integrante / Paloma da Silva Sousa - Integrante.
2017 - 2018
TECNOLOGIA MITIGADORA DOS EFEITOS DA SECA EM ESPÉCIES DA CAATINGA COM VISTAS A RESTAURAÇÃO DE ECOSSISTEMA ALTERADO
Descrição: A disponibilidade hídrica se constitui num fator limitante ao desenvolvimento e a sobrevivência de espécies vegetais no semiárido nordestino, especialmente por possuir precipitação entre 250 a 1000 mm e prolongadas secas, assim, é fundamental a implantação de ações sustentáveis que assegurem a exploração do complexo florístico.
O uso de gel hidro-retentor se constitui numa tecnologia para atenuar os efeitos do estresse hídrico, que contribui para redução das perdas de água por percolação e melhoria na aeração e drenagem do solo, além de redução das perdas de nutrientes por lixiviação, mas, apesar das propriedades promissoras que os hidrogéis apresentam, são necessários estudos para a determinação dos efeitos no componente edáfico e no comportamento das plantas, buscando-se identificar dosagens adequadas para cada espécie e situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Selma dos Santos Feitosa - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação de adubos verdes na melhoria das caracteristicas quimicas e fisicas do solo e no controle de plantas espontaneas
Descrição: Tem crescido a preocupação da sociedade com o avanço do processo degradativo do meio ambiente e seus recursos naturais, edáficos, hídricos e florísticos. Por falta de práticas de preservação, conservação e manejo inadequado do solo, houve o surgimento de áreas degradadas. A falta de correção, adubação, uso contínuo e excessivo do solo, principalmente com a monocultura, são alguns dos fatores que contribuem para a diminuição da fertilidade do solo que é um dos problemas de degradação em áreas agricultáveis. A conscientização de que o planeta Terra, com seus recursos naturais limitados, caminham em processo acelerado para o esgotamento de suas potencialidades, tem ampliado a busca por alternativas de produção mais racionais. Cerca de 20% do solo em todo o mundo encontra-se degradado e somente por meio da adoção de novos sistemas de produção, mais adequados às diferentes condições ambientais do planeta, será possível melhorar este cenário. Nos últimos anos, tem-se buscado a prática de uma agricultura sustentável, fundamentada na manutenção da produtividade, na redução dos custos de produção, na preservação do ambiente e na diminuição da dependência de insumos industrializados, transformando os mecanismos de exploração social. Assim, a utilização de técnicas agroecológicas, socialmente justas, que respeitem o meio ambiente e principalmente tratem o solo como um organismo vivo, torna-se muito importante, sendo a adubação verde uma dessas técnicas. A adubação verde beneficia o solo pela produção de cobertura vegetal, ciclagem de nutrientes e a retenção de carbono na superfície terrestre, colaborando para o sequestro de carbono atmosférico, diminuindo os impactos do efeito estufa, além de beneficiar suas características físicas, químicas e biológicas. Fixa o nitrogênio, aumentando a diversidade biológica, contribuindo para diminuição de doenças e para o controle de ervas espontâneas, elevando os teores de matéria orgânica, aumentando a disponibilidade de nutrientes e dimi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma dos Santos Feitosa - Integrante / ARAUJO, R. da C. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Nutrição Mineral e Adubação da Cajazeira (Spondias mombin L.) no Estado da Paraíba: Nível Crítico dos Elementos P e K
Descrição: O reconhecido potencial econômico das Spondias (cajarana, cajazeira, ciriguela, umbu e umbuguela) tem despertado o interesse de pesquisadores e produtores, em virtude das possibilidades da utilização de seus frutos no preparo de sucos, doces e sorvetes, além da extração de goma. Saliente-se que o crescente interesse torna-se ainda maior devido à demanda defrutos com sabores exóticos, pelos mercados internacionais. Desse modo, conhecer tais exigências pelo cajazeira, na sua fase inicial de desenvolvimento, e associá-las à aplicação de quantidades adequadas de fertilizantes, é uma das estratégias para estabelecer-se um programa racional e eficiente de nutrição para a espécie. Este estudo tem como objetivo avaliar o efeito de doses dos nutrientes P e K sobre as respostas da cajazeira determinando o nível crítico desses elementos no desenvolvimento da planta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma dos Santos Feitosa - Integrante / A. P. de SOUZA (Adailson P. de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Desenvolvimento de sistemas de manejo sustentáveis em solos sob cerrado no sul do Tocantins
Descrição: Dentro das práticas conservacionistas mais responsáveis para áreas de cerrado, a formação e preservação de coberturas do solo (plantio direto na palha), destaca-se em importância, uma vez que, além de incrementar o teor de matéria orgânica do solo, diminui a exposição solar direta e impacto das gotas da chuva, preservando ainda a umidade do solo (Sphear, 1996). No entanto, surgem diversas perguntas em relação a qual seria o melhor momento para adoção do sistema, levando-se em conta os anos e métodos de mobilização e correção do solo, bem como, sistemas vegetais de rotação a serem incluídos de forma a maximizar a formação de coberturas e redução de ciclos de doenças e pragas. Estas indagações somente podem ser respondidas através da condução de trabalhos de pesquisa regionalizados, a exemplo da presente proposta. A possibilidade de irrigação na região a ser desenvolvida o presente trabalho de pesquisa, pode além de contribuir na redução do período experimental, visto ao incremento de cultivos por ano, gerar informações técnicas locais inexistentes, cooperando assim no aproveitamento do potencial hidrológico e área agricultável existente no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma dos Santos Feitosa - Integrante / Leonardo santos Collier - Coordenador.