2020 - Atual
Robótica Inteligente apoiada em Computação de Alto Desempenho
Descrição: A robótica inteligente é uma nova área de estudo que reúne as disciplinas da robótica clássica e da inteligência artificial. Um dos principais objetivos é prover autonomia a robôs para que se tornem aptos a servir o ser humano nas mais diversas e complexas tarefas do dia a dia. Lidar com estas tarefas, requer a generalização de conhecimentos diversos e correlatos, muitos deles derivados de conhecimento não-formalizado pelo ser humano. A aprendizagem de máquina supre justamente este requisito. Este projeto investiga a aprendizagem de máquina aplicada a robótica inteligente utilizando o paralelismo computacional para melhorar o desempenho das etapas de treinamento e testes das soluções. Serão investigados desde a aprendizagem e otimização de habilidades básicas dos robôs até comportamentos de alto nível mais complexos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Murilo do Carmo Boratto - Coordenador / Marcos Simões - Integrante / Vanessa Martins - Integrante / Gabriel Mascarenhas - Integrante.
2017 - 2018
Sociedade de Robôs: coordenação e cooperação robô-robô e humano-robô
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver métodos, técnicas e algoritmos para implementar habilidades racionais em agentes autônomos em uma interação Homem-Robô e Robô-Robô. O estudo de caso se centrará nos desafios científicos internacionais como futebol de robôs e robôs de serviços, tendo como foco as habilidades sensoriais básicas para localizar de forma absoluta todos os objetos no ambiente do desafio. As simulações terão como base agentes móveis que são dotados de um protocolo de comunicação e movimentos básicos implementados. Atualmente, os desafios apresentados que serão objetivo deste projeto são: otimização de movimentos para atingir melhor eficácia, uso da comunicação para coordenação entre agentes, posicionamento estratégico, alocação dinâmica de papéis e comunicação com humanos em linguagem natural. Os resultados passíveis de publicação, segundo o grau de maturidade do estudo e a factibilidade de liberação de know-how, serão publicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Murilo do Carmo Boratto - Coordenador / Josemar Rodrigues de Souza - Integrante / Marcos Simões - Integrante / Wellington Correa dos Santos - Integrante.
2016 - 2017
Otimização de controle de movimento de robôs
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver métodos, técnicas e algoritmos para implementar habilidades racionais em agentes autônomos em uma interação Homem-Robô e Robô-Robô. O estudo de caso se centrará nos desafios científicos internacionais como futebol de robôs e robôs de serviços, tendo como foco as habilidades sensoriais básicas para localizar de forma absoluta todos os objetos no ambiente do desafio. As simulações terão como base agentes móveis que são dotados de um protocolo de comunicação e movimentos básicos implementados. Atualmente, os desafios apresentados que serão objetivo deste projeto são: otimização de movimentos para atingir melhor eficácia, uso da comunicação para coordenação entre agentes, posicionamento estratégico, alocação dinâmica de papéis e comunicação com humanos em linguagem natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Murilo do Carmo Boratto - Coordenador / Josemar Rodrigues de Souza - Integrante / Marcos Simões - Integrante / Wellington Correa dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
Exploração da computação em nuvem para aplicações de Bioinformática e Robótica
Descrição: O presente projeto tem por objetivo prover suporte computacional para aplicações de Bioinformática e de Robótica através de uma infraestrutura de computação em nuvem baseada nos middlewares Eucalyptus e Hadoop. Com base em um projeto anterior, denominado Minha Cloud Científica (MC2), este projeto pretende integrar e avaliar diferentes ferramentas para análise filogenética, genômica comparada e dinâmica molecular dentro de fluxos computacionais implementados em arquiteturas paralelas híbridas (multicore e manycore) e em ambientes de execução de larga escala baseados no modelo MapReduce (Hadoop ou Spark). No caso da Robótica, pretende­-se desenvolver um conjunto de serviços para armazenamento de dados (aplicações, algoritmos, dados coletados por robôs etc) e processamento em tempo real, através do provimento de serviços e robôs simulados em software. Este projeto tem a parceria do Instituto de Biologia da UFBA, da Faculdade de Farmácia da UFBA e do grupo de Arquitetura de Computadores e Sistemas Operacionais (ACSO) da UNEB. Também colaboram com este projeto pesquisadores do Interdisciplinary Computation and Communication Group (INCO2), da Universidade Politécnica de Valência (UPV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Murilo do Carmo Boratto - Integrante / Marcos Barreto - Coordenador / Felipe Oliveira Gutierrez - Integrante / Rodrigo Barban Zucoloto - Integrante / Genicleito Gonçalves - Integrante / Rapahel do Carmo - Integrante / Danilo Azevedo - Integrante / Samuel Silva da Rocha Pita - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2012 - 2013
Análise de modelos de desempenho para arquiteturas híbridas de alto desempenho
Descrição: Este projeto objetiva estudar modelos de desempenho utilizados na área de PAD em cenários híbridos compostos por agregados de CPUs multicore, GPUs e dispositivos reconfiguráveis (em específico, FPGAs), para identificar métricas de capacidade, limitações relacionadas à execução de aplicações, ferramentas de desenvolvimento disponíveis e demais aspectos pertinentes a cada hardware considerado. Também envolve o estudo dos principais tipos de aplicações de alto desempenho, tais como aplicações fortemente acopladas, aplicações do tipo saco de tarefas (bag of tasks) e aplicações de manipulação massiva de dados, quanto às suas demandas (número mínimo de tarefas paralelas, quantidade de dados a serem processados ou movidos, pontos de gargalo etc.) O objetivo pontual aqui é estabelecer um conjunto de características e requisitos para cada classe de aplicações. Em suma, pretende-se que o projeto gere uma análise da adequabilidade dos modelos de desempenho atuais em relação aos cenários híbridos considerados, resultando em uma revisão abrangente do estado-da-arte e no apontamento de possíveis extensões aos modelos para o suporte eficiente de tais cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Murilo do Carmo Boratto - Integrante / Marcos Barreto - Coordenador.
2012 - 2013
Pesquisa e desenvolvimento de sistemas embarcados para dispositivos móveis
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de sistemas embarcados para dispositivos móveis voltados para aplicativos tipo ?METRO?, inovando na usabilidade, eficiência e padronização para multi plataformas de hardware. Tornando as soluções acessíveis em loja virtual ou embarcado ao sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Murilo do Carmo Boratto - Coordenador / Leandro Coelho - Integrante / Marcos Simões - Integrante.
2011 - 2012
Implementação de uma Metodologia para Processamento Distribuído com Aplicação em Representação de Relevo de uma Área na Região Agrícola do Sub-Médio do Vale do São Francisco
Descrição: Pesquisas em diversas áreas do conhecimento estão envolvendo cada vez mais informações a serem processadas e demandam mais poder computacional para processar tais informações. Por esta razão a área de Processamento Distribuído é uma área fundamental para possibilitar que grandes demandas de poder de processamento sejam supridas. Com base neste fato, o presente projeto propõe uma metodologia para distribuição de processamento através da Internet utilizando computação voluntária. A distribuição de processamento através da Internet possibilita que o processamento seja distribuído para um grande número de máquinas. A computação voluntária possibilita que o processamento seja distribuído entre máquinas de voluntários que desejam colaborar com um determinado projeto. Estes dois fatos tornam possível o desenvolvimento de sistemas de distribuição de processamento viáveis em termos de custo e desempenho. O objetivo da metodologia é facilitar o desenvolvimento de sistemas de distribuição de processamento. A metodologia proposta foi utilizada em um estudo de caso desenvolvido neste projeto. O objetivo do estudo de caso é implementar a metodologia para resolver um problema real de demanda de processamento. Este problema real esta relacionado com a representação de relevo através de polinômio bidimensional. A demanda de processamento é originada dos cálculos necessários para estimar os coeficientes do polinômio. Neste estudo de caso, a metodologia se mostrou eficiente ao descrever todas as funcionalidades necessárias para implementar o sistema e robusta no momento da execução do sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Murilo do Carmo Boratto - Coordenador / Thiago Bonfim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2005 - 2006
Projeto CYTED-GRID - Tolerancia a Falhas en clusters de computadores e grids computacionais
Descrição: O Objetivo do Projeto é trabalhar na criação de uma infra-estrutura tecnológica e humana entre diversos grupos dedicados ao campo da informática e com experiência na área de aplicações científicas potencialmente usuárias da tecnologia de Clusters de Computadores e Grids Computacionais. O objetivo principal desta Linha de Pesquisa é construir uma rede grid como suporte de diferentes tipos de aplicações, analisando até que ponto as soluções disponíveis atualmente são válidas, e propor desenvolvimentos novos que proporcionem a funcionalidade necessária e disponibilizar um conjunto significativo de aplicações piloto que poderão ser utilizadas como demonstradores da tecnologia Clusters de Computadores e Grids Computacionais para sua difusão em outros âmbitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Murilo do Carmo Boratto - Integrante / Josemar Rodrigues de Souza - Coordenador.
2001 - 2004
Minimização de Águas e Efluentes na Unidade de Produção de Combustíveis na BRASKEM, BRASKEM-ÁGUA
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar e avaliar alternativas para minimização do uso de água, reuso e reciclagem de efluentes líquidos industriais na unidade de insumos básicos da Braskem em Camaçari, Capacitar técnicos da empresa e pesquisadores da Universidade e desenvolver técnicas e práticas para a otimização do ciclo hídrico da empresa e contribuir com o crescimento da proposta de Produção Limpa na Bahia. Resultados Esperados: Aquisição por parte da UFBA, Braskem e parceiros da Rede TECLIM de metodologia abrangente para racionalização do uso de água e minimização de efluentes líquidos na indústria de processo; Caracterização das correntes de efluentes da nova unidade de produção de combustíveis; Conhecimento aprofundado das demandas (qualidade e quantidade) de água da nova unidade de produção de combustíveis. Identificação de fontes de água e processos receptores de efluentes em outras unidades da Brasken; Otimização de uso de água na nova unidade, em geral, e no processo de dessalgação; Desenvolvimento de metodologia para a síntese de redes de transferência de massa e sistemas descentralizados de tratamento e reuso de efluentes. Redução do uso de água em, no mínimo, 30% em relação aos dados de projeto da nova unidade; Substituição de 60 % da demanda de água na nova unidade, por água reciclada. O investimento foi de R$ 759.145,84. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murilo do Carmo Boratto - Integrante / Rita de Cássia Santos França - Integrante / Asher KIPERSTOK - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa / Braskem - Camaçari - Eteno - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1