2018 - Atual
J-PLUS Javalambre Physics of the Local Universe Survey
Descrição: O JPLUS (Javalambre Photometric Local Universe Survey, http://www.j-plus.es/) é um telescópio de 80 cm que  está no Cerro Javalambre, que tem a função de obter dados para pesquisas as mais variadas, com grande sinergia com o Gaia e outros surveys, além de ter a função de calibrar os dados do J-PAS. O J-PLUS trabalha com em 12 bandas ópticas, usando o sistema de filtros de Javalambre (filtros centrados nas bandas [OII], Ca H+K, D4000, Hδ, Mgb, Hα and CaT e os 5 filtros que se parecem aos do sloan), que é excelente para a procura de estrelas de baixa metalicidade e estudos de evolução de galáxias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laerte Sodré Junior - Integrante / Sodré, L. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2015 - Atual
GMT - Giant Magellan Telescope
Descrição: O GMT será um dos primeiros telescópios  gigantes, que prometem revolucionar a astronomia. Ele terá uma resolução 10 vezes melhor que a do telescópio espacial Hubble, com uma área coletora 100 vezes maior. Nosso objetivo é, nesse estágio, participar ativamente do desenvolvimento de sua instrumentação e, quando ele estiver operando, no final desta década, participar de sua exploração científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laerte Sodré Junior - Coordenador.
2010 - Atual
PFS - Prime Focus Spectrograph
Descrição: O objetivo deste projeto é construir um espectrógrafo multifibras (cerca de 2400) para o telescópio japonês Subaru para permitir a realização do levantamento denominado SuMIRe, que visa estudar a natureza da energia escura, a evolução das galáxias e a formação da Via Láctea. O objetivo da participação brasileira é o desenvolvimento do sistema de fibras ópticas do instrumento. Além disso, estamos contribuindo no desenho do levantamento SuMIRe no que tange a evolução de galáxias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laerte Sodré Junior - Integrante / Mendes de Oliveira, Claudia L. - Integrante / Sodré, L. - Coordenador / ABRAMO, L. R. - Integrante / OVERZIER, R. A. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - Atual
J-PAS
Descrição: O objetivo é desenvolver instrumentação e explorar cientificamente os levantamentos fotométricos J-PLUS/S-PLUS/J-PAS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laerte Sodré Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1992 - Atual
Inteligência Artificial em Astronomia
Descrição: Nosso objetivo é aplicar técnicas de aprendizado de máquina a vários problemas envolvendo extração de informação de grandes levantamentos fotométricos, como a estimativa de redshifts fotométricos, determinação de parâmetros de populações estelares de galáxias e problemas de classificação. O projeto tem potencial para a formação de recursos humanos com alta empregabilidade no setor de serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laerte Sodré Junior - Coordenador / Sodré, L. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1987 - 1989
aglomerados de galáxias
Descrição: estudo de A3667 e outros aglomerados. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Laerte Sodré Junior - Coordenador / D Proust - Integrante / H V Capelato - Integrante.Financiador(es): Observatoire de Paris-Meudon - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
1977 - Atual
astronomia extragaláctica
Descrição: aglomerados de galáxias, lentes gravitacionais, populações galácticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laerte Sodré Junior - Coordenador / D Proust - Integrante / A. Mateus - Integrante / G Stasínska - Integrante.Financiador(es): Observatoire de Paris-Meudon - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12