2019 - Atual
PREDIÇÃO DA VIDA DE PRATELEIRA DE FARINHA DE BURITI POR  MEIO DE REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Mendes de Souza - Coordenador / Cristiane Alcantara dos Santos - Integrante / Caroline Liboreiro Paiva - Integrante.
2013 - 2014
Predição de Evapotranspiração Através de Redes Neurais Artificiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Mendes de Souza - Coordenador.
2012 - 2013
Reconhecimento de Sinais de Voz Utilizando Sistemas Neurofuzzy
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Mendes de Souza - Coordenador.
2012 - 2013
Utilização de Técnicas de Otimização para Minimizar Custos de Geração de Energia em Sistema Misto
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Mendes de Souza - Coordenador.
2012 - 2012
Determinação dos níveis de água no solo com modelos gerados através da medição de impedância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Mendes de Souza - Coordenador / Laís Campos Souza - Integrante.
2012 - 2012
Simulação Térmica de Transformadores de Distribuição
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Mendes de Souza - Coordenador / Nara Luiza Andrade Pereira - Integrante.
2002 - 2004
Estratégias para Recomendação de Manejo de Irrigação Através do Uso de Sistema Computacional
Descrição: O objetivo desse trabalho é utilizar técnicas de inteligência computacional na predição de taxas de evapotranspiração. Com essas taxas a lâmina de água a ser irrigada é melhor determinada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Mendes de Souza - Integrante / Morethson Resende - Coordenador / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Carmen Dea Morais Pataro - Integrante / Carla Moreira de Faria - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1