2018 - Atual
CIÊNCIA E CULTURA: MEDIAÇÕES PARA O DEBATE PÚBLICO
Descrição: Esse projeto objetiva estudar instrumentos de mediação entre instituições de pesquisa (universidade, institutos de pesquisa, grupos e redes) e a sociedade, visando ampliar e qualificar o debate sobre o papel desses na divulgação do que se produz em ciência e tecnologia e cultura no Rio Grande do Sul e investigar como esses instrumentos de divulgação de conhecimentos podem contribuir a ampliação do debate público sobre ciência e cultura no estado.
O objetivo central dos estudos a serem desenvolvidos é o de investigar processos de circulação de conhecimentos entre a coletividade científica e a sociedade através da análise de revistas de divulgação científica existentes no Estado e de projetos de divulgação cultural desenvolvidos no Rio Grande do Sul, visando identificar seu alcance e sua capacidade de servirem como instrumentos de mediação para o debate público sobre ciência e cultura.
Objetivos específicos:
a)	Investigar as políticas existentes em instituições de pesquisa e de fomento do estado, dirigidas à edição de revistas de divulgação científica e cultural, visando avaliar a existência, propriedade e efetividade dessas políticas em termos de resultados de circulação na coletividade e divulgação para o público em geral e identificar o lugar ocupado pelas atividades de edição nessas instituições; 
b)	investigar o papel das revistas de divulgação de ciência e cultura na ampliação do conhecimento sobre a sociedade e se contribuem para melhorar as condições de compreensão dos conteúdos científicos por parte de coletividades locais, de empresários, de parlamentares e políticos, de professores, de jovens em geral e estudantes;
c)	identificar e investigar projetos culturais de divulgação e popularização de áreas específicas e avaliar seu alcance em termos de informação e formação, bem como, sua capacidade de mediação junto à sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maíra Baumgarten Corrêa - Coordenador.
2016 - 2019
Observatório de Ciência, Tecnologia e Inovação social - Edição de Periódicos em Ciências Sociais
Descrição: Esse projeto visou apoiar a manutenção e consolidação o Observatório de Ciência, Tecnologia e Inovação Social (ObCTIS) abrindo uma nova frente de estudos relativa aos processos de circulação de conhecimentos entre a coletividade científica da área de ciências sociais (CS) e divulgação para a sociedade de temas investigados na área, pesquisando, especificamente, os periódicos científicos e de divulgação em CS, investigando sua relevância para o avanço da área no país, os problemas e perspectivas envolvidos com essa temática e seu potencial para a inovação social e como instrumento para a comunicação e debate públicos de ciência e tecnologia. Especificamente trabalhamos com a questão das políticas nacionais de gestão, avaliação dirigidas aos periódicos no Brasil, sua propriedade e efetividade, políticas próprias de periódicos e também políticas institucionais de apoio a esses. Também trabalhamos com a questão da divulgação de ciência e tecnologia e o movimento de internacionalização dos periódicos e seus rumos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maíra Baumgarten Corrêa - Coordenador / Regina Vargas - Integrante.
2012 - 2015
Repercussões Sociais da Pesquisa: tecnologia e inovação social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Baumgarten Corrêa - Coordenador.
2012 - 2015
Redes de conhecimentos e inovação social (ReCIS)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Baumgarten Corrêa - Coordenador.
2012 - 2015
OBSERVATÓRIO DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO SOCIAL  (ObCTIS)
Descrição: O ObCTIS constitui-se em um um locus de desenvolvimento de pesquisas sobre evolução da ciência e tecnologia no Rio Grande do Sul, avaliando a formação e desenvolvimento do sistema de CTI e investigando indicadores quantitativos e qualitativos para avaliação e acompanhamento do sistema. Também constitui-se em instância de criação de instrumentos para promover maior interação entre instituições de pesquisa (universidade, institutos de pesquisa) e a sociedade, buscando ampliar e qualificar o debate sobre a importância da ciência, tecnologia e inovação (CT&I) no mundo contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maíra Baumgarten Corrêa - Coordenador.
2009 - 2015
Laboratório de Divulgação de Ciência, Tecnologia e Inovação Social
Descrição: O Laboratório de Divulgação de Ciência, Tecnologia e Inovação Social  (LaDCIS) foi criado com os objetivos de: a) promover maior interação entre a universidade e a sociedade, buscando ampliar e qualificar o debate sobre a importância da ciência, tecnologia e inovação (CT&I) no mundo contemporâneo; e b) ampliar o conhecimento social em ciência, tecnologia e inovação, melhorando as condições de compreensão dos conteúdos científicos e tecnológicos por parte de coletividades locais, de empresários, de parlamentares e políticos, de professores, de jovens e estudantes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maíra Baumgarten Corrêa - Coordenador.
2009 - Atual
Laboratório de Estudos e Divulgação de Ciência, Tecnologia e Inovação Social (LaDCIS)
Descrição: O Laboratório de Divulgação de Ciência, Tecnologia e Inovação Social  (LaDCIS) foi criado com os objetivos de: a) promover maior interação entre a universidade e a sociedade, buscando ampliar e qualificar o debate sobre a importância da ciência, tecnologia e inovação (CT&I) no mundo contemporâneo; e b) ampliar o conhecimento social em ciência, tecnologia e inovação, melhorando as condições de compreensão dos conteúdos científicos e tecnológicos por parte de coletividades locais, de empresários, de parlamentares e políticos, de professores, de jovens e estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maíra Baumgarten Corrêa - Coordenador / Adriano Premebida - Integrante / Lorena Holzmann - Integrante / Regina Vargas - Integrante / Leonardo Lima - Integrante / Alex Niche Teixeira - Integrante.
2007 - 2013
Repercussões Sociais da Ciência: tecnologia e inovação social
Descrição: O objetivo desse estudo é a criação de instrumentos para medir os impactos do conhecimento produzido na universidade no sentido de melhorar os níveis de sustentabilidade de diferentes regiões do Estado, bem como de instrumentos para verificar a imagem que a sociedade tem da ciência e da tecnologia. A partir da identificação/criação dessas metodologias serão analisadas formas e condições de transferência do conhecimento científico e tecnológico para a sociedade, buscando-se verificar repercussões sociais da pesquisa (indicadores de impactos sociais) em termos de geração de tecnologias sociais e de inovação social e sua articulação com as redes de produção de conhecimentos. A investigação (estudo dos impactos sociais da ciência) visa contribuir para a busca de soluções para os problemas ligados a carências de mediações entre a universidade e a sociedade, e para apontar diretrizes para a gestão da pesquisa na universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maíra Baumgarten Corrêa - Coordenador / Raquel Former - Integrante.
2006 - 2013
Redes de Conhecimentos e Inovação Social (ReCIS)
Descrição: Essa pesquisa tem por objetivo investigar as atuais formas de produção de conhecimentos em redes, no Brasil, no momento presente, analisando as possibilidades do desenvolvimento de tecnologias sociais através de redes de produção e disseminação de conhecimento, formadas por meio de interações entre coletividades científicas em universidades no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maíra Baumgarten Corrêa - Coordenador / outros - Integrante / Marcela Sehn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Grupos de Pesquisa e Condições Institucionais: um estudo comparativo
Descrição: Descrição: O projeto investiga as condições do setor de C&T em universidades e grupos de pesquisa da Região Sul, averiguando as potencialidades e possibilidades dos grupos de pesquisa existentes no estado para o atendimento de interesses e necessidades de pesquisa, vinculadas às necessidades locais. A idéia é que tal estudo origine resultados que, além de ampliar o conhecimento acadêmico sobre a temática da C&T e da sustentabilidade, possam informar a elaboração de políticas de C&T adequadas às necessidades e carências regionais e locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maíra Baumgarten Corrêa - Coordenador / Angela Bakes - Integrante / Cleriston Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1998
Projeto de Avaliação do Plano Estadual de Qualificação Profissional do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto tinha por objetivo avaliar o Plano Estadual de Qualificação Profissional do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Baumgarten Corrêa - Integrante / Maria da Graça Bulhões - Coordenador / Élida Rubini Liedke - Integrante / Naira Franzói - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 2000
Políticas de Ciência e Tecnologia no Brasil nos anos 90 - o mito da excelência
Descrição: A pesquisa investigou as políticas de Ciência e Tecnologia nos anos noventa e suas relações com a perspectiva da Excelência e as agendas da competitividade. Especificamente buscous-se identificar impactos das formas de gestão e de fomento de ciência e tecnologia sobre o desenvolvimento e a consolidação da base científica e tecnológica brasileira, na década de 1990, investigou-se a relação entre Estado, sociedade e coletividades científicas, expressa em políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maíra Baumgarten Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
1992 - 1995
As políticas públicas no contexto da transição democrática
Descrição: O projeto analisou as políticas públicas de ciência e tecnologia e de saúde e seus impactos na produção de conhecimento em saúde na década de 80 no Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Baumgarten Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
1989 - 1991
Sistema Estadual de Informação em Ciência e Tecnologia
Descrição: Projeto destinado a estudar a possibilidades de implantação de um sistema estadual de informação em ciência e tecnologia no estado do Rio Grande do Sul. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Baumgarten Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1989 - 1990
Diagnóstico e Avaliação da Capacidade Operacional dos Institutos de Pesquisa da Administração Pública Estadual
Descrição: O projeto teve por objetivo o levantamento diagnóstico das condições operacionais dos institutos de pesquisa da administração pública estadual, visando identificar os principais problemas desses organismos e pesquisa e apontar soluções para os mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maíra Baumgarten Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.