2019 - Atual
Proposta de desenvolvimento de sistema de monitoramento e segurança de armários baseado em sensores e IoT
Descrição: A Internet das Coisas (IoT) ganha tamanha atenção que é praticamente óbvio prever que, em um futuro não muito distante, pipocará no mercado toda uma gama de novas oportunidades de carreira. Segundo o Gartner, cerca de 29% das companhias já exploram IoT de alguma maneira. Ainda, algumas áreas e conhecimentos de alta demanda surgirão à medida que novas tecnologias e aplicações tomam forma. Coisas do cotidiano se tornam inteligentes e têm suas funções ampliadas por cruzamento de dados. A segurança de itens pessoais também não fica de fora dessa ideia, quantas vezes não saímos com pressa do ambiente de trabalho ou alunos precisando de mudar de sala e esquecem seus armários abertos ou sem trancar, com essa ideia surgiu a possibilidade de integrar a Internet das Coisas em um sistema de segurança para vários tipos de ambientes. A proposta desse trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de monitoramento e segurança para armários, baseado em sensores de movimento e Arduino  que irão captar o abrir e fechar de portas, processar essas informações e registrar diretamente em um banco de dados o momento (dia, hora e minuto) em que foram abertas, qual que foi e se a sua fechadura estava trancada ou não, de forma que cada pessoa tenha acesso as informações da situação do seu armários, evitando assim situações de furtos ou problemas do gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Alves Ribeiro - Coordenador / Hiago Foppa Strach Jager - Integrante.
2019 - Atual
Protótipo para auxílio de caminhada de pessoas deficientes visuais
Descrição: A Tecnologia assistiva é um termo ainda novo, utilizado para identificar recursos e serviços que contribuem para proporcionar ou ampliar habilidades funcionais de pessoas com deficiência e, consequentemente, permitir que essas pessoas tenham uma vida independente. O uso da tecnologia nas últimas décadas vem revolucionando nossa forma de vida, tornando a comunicação cada vez mais rápida e eficiente, fazendo com que processos industriais sejam automatizados, celulares se tornaram computadores portáteis, o ser humano está cada vez mais dependente das facilidades que as tecnologias da informação vêm proporcionando no seu cotidiano. A atividade física é fundamental para todo ser humano, através dela você pode cuidar da sua saúde e manter a boa forma. Uma das práticas mais recomendadas é a caminhada, para um deficiente visual, a caminhada é realizada de forma inadequada, pois necessita de uma bengala para poder guia-lo, isso traz uma série de desconforto. Essa dificuldade, traz empecilhos para um cego na circulação sanguínea e se locomover de forma independente. Visto que essas pessoas precisam estar inclusas nas inovações e melhorias tecnológicas, este estudo busca por meio de uma tecnologia assistiva auxiliar um deficiente visual na sua atividade física (caminhada) com maior mobilidade e independência no seu dia a dia, sendo de baixo custo e fácil uso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Alves Ribeiro - Coordenador / natanael oliveira da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Proposta de desenvolvimento de um protótipo para auxílio hospitalar.
Descrição: O uso da tecnologia nas últimas décadas vem revolucionando nossa forma de vida, tornando a comunicação cada vez mais rápida e eficiente, fazendo com que processos industriais sejam automatizados, celulares se tornaram computadores portáteis, o ser humano está cada vez mais dependente das facilidades que as tecnologias da informação vem proporcionando no seu cotidiano. O soro fisiológico é uma solução salina esterilizada utilizada para fazer perfusão na veia em casos de diminuição de líquidos ou sal no organismo, limpeza dos olhos, do nariz, queimaduras e feridas ou para fazer nebulizações. Discute-se muito a lotação dos grandes e pequenos hospitais, grandes hospitais enfrentam diversas situações de constrangimento com pacientes que estão hospitalizados, muitas das vezes são situações por lotações ou até mesmo por desgaste físico do enfermeiro que diversas vezes necessita verificar se o paciente já terminou a sua bolsa de soro fisiológico injetável. A gestão automatizada vem proporcionando grandes melhorias na vida social de pessoas principalmente nas que buscam redução de custos de pessoal, eficiência e precisão. Atualmente o enfermeiro necessita diversas vezes durante o dia verificar a situação da bolsa de soro de um único paciente. Tratando de diversos pacientes vemos o quão é difícil e desgastante tal atividade do enfermeiros, pois para o mesmo diariamente sofre de cansaço, excesso de esforço físico e mental. Com isso busca-se automatizar um hospital da região de Ceres com o objetivo de minimizar a verificação do enfermeiro, que muita das vezes cabe ao paciente chamar o enfermeiro tornando o processo um constrangimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Alves Ribeiro - Coordenador / Samuel Rocha de Carvalho - Integrante.
2018 - 2019
Proposta de estudo de um protótipo para auxílio de deslocamento de pessoas deficientes visuais no Campus Ceres
Descrição: O uso da tecnologia nas últimas décadas vem revolucionando nossa forma de vida, tornando a comunicação cada vez mais rápida e eficiente, fazendo com que processos industriais sejam automatizados, celulares se tornaram computadores portáteis, o ser humano está cada vez mais dependente das facilidades que as tecnologias da informação vem proporcionando no seu cotidiano. A tecnologia assistiva vem proporcionando melhora a pessoas que possuem algum tipo de necessidade seja física, motora, visual. Os deficientes visuais enfrentam inúmeras dificuldades diariamente para transitar de um local ao outro, são muitos obstáculos de difícil percepção, como os encontrados acima da linha de sua cintura. Essa dificuldade, traz empecilhos para um cego frequentar uma escolar e se locomover de forma independente. Atualmente ainda utilizam uma tecnologia pouco aprimorada, que é a bengala. Visto que essas pessoas precisam estar inclusas nas inovações e melhorias tecnológicas, este estudo busca por meio de uma tecnologia assistiva auxiliar um deficiente visual no seu deslocamento dentro do IF Goiano Campus Ceres, sendo de baixo custo e fácil uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Alves Ribeiro - Coordenador / natanael oliveira da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Assistente pessoal digital portátil voltado para acompanhamento da saúde nos idosos
Descrição: A tecnologia está amplamente integrada a sociedade. O mundo atual funciona a partir de tecnologias cada vez mais sofisticadas e a crença na sua eficácia é significativa. Sem dúvida, os recursos técnicos podem facilitar a vida dos idosos. O número de pessoas idosas tem crescido rapidamente em vários países, além serem mais propensas a doenças. Essas pessoas têm a tendência de morarem sozinhas, seja por motivos culturais, familiares, entre outros. Dessa forma, são necessárias estratégias para que o cuidado desses pacientes seja mais acessível, uma vez que nem todos podem custear um profissional da saúde por tempo integral tem um custo elevado. Embora não seja uma consequência inevitável do envelhecimento, pode sinalizar o início de fragilidade ou indicar doença aguda. Além dos problemas médicos, as quedas apresentam custo social, econômico e psicológico enormes, aumentando a dependência e a institucionalização. Neste cenário, soluções tecnológicas podem ser utilizadas para monitorar pessoas idosas e/ou adoecidas, que não conseguem tomar conta de si mesmas e precisam de cuidados constantes. O projeto em questão visa a adição de um módulo de detecção de quedas que notifique algum responsável a fim de acelerar o atendimento médico e minimizar problemas secundários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Alves Ribeiro - Coordenador / Matheus Henrique Passos de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Proposta de construção de uma impressora 3D de baixo custo para o Campus Ceres
Descrição: A sociedade de hoje emprega um paradigma de que é mais fácil e barato adquirir um novo produto do que consertar o defeituoso, deixando de prolongar o ciclo de vida útil de aparelhos eletrônicos, gerando-se grande volume de lixo eletrônico. Uma impressão 3D é feita através da modelagem 3D, que se obtém a prototipagem rápida, ou prototipagem 3D, que consiste em uma forma de tecnologia de fabricação aditiva onde um modelo tridimensional, onde a imagem do objeto é dividida em finas camadas que são impressas através do processo de deposição linha a linha, de acordo com as coordenadas dos eixos x,y e z que compõem as partes sólidas do objeto é criado por sucessivas camadas de material, geralmente um polímero. A proposta desse trabalho tem como objetivo é a construção de uma impressora 3D baseado no modelo RepRap  para o IF Goiano ? Campus Ceres, reaproveitando o lixo eletrônico proveniente do descarte de equipamentos eletrônicos e adquirindo o restante de peças de baixo custo. Os resultados da pesquisa almejam a impressora tridimensional do modelo escolhido para o Campus Ceres. Este ainda é um conceito relativamente novo, pouco conhecido no mercado, mas que tem um grande potencial técnico e comercial em futuro breve.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Alves Ribeiro - Coordenador / Hiago Foppa Strach Jager - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Goiano Campus Ceres - Bolsa.
2018 - 2019
Tecnologia Assistiva: análise da literatura sobre as ferramentas digitais para deficientes visuais
Descrição: O uso da tecnologia nas últimas décadas vem revolucionando nossa forma de vida, tornando a comunicação cada vez mais rápida e eficiente, fazendo com que processos industriais sejam automatizados, celulares se tornaram computadores portáteis, o ser humano está cada vez mais dependente das facilidades que as tecnologias da informação vem proporcionando no seu cotidiano. A tecnologia assistiva vem proporcionando melhora a pessoas que possuem algum tipo de necessidade seja física, motora, visual. Essa dificuldade traz empecilhos para um cego frequentar uma escolar e se locomover de forma independente. Para os deficientes visuais existem diversas ferramentas no mercado que muitos desconhecem. Atualmente ainda utilizam uma tecnologia pouco aprimorada, que é a bengala. Visto que essas pessoas precisam estar inclusas nas inovações e melhorias tecnológicas, este estudo busca por meio de uma revisão bibliográfica expandir o conhecimento de tecnologia assistiva para auxiliar um deficiente visual no seu dia-a-dia.
Palavras chave:
Acessibilidade; Tecnologia assistiva; mobilidade; deficientes visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Alves Ribeiro - Coordenador / Leonardo Emanuel Gonzaga dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Sistema de apoio a decisão no Atendimento Pré Hospitalar: Estudo da implantação de ferramenta tecnológica em instituições de saúde
Descrição: M-Health (Mobile Health-saúde móvel) trata-se do uso de aparelhos móveis em prol da saúde. Devido as diversas inovações tecnológicas que vem sendo implementadas no setor de registros eletrônicos de saúde, o objetivo da pesquisa é analisar as variáveis de utilidade, dificuldade, aceitação e facilidade do uso de tecnologias voltadas ao prontuário eletrônico pelos profissionais de saúde e, a partir disso, realizar um levantamento de requisitos para suporte a softwares focados nesta área. A partir deste cenário, os problemas gerados pela implantação de uma nova tecnologia móvel de saúde poderão ser testados através de um protótipo de software a ser desenvolvido. Espera-se com esse estudo melhorar a percepção dos problemas enfrentados diariamente pelo profissional de saúde em relação a novas tecnologias, de modo que um novo software possa ser implantando sem grandes impactos na rotina das instituições de saúde. Ressalta-se a importância da realização deste na cidade de Ceres que é considerada polo de saúde da região central e norte do Estado. O município atende todas as 26 cidades do Vale do São Patrício e outras quatro da região da Serra da Mesa e norte de Goiás. Por mês, mais de 300 mil pessoas passam pelo município a procura de atendimento médico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaqueline Alves Ribeiro - Coordenador / Jeferson Rossini Ferreira Lourenço - Integrante / Andrey Silva Ribeiro - Integrante.
2017 - 2018
Um assistente pessoal digital voltado para saúde dos idosos
Descrição: A tecnologia está amplamente integrada a sociedade. O mundo atual funciona a partir de tecnologias cada vez mais sofisticadas e a crença na sua eficácia é significativa. Sem dúvida, os recursos técnicos podem facilitar a vida dos idosos. O número de pessoas idosas tem crescido rapidamente em vários países, além serem mais propensas a doenças. Essas pessoas têm a tendência de morarem sozinhas, seja por motivos culturais, familiares, entre outros. Dessa forma, são necessárias estratégias para que o cuidado desses pacientes seja mais acessível, uma vez que nem todos podem custear um profissional da saúde por tempo integral tem um custo elevado. Neste cenário, soluções tecnológicas podem ser utilizadas para monitorar pessoas idosas e/ou adoecidas, que não conseguem tomar conta de si mesmas e precisam de cuidados constantes. O projeto de pesquisa visa à construção de um protótipo de um robô para idosos que fornece como saída: um alarme (ou bip), comandos de voz e de mensagens de texto no celular na hora de tomar seu medicamento, além de avisar que o usuário terá que reabastecer o estoque com aplicações em tecnologia da informação aplicada à saúde. Espera-se com esse estudo melhorar a percepção dos problemas enfrentados diariamente pelos idosos, de modo que uma nova tecnologia possa ser implantando sem grandes impactos na rotina de vida. Ressalta-se a importância da realização dessa pesquisa, pois pode fornecer um importante auxílio no cuidado da saúde na qual nem sempre as pessoas idosas conseguem realizar essa atividade sozinha. Projeto pertencente ao grupo de pesquisas Nepeti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaqueline Alves Ribeiro - Coordenador / Matheus Henrique Passos de Oliveira - Integrante / Wagner Martins Rocha - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Goiano Campus Ceres - Bolsa.
2017 - 2018
Proposta de estudo de construção de uma impressora 3D para o IF Goiano - Campus Ceres através da reciclagem de lixo eletrônico
Descrição: A sociedade de hoje emprega um paradigma de que é mais fácil e barato adquirir um novo produto do que consertar o defeituoso, deixando de prolongar o ciclo de vida útil de aparelhos eletrônicos, gerando-se grande volume de lixo eletrônico. Uma impressão 3D é feita através da modelagem 3D, que se obtém a prototipagem rápida, ou prototipagem 3D, que consiste em uma forma de tecnologia de fabricação aditiva onde um modelo tridimensional, onde a imagem do objeto é dividida em finas camadas que são impressas através do processo de deposição linha a linha, de acordo com as coordenadas dos eixos x,y e z que compõem as partes sólidas do objeto é criado por sucessivas camadas de material, geralmente um polímero. A proposta desse trabalho tem como objetivo apresentar um projeto que viabilize a construção de uma impressora 3D para o IF Goiano ? Campus Ceres, reaproveitando o lixo eletrônico proveniente do descarte de equipamentos eletrônicos, que possivelmente poderiam ser descartados em locais desapropriados gerando uma delicada questão ambiental. A implementação será realizada por meio de práticas sustentáveis, nas campanhas de arrecadações que visam a reutilização de recursos. Os resultados da pesquisa consolidaram os objetivos traçados, através da proposta de construção da impressora escolhida. Este ainda é um conceito relativamente novo, pouco conhecido no mercado, mas que tem um grande potencial técnico e comercial em futuro breve.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jaqueline Alves Ribeiro - Coordenador / Lara Caroline Damasceno Faria - Integrante / Eduardo Monteiro Andrade - Integrante / Ianka Talita Bastos de Assis - Integrante.
2016 - 2017
Sistema de apoio a decisão no Atendimento Pré Hospitalar (APH): proposta de ferramenta tecnológica
Descrição: M-Health (Mobile Health -saúde móvel) trata-se do uso de aparelhos móveis em prol da saúde. O objetivo da pesquisa é desenvolver mecanismos para auxiliar na tomada de decisões no Atendimento Pré Hospitalar, utilizando tecnologias no campo da Ciência da Computação como Mineração de dados, aplicações web e mobile, placas e micro controladores para analisar, identificar, auxiliar e indicar métodos mais eficazes no atendimento ao paciente. Ressalta-se a importância da realização deste na cidade de Ceres que é considerada polo de saúde da região central e norte do Estado. O município atende todas as 26 cidades do Vale do São Patrício e outras quatro da região da Serra da Mesa e norte de Goiás. Por mês, mais de 300 mil pessoas passam pelo município a procura de atendimento médico. Espera-se com esse sistema melhorar as o tratamento das solicitações ao serviço de atendimento e diminuir o tempo e o deslocamento do atendimento de urgência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaqueline Alves Ribeiro - Coordenador / Jeferson Rossini Ferreira Lourenço - Integrante / Andrey Silva Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Projetos Pedagógicos para o ensino de matemática utilizando o Blender
Descrição: Os indicadores sobre o Ensino Fundamental no Brasil demonstram que a dificuldade no estudo de Matemática pode ser considerado um fator crítico, apontado como um dos principais responsáveis pelo alto número de repetições e evasão escolar. O uso de ferramentas computacionais como recurso didático pode ser uma solução para despertar um interesse maior pela disciplina e, consequentemente, um melhor rendimento. Este projeto propõe o uso de modelagem e animação 3D para a criação de aplicações com essa finalidade.
Projeto Pibic - EM - Bolsistas da Iniciação Científica -alunos do Ensino Médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Alves Ribeiro - Coordenador / Sabrina Alves Ferreira - Integrante / Alexandre PArreira Rangel - Integrante / Gabriel Brandão Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2016
Desenvolvimento de um oclusor infantil, no formato de lente de contato, feito à base de látex natural aplicado a pacientes com tendência a desenvolver o olho ambliope.
Descrição: O objetivo é criar um oclusor, no formato de lente de contato à base de látex, que irá facilitar o manuseio e controle da aplicação deste produto dentro de uma técnica já existente no tratamento da ampliopia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jaqueline Alves Ribeiro - Integrante / Suelia Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Adson Ferreira Rocha - Integrante.