2023 - Atual
Instituto de Ciência, Inovação e Tecnologia em Energias Renováveis do Estado da Bahia (INCITERE)
Descrição: O Instituto de Ciência, Inovação e Tecnologia em Energias Renováveis do Estado da Bahia (INCITERE), visa desenvolver atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação em energias renováveis com foco no Estado da Bahia, visando a formação qualificada de recursos humanos, geração de energia com a formação de redes de cooperação científica e tecnológica de forma interinstitucional e interdisciplinar com a academia, empresas e sociedade.
Salienta que na equipe composta de 82 pesadores oriundos de 6 ICT?s do Estado da Bahia, e uma de Portugal, onde 8 são PQ?s do CNPq, e nos últimos cinco anos publicaram 194 artigos, em congressos, revistas e journals indexados, mostrando a capacidade da equipe envolvida, nove laboratórios de pesquisa, 14 subprojetos, sendo destes um do NIT e outro da coordenação e os demais nas energias renováveis. A participação no INCITERE está previsto os seguintes programas de Pós graduação sediados na UFBA com vinculações em Energia Renováveis:
PGEnAm ? Programa de Pós graduação em Energia e Ambiente
PEI ? Programa de Pós Graduação em Engenharia Industrial
PGQUIM ? Programa pós graduação em Química
PPGEE - Programa Pós graduação Engenharia Elétrica
PGEC - Programa Pós graduação em Engenharia Civil
PPGM - Programa Pós graduação em Mecatrônica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcus Vinícius Americano da Costa Filho - Coordenador / Ednildo Andrade Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Controle e Automação de Processos de Energia
Descrição: A matriz energética mundial está passando por uma mudança importante, com o aumento da participação de energias renováveis. Por outro lado, a participação do petróleo e gás natural ainda será expressiva nas próximas décadas e há várias pesquisas que buscam processos mais eficientes e menos poluentes. Em ambos os casos, sistemas avançados de controle são fundamentais. Esta proposta de INCT visa pesquisar aspectos teóricos e de aplicação de algoritmos de identificação, controle e otimização, com foco em sistemas de produção e gestão de diversas fontes de energia, renováveis ou não. As pesquisas teóricas do instituto focarão em métodos de identificação baseados em redes neurais, sistemas de controle tolerantes a falhas, controle preditivo e projeto integrado de processos. Com a adoção cada vez maior de
múltiplas fontes de geração e de armazenamento de energia, os métodos tradicionais de controle levam os sistemas a pontos sub-ótimos de operação. O mesmo vale para campos de petróleo com múltiplos poços. Do ponto de vista prático, está prevista a adaptação de duas plantas para que possam ser referências nacionais: (1) integração de sistemas que permitam o armazenamento com H2 verde em uma microrrede com fontes de energias renováveis; (2) adaptação de planta com diâmetros reais para simulação do controle de processos multifásicos de extração e transporte de petróleo e gás. As plantas piloto serão empregadas para subsidiar estudos para: (1) o dimensionamento otimizado e o projeto de controladores para microrredes com armazenamento de H2; (2) o desenvolvimento de abordagens para identificação de sistemas não lineares com redes neurais recorrentes, baseados em dados de operação do processo; (3) a formulação de abordagens de controle preditivo econômico e de projeto integrado de sistemas; (4) a divulgação dos resultados em veículos especializados e em mídias específicas; (5) a motivação do setor industrial brasileiro para exploração dos resultados das pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcus Vinícius Americano da Costa Filho - Integrante / Daniel J. Pagano - Integrante / Carlos Bordons - Integrante / Daniel Martins Lima - Integrante / Rodolfo C. Costa Flesch - Integrante / E. NORMEY-RICO, JULIO - Coordenador / Daniel Ferreira Coutinho - Integrante / Maria Alice de Freitas Marques - Integrante / Sigurd Skogestad - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2022 - Atual
Uma planta de dessalinização acoplada a uma unidade de energia renovável
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinícius Americano da Costa Filho - Coordenador / Karen Valverde Pontes - Integrante / Poliana Pastorele da Silva Quirino - Integrante / Amilton Vitor Magalhaes Souza - Integrante / Joao Felix Barreto Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2022 - Atual
Uma Planta de Energia Solar Térmica Acoplada a um Processo de Destilação de Múltiplos Efeitos para a Produção de Água Doce
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Marcus Vinícius Americano da Costa Filho - Coordenador / Jose Luis Guzmán - Integrante / Berenguel, Manuel - Integrante / Igor M. L. Pataro - Integrante / Karen Valverde Pontes - Integrante / Rosana Lopes Fialho - Integrante / ROCA, LÍDIA - Integrante / Juan Diego Gil - Integrante / Poliana Pastorele da Silva Quirino - Integrante / José Luis Torres Moreno - Integrante / José Domingo Álvarez Hervás - Integrante / Maria Alice de Freitas Marques - Integrante / Eduardo Libório Piedade da Silva Santos - Integrante / Paulo Roberto Santana dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Projeto e operação de planta de desalinização termossolar
Descrição: Este projeto aborda o projeto e operação de uma planta para cogeração de água e energia usando energia termosolar no Nordeste do Brasil. Estudo de viabilidade técnica e econômica de uma planta de dessalinização de efeito múltiplo no semi-árido brasileiro. Análise e otimização de ciclos de potência para co-geração de energia. No âmbito do Projeto Meninas na Ciência de Dados este projeto está desenvolvendo (2020) um protótipo de aquecedor termosolar com material reciclado. São participantes deste projeto alunas do ensino médio de Escolas públicas de Salvador bem como estudantes de graduação do IFBA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Vinícius Americano da Costa Filho - Integrante / Márcio André Fernandes Martins - Integrante / Karen Valverde Pontes - Coordenador / Diego Pessoa da Silva Cunha - Integrante / Rosana Fialho - Integrante / Eduardo Libório - Integrante / Poliana Pastorele da Silva Quirino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - Atual
Controle avançado e otimização para sistemas de energia renovável com armazenamento de hidrogênio
Descrição: A geração eficiente e o consumo balanceado de energia, assim como o uso de fontes renováveis, são fatores relevantes para o desenvolvimento sustentável. Dentro da área de energias renováveis, este projeto se orienta à produção de hidrogênio (H2) a partir de fontes de energia renovável e à otimização da sua utilização em microrredes. A utilização de energias renováveis para a produção de H2 possibilita a projeção deste combustível para um futuro sustentável. Além disso, a inserção do H2 em microrredes permite flexibilizar seu sistema de armazenamento, o que tem como consequência um aproveitamento mais eficiente da energia produzida. Os fatores que mais favorecem o desenvolvimento de tecnologias para este tipo de sistemas são o baixo impacto ambiental e a abundância de recursos energéticos renováveis do Brasil. Existe um grande potencial para a utilização de hidrogênio nas microrredes, mas a operação desses sistemas é complexa, devido à variabilidade das fontes de energia renovável e da carga. Assim, o uso de estratégias de controle e otimização avançadas é importante para maximizar a eficiência desses sistemas e torná-los mais competitivos em relação aos combustíveis fósseis. Ainda, uma vez desenvolvidas conceitualmente, as estratégias de controle e otimização devem ser implementadas em plataformas de hardware específicas e utilizando algoritmos rápidos e eficientes, que cumpram com os requisitos de tempo real da microrrede. Assim, este projeto propõe: (i) desenvolver um protótipo nacional para geração de hidrogênio renovável baseado na tecnologia da eletrólise da água; (ii) elaborar estratégias de controle e otimização para uma microrrede com múltiplos vetores energéticos renováveis e cargas controladas e não controladas; (iii) desenvolver um sistema com hardware e software específico para o controle e otimização da microrrede; (iv) divulgação dos resultados em veículos especializados e motivar o setor industrial brasileiro para explorar os resultados do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcus Vinícius Americano da Costa Filho - Integrante / Julio Elias Normey-Rico - Coordenador / Carlos Bordons - Integrante / Rodolfo C. Costa Flesch - Integrante / Leandro B. Becker - Integrante / Gustavo Artur de Andrade - Integrante / Daniel Ferreira Coutinho - Integrante / Juan Diego Gil - Integrante / JOSÉ G. GARCÍA-CLÚA - Integrante / VINICIUS BERNDSEN PECCIN - Integrante / José VERGARA-DIETRICH - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projetos de Controle Automático Em Uma Planta Didática de Energia Termosolar
Descrição: De uma maneira geral, a abordagem deste trabalho consiste em desenvolver e aplicar projetos de controle automático em uma planta didática de energia solar. A planta é composta por um conjunto de coletores solares que, alimentados por um fluxo de água mediante uma bomba hidráulica e incidência de radiação solar, produz água quente que, por sua vez, é distribuída para alguns tanques com diferentes capacidades e posições. A configuração do processo é em modo recirculatório com alguns sensores e dispositivos para medição da radiação solar, monitoramento e controle da temperatura nos pontos desejados. A principal finalidade da planta é aproximar a realidade industrial desse tipo de processo para o ambiente acadêmico. Em especial, enriquecerá o estudo de importantes problemas de controle e automação que são amplamente discutidos pela comunidade científica, tais como as não linearidades, acoplamento entre as malhas de controle, atrasos de transporte e número elevado de perturbações. Ainda, paralelamente, será utilizada uma plataforma computacional para modelagem e identificação, simulação e criação de novos algoritmos de controle, o que nos proporcionará um projeto de cunho prático com sustentação teórica, características essenciais para a educação na Engenharia. Nesse sentido, será possível dar continuidade a diversos trabalhos relacionados aos temas presentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Vinícius Americano da Costa Filho - Coordenador / Gabriel Callado Julião - Integrante / Daniel Ramos da Rocha - Integrante / Brunno Azevedo Guedes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2018 - 2018
Abordagem prática de modelagem e identificação de processos complexos para formulação de controladores preditivos
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos de controle avançado para o processo de destilação alcoólica. Simulação avançada, formulação de modelos dinâmicos e aplicação de compensadores de atraso de transporte e controle preditivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Vinícius Americano da Costa Filho - Coordenador / Igor M. L. Pataro - Integrante / Paolo Mattavelli - Integrante / Massimiliano Barolo - Integrante / Roberto Oboe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2014 - 2016
Modelagem, Controle e Simulação de Processos de Destilação com Aplicação de Energia Solar
Descrição: Desenvolvimento de modelos e técnicas de controle para colunas de destilação que
utilizam unidades de placa solar para suprir sua demanda energética. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Vinícius Americano da Costa Filho - Coordenador / Adriano S. M. Brandão - Integrante / Murilo Simões - Integrante / Danilo Chaimsohn Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Simulação Avançada para Projetos de Controle
Descrição: O presente  projeto é  composto  basicamente  por  duas  etapas:  (i)  desenvolvimento  de  modelo(s)  que represente(m)alguns aspectos importantes da indústria, cujas soluções podem ser encontradas na aplicação de  técnicas  de  controle. O bolsista deve  compreender  os  processos  e  equipamentos  industriais,  tais  como bombas, válvulas,atuadores,sensores, etc. Nessa etapa, as simulações serão realizadas utilizando softwares como Hysys e Matlab;  (ii)  na  segunda  etapa,  a  plataforma de  testes de  controle  será  implementada  em software ou,  ainda,  em hardware com o uso de  um  microcontrolador. O  objetivo é  construir  um  ambiente que possibilite simulações realísticas dos cenários industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinícius Americano da Costa Filho - Coordenador / Adriano S. M. Brandão - Integrante / Murilo Simões - Integrante.
2009 - 2012
Estratégia de controle não-lineares e com compensação de atraso em plantas de geração de energias renováveis
Descrição: Este projeto tem por objetivo o estudo e projeto de sistema de controle para plantas de geração de energia renovável, principalmente energia solar térmica e fotovoltaica. Estas plantas de geração de energia são sistemas dinâmicos complexos, caracterizados principalmente por não linearidades, acoplamentos e atrasos significativos, e exigem a utilização de estratégias de controle complexas quando se deseja alcançar rendimentos elevados. Desta forma, os objetivos particulares deste projeto são os seguintes: 1) Análise, modelagem e simulação das diversas plantas disponíveis por parte dos grupos de investigação. Nestes estudos os trabalhos prévios, desenvolvidos pelos pesquisadores participantes, serão tomados como base com vistas a aprimorar os modelos e o entendimento da problemática dos distintos processos. Em especial, de dará ênfase ao estudo das dinâmicas não-lineares e da presença do atraso. 2) Desenvolvimento de algoritmos de controle monovariável e multivariável para sistemas não-lineares com atraso. Serão estudados algoritmos baseados em compensadores de tempo morto e controle preditivo baseado em modelo. Ademais, serão realizados estudos sobre estabilidade local e global. 3) Implementação e prova experimental dos algoritmos de controle propostos em plantas reais disponíveis nas universidades participantes. 4) Análise do impacto econômico alcançável pelo uso das técnicas de controle propostas nas diferentes plantas. Estudo dos possíveis benefícios e da viabilidade de transferência tecnológica posterior para o setor industrial. 5) Estudo do problema de conversão da energia gerada e da conexão das diferentes unidades de geração de energia renovável no sistema de distribuição de energia elétrica existente em cada país. 6) Serão realizadas publicações conjuntas em congressos da área e em revistas especializadas em temas de energia renováveis e controle automático (Solar Energy, Journal of Process Control, Control Engineering Practice, IEEE Power Electronics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Marcus Vinícius Americano da Costa Filho - Integrante / Julio Elias Normey-Rico - Coordenador / Daniel J. Pagano - Integrante / Eduardo Fernandez Camacho - Integrante / Carlos Bordons - Integrante / Jose Luis Guzmán - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Rede de Pesquisa Autrascaña
Descrição: Este projeto era financiado pelo CYTED (Ciencia y Tecnologogia para El Desarrollo), no qual participam universidades da Espanha e diversos países da America do Sul e Central, assim como empresas do setor de produção de açúcar e álcool.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinícius Americano da Costa Filho - Integrante / Julio Elias Normey-Rico - Integrante / Lazaro Gorostiaga - Coordenador / Jose L. Alfaro - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
PROABS
Descrição: : Modelagem e Simulação do Processo de Fermentação Alcoólica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Vinícius Americano da Costa Filho - Integrante / Sergio Colle - Coordenador / Julieta B. Monteiro - Integrante / Jose Cardemil - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.