2018 - Atual
Propostas Metodológicas e Recursos Didáticos em Espaços Formais e Não Formais de Ensino da EPT
Descrição: Atuação como Docente Permanente do Programa de Mestrado Profissional em Educação Profissional e Tecnológica na linha de Pesquisa de Práticas Educativas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Fernando Barbosa Matos - Coordenador / Matias Noll - Integrante.
2017 - Atual
Estudo da aplicação e do impacto das Tecnologias Empregadas à Educação na formação Técnica e Tecnológica
Descrição: O Projeto de Estudo da Aplicação e do Impacto das Tecnologias Empregadas à Educação na formação Técnica e Tecnológica visa
primeiramente criar tecnologias para auxiliar no processo de ensino-aprendizagem na formação dos alunos nos cursos profissionalizantes de nível Técnico e Tecnológico. Seja por meio do desenvolvimento de objetos de aprendizagem, softwares, aplicativos móveis, protótipos de sistemas embarcados, tecnologias assistivas de realidade aumentada e/ou realidade virtual, entre outras tecnologias utilizadas como auxílio no processo de transposição dos conhecimentos necessários para a formação profissionalizante, propedêutica e humanista dos alunos. Da mesma forma, criar, avaliar e entender as ferramentas e aplicativos para o auxílio dos docentes na geração de conteúdo e práticas educativas que o mesmo possa aplicar no dia a dia da sala de aula. Assim como também o projeto tem como finalidade conhecer as consequências e os impactos da aplicação dessas ferramentas, tecnologias e aplicativos no processo de ensino-aprendizagem, de forma a compreender a evolução da qualidade das práticas
educativas por meio de métricas que auxiliem tanto os docentes como os discentes a aproveitar da melhor maneira possível as tecnologias disponíveis e que as mesmas tenham uma permissividade dentro das instituições de ensino profissionalizante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Barbosa Matos - Coordenador / Júlio Cesar Ferreira - Integrante.