2019 - Atual
Projeto Integrado em Rede Colaborativa de Pesquisa: Educação Especial, Saúde e Processos Inclusivos
Descrição: O projeto tem vinculação com pesquisas e ações já desencadeadas pelos docentes pesquisadores, destacando os processos de despatologização, desmedicalização, desinstitucionalização e dessegregação ? na educação, na saúde, na atenção de necessidades especiais e na diversidade humana ?, valorizando e adensando a produção consolidada no campo interdisciplinar da educação especial, saúde e processos inclusivos. A pesquisa integrada em rede colaborativa permitirá a consolidação de laços entre pesquisadores e pesquisas, seja entre si, destes com os professores da rede básica ou com os profissionais e especialistas das redes socioassistencial, de atenção psicossocial e intersetoriais da educação, saúde, cultura e políticas sociais. A pesquisa integrada em rede colaborativa ? aqui proposta ? estabelecerá a interlocução de produções em andamento e o desenho de projetos comuns entre os pesquisadores. A pesquisa integrada em rede colaborativa visa, também, facilitar aos alunos dos programas de pós-graduação envolvidos e grupos de pesquisa implicados a articulação entre projetos de investigação, desenvolvimento e inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (14) . Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador / Claudio Roberto Baptista - Integrante / Renato Levin Borges - Integrante / Guilherme de Souza Muller - Integrante / Sheyla Werner - Integrante / Cláudia Rodrigues de Freitas - Integrante / Cristiane da Silva Costa - Integrante / Gisele Vicente da Silva - Integrante / Mateus Pavei Luciano - Integrante / Suelen Beal Miglioransa - Integrante / Silvia Aparecida Tomaz - Integrante / Ivo Quaranta - Integrante / Vincenza Pellegrino - Integrante / Anderson Luiz Fernandes Gonçalves - Integrante / Camila Prates - Integrante / Roseli da Rosa Pereira - Integrante / Carla Biancha Angelucci - Integrante / Karla Rosane do Amaral Demoly - Integrante / Deise Juliana Francisco - Integrante / Antonello Mura - Integrante / Aline de Castro Delevati - Integrante / Carla Maciel da Silva - Integrante / Gilvane Belem Correia - Integrante / Jeruza dos Santos Nobre - Integrante / Joseane Frassoni dos Santos - Integrante / Mayara Costa da Silva - Integrante / Monica Grazieli Marquet - Integrante / Raquel Bobsin Strasburg - Integrante / Renata Maria da Rosa Pereira - Integrante / Raquel Cristiane Costa da Silva - Integrante / Rosimere da Rosa Correa - Integrante / Ana Carolina Christofari - Integrante / Ariadne Runte Geidel - Integrante / Andrea Asti Severo - Integrante / Carlos Henrique Ramos Soares - Integrante / Fabiane Romano de Souza Bridi - Integrante / Mauren Lucia Tezzari - Integrante / Antioco Luigi Zurru - Integrante / Ilaria Tatulli - Integrante.
2019 - Atual
Saúde e democracia: estudos integrados sobre participação social na 16ª Conferência Nacional de Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcindo Antônio Ferla em 07/06/2019.
Descrição: Os processos participativos na saúde vêm se consolidando desde a década de 1980, sendo as Conferências e os Conselhos de Saúde regulamentados desde 1990. Os processos participativos e suas instâncias têm sido reconhecidos como inovações institucionais e diversos estudos apontam desafios para seu fortalecimento. O projeto de pesquisa toma o processo de realização da 16ª Conferência Nacional de Saúde e o tema da mobilização social, dos atores e das ideias que foram ativados na sua realização. Tem como objetivo analisar a participação social no processo da 16ª Conferência Nacional de Saúde em dimensões que permitam sistematizar evidências da relevância e da abrangência do processo participativo nas etapas e atividades que a compõem. Será desenvolvido com referenciais da pesquisa social, com abordagem mista e com orientações da análise de políticas públicas e pesquisas interpretativas embasadas no interacionismo. A coleta de dados será feita a partir de fontes secundárias, principalmente de documentos e registros nas diferentes etapas e atividades da Conferência, em entrevistas, questionários e grupos focais. As análises serão feitas em rede científica, envolvendo pesquisadores de diferentes formações, vinculações institucionais e distribuição geográfica, constituindo-se uma comunidade ampliada de pesquisa. Os resultados buscarão ampliar o conhecimento disponível sobre a temática da participação social em saúde e políticas públicas, produzir análises sobre a realização da 16ª Conferência Nacional de Saúde e a implementação das suas deliberações, disseminar o conhecimento produzido por meio de publicações científicas e técnicas, compartilhá-lo em diferentes atividades e subsidiar a tomada de decisões nos fóruns de participação, em particular no Conselho Nacional de Saúde, e fortalecer uma rede de pesquisadores sobre a temática da participação social em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Coordenador / Lisiane Boer Possa - Integrante / Simone Edi Chaves - Integrante / Renato Levin Borges - Integrante / Lenilma Bento de Araújo Meneses - Integrante / Frederico Viana Machado - Integrante / Luciana Barcellos Teixeira - Integrante / Gabriel Calazans Baptista - Integrante / Êrica Rosalba Mallmann Duarte - Integrante / Aline Conceição Jerônimo - Integrante / Cristiane da Silva Costa - Integrante / Larissa Polejack  Brambatti - Integrante.
2017 - Atual
Interprofissionalidade na formação e no trabalho no Sistema Único de Saúde (SUS): sistematizando e disseminando evidências no cotidiano do ensino e da atuação profissional no interior de sistemas e serviços de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcindo Antônio Ferla em 16/06/2020.
Descrição: A interprofissionalidade é atributo do trabalho e do ensino das profissões da saúde. A pesquisa busca analisar situações do cotidiano para sistematizar e analisar metodologias e tecnologias que não surgem apenas como resposta às políticas e teorias. Desenvolvida em rede científica, tem como objetivo identificar e analisar experiências de educação e trabalho interprofissional em diferentes contextos dos sistemas de saúde e educação, para fortalecer a capacidade analítica e de formulação de políticas para a educação e o trabalho interprofissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (7) . Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Vanderléia L. P. Daron - Integrante / julio cesar schweickardt - Integrante / Simone Edi Chaves - Integrante / Ardigò Martino - Integrante / renata castro gusmão - Integrante / AMORIM, Alexandre - Integrante / Renato Levin Borges - Integrante / Guilherme de Souza Muller - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Coordenador / Sheyla Werner - Integrante / Gabriel Calazans Baptista - Integrante / Denise Bueno - Integrante / Liliane Maria dos Santos - Integrante / Aline Conceição Jerônimo - Integrante / Cristiane da Silva Costa - Integrante / Gisele Vicente da Silva - Integrante / Mateus Pavei Luciano - Integrante / Suelen Beal Miglioransa - Integrante / Lorrainy da Cruz Solano - Integrante / Silvia Aparecida Tomaz - Integrante / Ivo Quaranta - Integrante / Vincenza Pellegrino - Integrante / Maria Augusta Nicoli - Integrante.
2016 - Atual
Pesquisa-formação na integração ensino-serviço em saúde: compondo referências
Descrição: A proposta destina-se à formulação de teoria em Pedagogia Universitária  tomando por base o caso da Educação em Saúde. Pretende seguir os estudos de identificação de metodologias e tecnologias para  a integração  ensino-serviço e para  a  pesquisa &educação  em  serviço, mediante o  dispositivo pedagógico  da  Educação  Permanente  em  Saúde,  mas  agora  no confronto internacional, fazendo uso das relações já estabelecidas pela Universidade Federal do  Rio  Grande  do  Sul ?UFRGS com  a  Universidade  de  Bolonha-
UNIBO. Implementará o conceito de pesquisa-formação e buscará analisar a pertinência de metodologias pedagógicas desenvolvidas pela UFRGS que mobilizam o ensino, a pesquisa  e a extensão universitária no contato com sistemas  e serviços de saúde.Parte de uma investigação de campo na Atenção Básica atenção primaria à saúde) e busca a interlocução com atores do ensino, do trabalho, da  gestão e representantes dos  usuários  de  serviços  de  saúde. O  projeto  de  pesquisa ambiciona oferecer à   pedagogia   Universitária dispositivos metodológicos de   educação permanente de pesquisa-ação crítico-colaborativa em serviços de saúde com potência para enfrentar os desafios postos na realidade ontemporânea da gestão de sistemas e serviços na área   da saúde. Com   a   escolha   da   pesquisa-formação   será   estimulada   a  criação   e   o fortalecimento   de   redes internacionais entre   profissionais,  p rofissionais   e   docentes, profissionais   e   estudantes,   estudantes   e   pesquisadores, tendo   em   vista   compartilhar conhecimentos  e  estratégias  quanto  à  formação  em  saúde.  No   final,  as  atividades  de knowledge transfer e knowledge translation serão facilitadas, artigos em italiano, português e inglês serão utilizados para a divulgação acadêmica. Aintervenção investigativa em situações 
reais e a gestão da mudança em cenários concretos de trabalho pode, de um  lado, elevar as capacidades  institucionais dos  parceiros  implicadas  com  a  ação, de  outro,  gerar  informação para a sua reprodução como metodologia, instrumento e técnica, vindo sensibilizar coletivos ampliados de atores vinculados aos serviços de saúde e às instituições de ensino, promovendo cenários de integração ensino-serviço.
A maior potência da proposta está em seu impacto de colaboração   internacional,   favorecendo   o   intercâmbio,   promovendo a   cooperação   e construindo interface de conhecimentos e práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Biblioteca Vivente, livros em suporte humano: compartilhamentos de vida para o apreender da alteridade
Descrição: Entendendo a formação menos como uma arte de governar ou guiar, e mais como uma força de afetação sensível dos sujeitos, talvez seja possível sugerir as perspectivas da simpatia (ou da amizade) e da parrhésía (o franco-falar) como projeto formativo na direção das humanidades, apreensão da alteridade e aprendizagem do acolhimento ético das diversidades e singularizações do humano. Usamos das últimas formulações de Michel Foucault sobre as tecnologias de subjetivação e a experiência internacional das Bibliotecas Humanas, experimento criado na Dinamarca em 2000, onde o contato com pessoas que experimentam estigmas, discriminações e preconceitos se faz à semelhança da consulta bibliográfica. Pensa-se em experimentar um procedimento didático: biblioteca vivente, livros em suporte humano. Em lugar de um livro com o texto já fixado em suporte papel, pessoas-livro com um texto vivo, atuado em ato de conversa. A proposta é pesquisar, mediante ação em cena e mediante formação em ato dos agentes em cena (pesquisa-formação e pesquisa-intervenção). A simpatia (amizade) e a parrhésía (falar franco/dizer verdadeiro) são apresentadas como proposta didática e formativa no ensino em ciências sociais e humanas (licenciaturas) e em ciências sociais e humanas na saúde (saúde coletiva), tendo em vista estudos de gênero e sexualidade, de educação em saúde mental, de antropologia do corpo e da saúde, de educação em saúde, de educação inclusiva e de educação e diversidade. Frente ao desafio de construir uma atuação profissional cada vez mais solidária e ética, propõe-se a possibilidade de refletir sobre alternativas de formação profissional na educação superior, onde se incluam qualidades sensíveis (sensações, impressões, desejos, afetos) e se desenvolvam tecnologias inovadoras identificadas com a realidade brasileira. A experiência internacional das Bibliotecas Humanas não tem paralelo na América Latina, assim a utilização da experiência internacional se prestará à metodologia de criar cenários vivos de contato com a diversidade na experiência humana e suas singularizações para ampliar a alteridade e o acolhimento ético do humano, um movimento que incentive o contato social e o diálogo intercultural para promover a igualdade e aceitação, e reduzir a discriminação e o ódio. A pesquisa-experimento que se propõe é a do encontro com livros em suporte humano para formação de estudantes de graduação. Com isso espera-se aprofundar a ruptura com os enfoques tradicionais de pesquisa e ampliar as bases teórico-metodológicas das pesquisas participativas, incluída a proposta de atuação transformadora da realidade sociopolítica, bastante pertinente aos acontecimentos globais contemporâneos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador / Guilherme Souza Muller - Integrante / GAI, DANIELE NOAL - Integrante / Renato Levin Borges - Integrante / AMORIM, ALEXANDRE SOBRAL LOUREIRO - Integrante / Liliane Maria dos Santos - Integrante / Aline Conceição Jerônimo - Integrante / Cristiane da Silva Costa - Integrante / Gisele Vicente da Silva - Integrante / Mateus Pavei Luciano - Integrante / Suelen Beal Miglioransa - Integrante / Lorrainy da Cruz Solano - Integrante / Silvia Aparecida Tomaz - Integrante / Maria Augusta Nicoli - Integrante / Larissa Polejack  Brambatti - Integrante / Meire Aparecida Calegari Falco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Pedagogia da vida: Redilhando Cartografias de formação.
Descrição: As práticas pedagógicas e de saúde dos Residentes, nos cenários da Residência Integrada Multiprofissional em Saúde Mental Coletiva, costuram-se dentro proposta de Educação Permanente [ensino ? gestão setorial ? práticas de atenção ? controle social] (CECCIM; FEUERWERKER, 2004) e a contribuição desses Sujeitos em Formação [os Residentes] na produção de cultura e sentido [nas subjetividades], é o que me impulsiona a sistematizar a boniteza da relação construída entre os processos de educação e saúde. 
Toda prática de saúde é uma ação educativa, pois o processo de promoção-prevenção-cura-reabilitação é também um processo pedagógico, no sentido de que tanto o profissional de saúde quanto o usuário aprendem e ensinam. Esses conceitos podem mudar efetivamente a forma e os resultados do trabalho em saúde, transformando pacientes em cidadãos, co-participantes do processo de construção da saúde (ALBURQUERQUE e STOTZ, 2004).
Essa pesquisa pretende analisar os processos de intervenção dos Residentes nos campos e cenários de prática de modo a perceber essas criações de potência de vida, de subjetividades que [in]ventam novas experimentações de mundo. A análise desses processos de formação profissional dos Residentes poderá incentivar práticas que agenciem argumentos de sensibilidade (CECCIM, 2004/2005) e redes construídas no cotidiano das afecções .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador / Raphael Maciel da Silva Caballero - Integrante / Károl Cabral Veiga - Integrante / Belchior Puziol Amaral - Integrante / Elisandro Rodrigues - Integrante.
2011 - Atual
Prospecção de Modelos Tecnoassistencias na Atenção Básica em Saúde
Descrição: O cenário sanitário mundial tem dado relevante enfoque aos esforços de inovação e modelares em saúde, seja pelo enfoque na promoção da saúde, pela expansão da atenção primária à saúde ou pela defesa da integralidade e da participação popular nas estratégias do setor da saúde. A discussão dos modelos tecnoassistenciais se torna fundamental no planejamento estratégico do setor quando se pretende o acolhimento universal da população e a elevada qualidade da resposta assistencial aos indivíduos e coletivos ou sua inclusão em singulares projetos terapêuticos ou de promoção da saúde.
O fato de serviços e sistemas de saúde serem alvo/objeto tanto da introdução contínua de metodologias e tecnologias, como da sempre renovada inclusão de prioridades epidemiológicas e da implantação novidadeira ou reatualizada de ações programáticas faz com que se entrecruzem múltiplos dispositivos de ação e inovação. Sob esta ótica, ?modelos? antigos ou atuais são portadores de estratégias de acolhimento e de resposta, jamais unitários, posto, inclusive, que sofrem diferentes fatores de produção e consumo, correspondendo a interesses diversos na política social e econômica, assim como nas políticas profissionais, programáticas em saúde e de financiamento setorial. No mesmo ?modelo? em que há forte introdução de metodologias coletivas de educação para a saúde, há a manutenção de metodologias campanhistas de saúde pública. No mesmo modelo em que as consultas de atenção básica são realizadas por médicos de subespecialidades, há a realização de procedimentos técnicos que evitam encaminhamentos e descartam a solicitação de exames supérfluos ou a prescrição prioritária de medicamentos.
Assim, uma prospecção de modelos tecnoassistenciais abordaria o elo necessário entre as estratégias de atenção e governo da saúde com o conhecimento tecnológico e científico da área como uma forma de saber sobre inovações e modos de fazer no diagnóstico e terapêutica e na política de saúde. Uma inovação ou modo de fazer pode ser a estratégia de aproximação com a população pela via de uma linguagem cultural apropriada, pela forma de se relacionar em rede pelos laços de amizade e coleguismo local etc.. Um desafio de resolutividade pode ser a invenção de unidades mistas de saúde e assistência social para atender grupos populacionais com discapacidades ou unidades mistas entre hospital e atenção básica para assegurar ?leitos? de reidratação oral, observação psicossocial, parto normal etc.. Em todos os modelos auto-interrogados pela resolutividade encontrar-se-á maneiras de criar valor com base na diferenciação. O problema de um modelo único é a perda da capacidade de diferenciação, justamente pela escolha da modelização.
Ao ser visto como estratégico para o setor, o modelo único assume funções e atributos em todos os níveis da organização, reduzindo a escuta dos fatores de diferenciação, portadores de protagonismo local e consequência de disputas locais pelo acolhimento das pessoas e grupos sociais ou pela elevada qualidade assistencial. Deste modo, uma perspectiva interessante ao gestor federal do setor da saúde seria a prospecção de modelos reais (estaduais ou municipais), demonstrando a diversidade e as suas conquistas. A prospecção seria a busca e a detecção das fórmulas resolutivas e dos procedimentos de rede adotados por múltiplos locais submetidos ao mesmo sistema nacional de saúde. Seria como prover visibilidade para as estratégias em curso ?com olhos para o futuro?, capturando as suas potências ou as possibilidades de que são portadoras para que se pudesse conduzir uma política desde seus atores estratégicos, tomados por seu valor protagonista de realidades, não a imposição de desenhos definidos a priori como ideais, posto que não há como prover controle sobre todos os fatores de determinação das práticas locais levadas a efeito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador / Fernanda Steffen Culau - Integrante / Juliano André Kreutz - Integrante / Jaqueline Dinorá Paiva de Campos - Integrante / Laura Anelise Faccio Wottrich - Integrante / Lucenira Luciane Kessler - Integrante / Sharlene Goulart Rodrigues - Integrante.
2011 - Atual
Perspectivas e inovações na atenção de saúde aos usuários de crack e outras drogas: avaliação acerca das limitações de acesso e da adesão aos serviços
Descrição: Entender e formular marcadores apreciativos da rede assistencial a usuários de crack e outras drogas, segundo os indicadores de limitação de acesso e de adesão dos usuários aos serviços profissionais de atenção à saúde, estudando as características das redes de saúde e intersetoriais, configurar um processo de avaliação formativa, tendo em vista elevar a capacidade resposta da rede de atenção integral â saúde aos usuários de crack e outras drogas, qualificando a compreensão sobre as necessidades de educação de profissionais de saúde e de educação permanente em saúde no interior da rede profissional, construindo uma atenção de maior qualidade, equidade e resolutividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Analice de Lima Palombini - Integrante.
2010 - 2011
Imaginários acerca da formação e da inserção profissional - Medicina
Descrição: Analisar os imaginários acerca da formação e da inserção profissional dos concluintes da primeira turma de um curso de graduação em Medicina, de uma universidade comunitária no sul do Brasil, cujo currículo se propôs inovador, confrontando-os com as recomendações das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) e os princípios do Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Izabella Barison Matos - Coordenador.
2009 - 2011
Incorporação da tecnologia de linhas de cuidado na saúde suplementar como revisitação do conceito de integralidade na ordem do sistema de saúde: analise multicêntrica de experiências no ciclo mãe ? bebê
Descrição: Identificar e analisar tecnologias de cuidado utilizadas na Saúde Suplementar nas Regiões Norte e Sul do Brasil para a atenção à saúde ao ciclo mãe-bebê e em saúde mental, tendo em vista a compreensão ampliada do sistema de saúde brasileiro e de sua organização da atenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Coordenador.
2008 - 2011
Alteridade-mulher: a perspectiva das singularidades para a atenção à gestação na adolescência
Descrição: O estudo visa a problematizar a realidade da gravidez na adolescência no tocante ao atendimento ao pré-natal, ao parto, em neonatologia, ao puerpério e em puericultura pela abordagem de questões conceituais de gênero e de modelo assistencial. Casos de pensamento, buscados pela visita e estabelecimento de redes de conversação com as maternidades Sofia Feldman (Belo Horizonte/MG), David Capistrano Filho (Rio de Janeiro/RJ) e Nossa Senhora da Conceição (Porto Alegre/RS) serão selecionados para, numa segunda etapa, explorar imaginários de profissionais implicados com a assistência e a docência dos âmbitos da graduação, especialização e residência. Numa etapa seguinte, entrevistas coletivas e grupos focais servirão de elucidação dos elementos das realidades ?desenhadas? pela exploração de imaginários com a clara opção de compreender e saber mais sobre projetos cuidadores singulares no atendimento integral à gravidez na adolescência; sobre o que e como ensinar para o acolhimento integral de mulheres na adolescência e sobre programas de prevenção da gravidez que digam respeito às adolescentes e suas experiências de vida, onde engravidar ou não pertença ao dizer sim ou não das próprias adolescentes e não às imposições despersonalizadas de regulação epidemiológico-sanitária. Participarão dos grupos focais estudantes de graduação, residentes e especializandos presentes em unidades de ensino-serviço da Universidade Católica de Pelotas, Universidade de Caxias do Sul, Universidade Federal do Pará, Universidade Federal do Acre, maternidade Sofia Feldman e Casa de Parto David Capistrano Filho, configurando um cenário com descrições da região sul, região norte e região sudeste. O produto final será um ensaio com base em realidades regionais e institucionais comparadas, tanto para ampliar o suporte científico e político aos programas regulares de iniciação científica e de educação permanente em saúde para profissionais inseridos em serviços de atenção às mulheres e aos adolescentes,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador / Luiz Fernando Silva Bilibio - Integrante / Teresa Borgert Armani - Integrante / Lucia Ines Schaedler - Integrante / Naiane Melissa Dartora dos Santos - Integrante / Maurício Moraes - Integrante / Daniela Stefanello Sebastião - Integrante / Leila Gomes Ferreira de Azevedo - Integrante / Lélia Maria Madeira - Integrante / Lisiane Boer Possa - Integrante / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Observatório de Tecnologias de Informação e Comunicação em Sistemas e Serviços de Saúde (OTICSSS) - Fase 2: pesquisa e desenvolvimento de tecnologias de gestão para a qualificação de serviços e redes
Descrição: O projeto tem como objetivo pesquisar, desenvolver tecnologias de gestão para a qualificação dos serviços de diferentes naturezas e disseminar informações, dando início à implantação de um programa de pesquisa para o desenvolvimento de um sistema de aperfeiçoamento da qualidade assistencial, por meio do fortalecimento da gestão e da formação na saúde. Este sistema promoverá a criação de um locus de teste das tecnologias e estratégias obtidas por meio da pesquisa, sendo desenvolvidas de modo a permitir, além da prevenção dos riscos inerentes aos serviços de saúde, a identificação, a experimentação e a validação de metodologias inovadoras de informação em saúde, gestão de risco e de qualidade dos serviços e produtos, assim como de avaliação de tecnologias em saúde (ATS), com vistas à segurança, ao uso racional de produtos e materiais, à efetividade dos serviços prestados, à incorporação racional de tecnologias e à boa relação eficácia/custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Coordenador / Alexandre Machado Aguiar - Integrante.
2007 - 2010
Incorporação de tecnologias leves para a promoção e prevenção na saúde suplementar: construção de referências
Descrição: O projeto de pesquisa destina-se ao conhecimento e à formulação de proposições relativamente à promoção e prevenção no que se refere aos modelos de incorporação tecnológica em saúde suplementar. Usando como agravos traçadores as doenças crônico-degenerativas, também lança conhecimento e proposições sobre a incorporação tecnológica da promoção e prevenção no atendimento desses agravos. Os agravos traçadores selecionados foram a hipertensão, a obesidade, o tabagismo e o diabetes, agravos também priorizados pela política nacional de promoção da saúde. Um resultado esperado é o da construção de referências para a o monitoramento do surgimento de tecnologias emergentes e com potencial de rápida difusão na saúde suplementar, uma vez que a intenção é a de detectar estratégias assistenciais com maior impacto na qualidade de vida dos beneficiários, reduzindo as internações e o consumo de procedimentos de alto custo, bem como evitando essas doenças ou seus riscos e evitando ou retardando as complicações das doenças crônico-degenerativas. A promoção e prevenção está sendo pensada pela incorporação tecnológica das práticas coletivas e de tecnologias leves. O incentivo às práticas coletivas e de tecnologias leves envolvem, além de evitar essas doenças, seu agravamento ou a internação, a construção de condições de maior autonomia para o enfrentamento da terapêutica, elevação dos efeitos de recuperação, melhoria da adesão aos planos de tratamento e vínculo ao plano ou seguro de saúde. Um plano de saúde coletiva ou um plano de cobertura assistencial desenvolvido com embasamento na noção de promoção e prevenção em saúde tem ações prioritárias que envolvem práticas de proteção sobre riscos e complicações das doenças crônicas, práticas de evitá-las, práticas de retardá-las e práticas de elevação da qualidade de vida. Exemplo e desdobramento dos agravos traçadores, as doenças do aparelho circulatório e as neoplasias estão hoje entre os mais graves indicadores de internação hospitalar n. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Luiz Fernando Silva Bilibio - Integrante / Lucia Ines Schaedler - Integrante / Daniela Stefanello Sebastião - Integrante / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Ainda Maris Peres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Avaliação de Processos Formativos segundo a Modelagem da Educação Permanente em Saúde
Descrição: A avaliação constitui importante dispositivo técnico e político para acompanhar as ações de forma quantitativa e qualitativa e, por isso, a proposta pretende gerar uma sistemática que possa ser incorporada como rotina do setor para o adequado conhecimento e monitoramento do que se produz em educação na saúde. A proposta parte da premissa de que se pode construir modos de conhecimento das experiências educativas implementadas pelos gestores públicos, seja para viabilizar sistemas de monitoramento seja para detectar, com refinamento, as ações técnicas e políticas levadas a efeito nas diferentes regiões de saúde do país. Entende-se que a avaliação pode produzir saberes e construir novas formas de gestão das políticas públicase, com o presente projeto de pesquisa, visa-se constatar de que modo a educação permanente vem sendo utilizada como estratégia política no âmbito da gestão da educação nos moldes do Sistema Único de Saúde: que segmentos tem sido beneficiados e quais recursos pedagógicos tem sido postos em ação. Pretende-se conhecer as acumulações, limites e potencialidades da concepção teórico-metodológica da educação permanente em saúde e, para tanto, o presente projeto destacará cinco ações específicas, com diferentes abrangências e públicos: formação de Agentes Comunitários de Saúde, Especialização em Saúde da Família, Residência Multiprofissional, formação de Conselheiros de Saúde e organização de fóruns de educadores para a mudança na graduação das profissões da saúde. O projeto de pesquisa intitula-se "Avaliação de Processos Formativos segundo a Modelagem da Educação Permanente em Saúde" e se caracteriza como a construção de uma Sistemática de Avaliação e de Acompanhamento das Políticas de Formação e Capacitação em Saúde. Além de avaliar aquilo que está em curso resultará em uma proposta a ser usada no âmbito das políticas públicas como uma metodologia avaliativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Luiz Fernando Silva Bilibio - Integrante / Lucia Ines Schaedler - Integrante / Daniela Stefanello Sebastião - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2006 - 2008
A Educação dos profissionais de saúde: imaginários sobre a perspectiva pública e privada do trabalho em saúde, estudo de caso na graduação em psicologia, medicina e odontologia
Descrição: Objetivo geral do projeto: Produzir informação técnico-científica sobre o imaginário presente na prática de ensino-aprendizagem de docentes e estudantes dos três cursos de graduação objeto de manifestação pelo Conselho Nacional de Saúde quanto à abertura de cursos por demanda social, tendo em vista conhecer a ideação projetada às respectivas atuações profissionais e sua regulação pelo poder público, no âmbito das três maiores universidades federais da região sul do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador.
2006 - Atual
Pesquisa-ação e educação permanente como desenvolvimento e mobilização de capacidades institucionais em atenção e ensino de saúde
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias de integração ensino-serviço e mobilização de capacidades institucionais para a renovação do ensino da saúde e sua relação com as profissões da saúde, com base na metodologia da pesquisa-ação e educação permanente em saúde. A pesquisa-ação e a educação permanente em saúde permitem acoplar processos de desenvolvimento institucional e produção de conhecimento científico-tecnológico com o desenvolvimento de coletivos docentes e estudantis e formação em serviço. A pesquisa-ação e a educação permanente em saúde implicam a intervenção investigativa em realidades concretas e a gestão de mudanças em cenários sociais, elevando capacidades institucionais, sensibilizando coletivos ampliados de atores vinculados às instituições de ensino e aos cenários de integração ensino-serviço. A pesquisa-ação usa do trabalho de pesquisadores em produtividade e em formação para gerar uma inteligência sobre processos e métodos ao operar transformações sociais em coletivos de atores implicados. A educação permanente usa da formação em serviço para gerar capacidades técnico-científicas ou pedagógico-educativas em realidades de trabalho cotidiano. A pesquisa-ação transversaliza o conjunto da intervenção e a elaboração dos documentos de inteligência, enquanto a educação permanente consuma produtos em cursos de curta ou média duração especificamente voltados para a gestão de processos de mudança e para o desenvolvimento de práticas pedagógicas de interação entre ensino e serviços, envolvendo professores, preceptores, residentes e estudantes. A ação acoplada permitirá a formação especializada e continuada de profissionais atuantes na área de atenção e ensino. O resultado esperado é a evolução positiva da capacidade institucional e da cultura coletiva para a gestão de mudanças no ensino das profissões da saúde em relação à ampliação dos campos de práticas para o sistema de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador / Luiz Fernando Silva Bilibio - Integrante / Simone Chaves Machado da Silva - Integrante / Ananyr Porto Fajardo - Integrante / Dagmar Estermann Meyer - Integrante / Analice de Lima Palombini - Integrante / Rosângela de Fátima Rodrigues Soares - Integrante / Virginia Kastrup - Integrante.
2006 - Atual
Pesquisa-ação e educação permanente como desenvolvimento e mobilização de capacidades institucionais em atenção e ensino de saúde
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias de integração ensino-serviço e mobilização de capacidades institucionais para a renovação do ensino da saúde e sua relação com as profissões da saúde, com base na metodologia da pesquisa-ação e educação permanente em saúde. A pesquisa-ação e a educação permanente em saúde permitem acoplar processos de desenvolvimento institucional e produção de conhecimento científico-tecnológico com o desenvolvimento de coletivos docentes e estudantis e formação em serviço. A pesquisa-ação e a educação permanente em saúde implicam a intervenção investigativa em realidades concretas e a gestão de mudanças em cenários sociais, elevando capacidades institucionais, sensibilizando coletivos ampliados de atores vinculados às instituições de ensino e aos cenários de integração ensino-serviço. A pesquisa-ação usa do trabalho de pesquisadores em produtividade e em formação para gerar uma inteligência sobre processos e métodos ao operar transformações sociais em coletivos de atores implicados. A educação permanente usa da formação em serviço para gerar capacidades técnico-científicas ou pedagógico-educativas em realidades de trabalho cotidiano. A pesquisa-ação transversaliza o conjunto da intervenção e a elaboração dos documentos de inteligência, enquanto a educação permanente consuma produtos em cursos de curta ou média duração especificamente voltados para a gestão de processos de mudança e para o desenvolvimento de práticas pedagógicas de interação entre ensino e serviços, envolvendo professores, preceptores, residentes e estudantes. A ação acoplada permitirá a formação especializada e continuada de profissionais atuantes na área de atenção e ensino. O resultado esperado é a evolução positiva da capacidade institucional e da cultura coletiva para a gestão de mudanças no ensino das profissões da saúde em relação à ampliação dos campos de práticas para o sistema de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Simone Chaves Machado da Silva - Integrante / Ananyr Porto Fajardo - Integrante / Dagmar Estermann Meyer - Integrante / Analice de Lima Palombini - Integrante / Rosângela de Fátima Rodrigues Soares - Integrante / Eloa Rossoni - Integrante / Maria Luisa Merino de Freitas Xavier - Integrante.
1999 - 2002
Programa Escolar Hospitalar
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
1999 - 2002
Atendimento Pedagógico e Educação em Saúde em Enfermeiras Pediatricas
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
1998 - 1999
Orientador e Coordenador do projeto de pesquisa: "Programa Escolar Hospitalar: uma pesquisa de intervenção e proposição assistencial"
Descrição: Projeto de pesquisa: "Programa Escolar Hospitalar: uma pesquisa de intervenção e proposição assistencial". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador.
1998 - 1998
Orientador do projeto: "Qualificação do atendimento pedagógico hospitalar"
Descrição: Projeto de pesquisa "Qualificação do atendimento pedagógico hospitalar". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1998
Orientador do projeto de pesquisa: "Programa escolar hospitalar: uma pesquisa de intervenção e proposição assistencial para crianças hospitalizadas"
Descrição: Projeto de pesquisa: "Programa escolar hospitalar: uma pesquisa de intervenção e proposição assistencial para crianças hospitalizadas". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador.
1997 - 1997
"Iniciação à docência: acompanhamento pedagógico-escolar à criança internada no Hospital de Clínicas de Porto Alegre"
Descrição: Projeto de pesquisa "Iniciação à docência: acompanhamento pedagógico-escolar à criança internada no Hospital de Clínicas de Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Efetividade do atendimento pedagógico às crianças hospitalizadas no Hospital de Clínicas de Porto Alegre
Descrição: Projeto de pesquisa "Efetividade do atendimento pedagógico às crianças hospitalizadas no Hospital de Clínicas de Porto Alegre". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Carlos H Kessler - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.