2023 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Inteligente de Monitoramento, Prevenção e Mitigação dos Efeitos de Alagamentos em Áreas Urbanas com o Uso de Dispositivos IOTs e conectados à Amazon Web Service (AWS)
Descrição: Este projeto, com o uso das ferramentas do AWS de INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL, apresenta uma solução inovadora para a mitigação dos efeitos dos alagamentos e inundações causadas
pelas chuvas em áreas urbanas. Um conjunto de dispositivos IoT de monitoramento em tempo real, captura e envia
informações do nível de alagamento e/ou inundações (altura da água), de locais especialmente escolhidos dentro das
áreas urbanas, para um banco de dados na nuvem. Usando estas informações, e por meio do uso de ferramentas
computacionais de alto desempenho (inteligência artificial) processadas na nuvem no AWS, é possível estabelecer uma relação
de correlação com outros locais não monitorados, prevendo alagamentos e/ou inundações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / Emanuel Afonso Coimbra - Integrante / Alexandre Bessa dos Santos - Integrante / Alexandre Cascardo Carneiro - Integrante / Cledson Oliveira de Souza - Integrante / Claudia Barucke Marcondes - Integrante / Rodrigo Marendas Silva Pimenta - Integrante / Vicente Alves de Oliveira - Integrante / Felipe Oliveira Barino - Integrante / Marcio Alexandre Dias Garrido - Integrante / Thales Mendonça Moreira Pinto - Integrante / Andres Pablo Lopez Barbero - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2019 - 2021
DESENVOLVIMENTO DO LOTE PIONEIRO DO SISTEMA INTELIGENTE DE MONITORAMENTO DE DESCARGAS PARCIAIS PARA TRANSFORMADORES DE POTÊNCIA
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento um lote pioneiro de sistema inteligente baseado em sensores à fibra ótica capazes de monitorar descargas parciais através da medição e análise de vibrações que ocorrem no interior de equipamentos elétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / Thobias Antônio Cândido Pereira - Integrante / Hugo Villela de Miranda - Coordenador / Carlos Meireles Falkenbach - Integrante / Fabio de Oliveira Ferreira - Integrante / Adriana Guimarães Soares - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Remuneração / ENGIE BRASIL ENERGIA S.A - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Rastreador de Ligações Irregulares (Bastão Amperímetro)
Projeto certificado pela empresa LIGHT Serviços de Eletricidade em 08/09/2021.
Descrição: Desenvolver equipamento para a LIGHT S.E.S.A. capaz de rastrear ligações clandestinas em ramais de ligação de clientes de baixa tensão, composto de módulo fonte (transmissor) e módulo carga (receptor) que registra a diferença em Watts entre a energia fornecida e a energia faturada em um cliente, evidenciando se há furto por desvio clandestino dentro da entrada de energia para o cliente, objetivando-se a redução de perdas comerciais por detecção de fraude nas inspeções realizadas pela concessionária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / Marcos da Rocha Vaz - Integrante / Andres Pablo Lopez Barbero - Coordenador / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante / Thobias Antônio Cândido Pereira - Integrante / Emanuel Afonso Coimbra - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Desenvolvimento de Ferramenta Computacional para Gestão da Arborização junto às Redes Elétricas ? Extensão demais Causas
Descrição: O projeto, desenvolvido para a CEMIG, pretende construir, através de sensoriamento de baixo custo, um sistema computacional que registre e alarme quanto a aproximação de galhos de árvore, animais etc, aliado a sistemas de telecomunicação de baixo custo, proporcionando um planejamento da  manutenção cujos resultados influirão diretamente no cumprimento das metas regulatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / Carlos Eduardo de Mello Malheiros - Integrante / Heraldo Luis Gomes Silveira de Almeida - Coordenador / Andres Pablo Lopez Barbero - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Continuação - Determinação de limites de carregamento de transformadores levando em conta modelos termodinâmicos e análise tridimensional (3D)
Projeto certificado pela empresa LIGHT Serviços de Eletricidade em 09/04/2018.
Descrição: Desenvolver metodologia e programa computacional para a LIGHT SESA capaz de determinar os limites de carregamento dos transformadores levando-se em conta, além dos parâmetros clássicos de projeto e as curvas de carga, outros parâmetros internos e externos que afetam o equilíbrio termodinâmico do equipamento, tendo como um dos produtos a reavaliação dos níveis de capacidade firme das subestações e os respectivos riscos associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcos da Rocha Vaz - Integrante / Guilherme Gonçalves Sotelo - Integrante / Rubens Lucian da Silva Corrêa - Integrante.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
Ferramenta de apoio gerencial para planejamento das ações de manutenção das redes de distribuição com previsibilidade do impacto nos indicadores de DEC , FEC e compensação financeira.
Descrição: Construção de uma ferramenta computacional para a LIGHT SESA, responsável por ranquear os melhores planos de ações de OPEX e de CAPEX, considerando os impactos sobre: (a) indicadores de continuidade (DEC e FEC) e outros índices de qualidade comercial e de teleatendimento; (b) compensações financeiras; e (c) índices tarifários tais como Fatores Xq e Xt.
Inicialmente, serão analisados os impactos das ações de OPEX (tais como a implementação de poda de árvores e reparos de defeitos) e das atividades de CAPEX (tais como substituição de rede convencional por outro tipo mais adequado, colocação de novos equipamentos, entre outros).
Posteriormente, serão realizadas as análises de custo/benefício e de ranqueamento de ações de OPEX e CAPEX, que estão voltadas ao aprimoramento da qualidade do serviço, considerarão também a influência das variáveis ambientais e as características do sistema elétrico da concessionária.
Por fim, serão feitas simulações e calculados os impactos destas ações executadas nas variáveis regulatórias, tendo em vista a regulamentação vigente. Será possível abordar duas óticas: (i) os efeitos nos indicadores de qualidade devido a diferentes montantes de orçamento direcionados às atividades de OPEX e CAPEX; e (ii) de forma inversa, em função de necessidades de redução nos índices DEC e FEC para cumprimento de metas regulatórias, a ferramenta também fornecerá previsões orçamentárias para que o plano  atinja estas metas.
O produto final apresentará um plano das melhores ações ranqueadas pelos critérios mencionados, o que permitirá uma visualização detalhada dos esforços para o aprimoramento da qualidade na unidade de análise mais desagregada possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcos da Rocha Vaz - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / MarcioZamboti Fortes - Integrante.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
SIDEC - Sistema Inteligente para Dimensionamento de Equipes de Campo
Descrição: Desenvolvimento de sistema corporativo para a ENERGISA, baseado no estado da arte em técnicas de inteligência computacional para dimensionamento da força de trabalho necessária para atendimento às ocorrências técnicas e comerciais visando conciliar os múltiplos objetivos e indicadores relacionados com esta atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / MarcioZamboti Fortes - Integrante / Marcio André Ribeiro Guimaraens - Integrante / Gilson Brito Alvas Lima - Integrante / Eduardo Uchoa Barbosa - Integrante / Leonardo Arruda Bitencourt - Integrante.Financiador(es): Grupo Energisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Sistema Sensor de Vazamento de Óleo em Cabos OF - Cabeça de Série
Descrição: O presente projeto é uma continuação do projeto de P&D LIGHT 64/11, intitulado ?Tecnologia USTDR ( Ultrasonic Time-Domain Reflectometer ) para detecção e localização de vazamento de óleo isolante em linhas subterrâneas de 138kV? que teve como objetivo criar um processo e equipamentos para localização de vazamentos que também fosse efetivo no estágio inicial, com pequeno volume de óleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcos da Rocha Vaz - Integrante / Andres Pablo Lopez Barbero - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante / Lucas de Souza D'Oliveira - Integrante.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Estudos de Implementação de Redes Inteligentes utilizando software e hardware Livre
Descrição: O conceito de redes inteligentes (RI) representa uma das maiores evoluções em sistemas elétricos dos últimos anos. No Brasil, devido a uma regulação bastante rígida, este conceito tem sido expandido apenas para medições inteligentes, pois o retorno financeiro é garantido pelo combate aos furtos de energia. Outras funções tais como a reconfiguração automática de carga, integração e gerenciamento da geração distribuída, ilhamento, etc., têm sido desenvolvidas, em cidades inteligentes, apenas em caráter experimental ou demonstrativo. Os principais focos das RI?s, independente das funções a serem implementadas, são o sensoriamento, o tratamento do dado a ser adquirido, desenvolver a inteligência para análise, diagnóstico e comandos locais e a comunicação em rede, interna e externa, para algum centro de controle. Esta linha de pesquisa tenta estudar soluções de baixo custo, utilizando hardware e software livres, onde as mais modernas técnicas de inteligência computacional podem ser desenvolvidas e embarcadas em minicomputadores ou em micro-controladores, visando buscar soluções locais para problemas operacionais, qualidade de fornecimento, eficiência energética, atendendo as limitações exigidas pela regulamentação da ANEEL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
Estudo do impacto da inserção de novas fontes de geração no sistema
Descrição: Nas últimas décadas, as fontes renováveis de energia têm ganhado espaço no mundo, sendo apontadas como uma solução para a diversificação das matrizes de energia elétrica, aumento da segurança energética e redução de impactos ambientais associados com a geração de energia elétrica. Dentre as alternativas tecnológicas, merecem destaque as fontes de energia intermitentes. Fontes de energia intermitentes são recursos energéticos renováveis que, para fins de conversão em energia elétrica pelo sistema de geração, não podem ser armazenados em sua forma original. São considerados sistemas de geração intermitentes o sistema eólico, o solar fotovoltaico, e o concentrador solar sem armazenamento de energia. A interação diferenciada das fontes intermitentes com o sistema elétrico pode causar impactos locais e/ou mais amplos, devendo exigir novas abordagens e novas soluções para a operação do setor. Em sua maioria, os sistemas elétricos não apresentam dificuldade de operação quando fontes intermitentes são inseridas na matriz elétrica em pequena escala, usualmente inferior a 5% da demanda de carga, entretanto, os possíveis problemas começam a surgir quando a penetração das fontes intermitentes é mais expressiva. Neste sentido, este projeto tem por objetivo modelar e analisar o impacto da entrada em maior escala destas novas alternativas tecnológicas no setor elétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Coordenador / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / MarcioZamboti Fortes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Estudos das condições operativas do sistema através da análise e monitoramento de variáveis de relevância para o sistema elétrico, incluindo técnicas de controle e estimação de estado.
Descrição: Os atuais Centros de Operação do Sistema (COS) retratam o progresso significativo alcançado pela área de tecnologia da informação. Computadores com alta capacidade de processamento e armazenamento de informações, distribuídos em rede, com facilidades gráficas, permitiram o aprimoramento dos Sistemas de Gerenciamento de Energia em um COS e de seus programas aplicativos. As funções básicas de tais sistemas dizem respeito à aquisição e visualização de informações sobre a rede elétrica supervisionada em tempo real; ao tratamento de mensagens e alarmes e ao telecomando para abertura/fechamento de chaves e disjuntores. 
Este projeto busca a aplicação de técnicas de reconhecimento de padrões para o diagnóstico de defeitos e anormalidades sistêmicas e em geradores elétricos; o emprego de meta-heurísticas para a modelagem e solução de problemas relacionados ao planejamento e operação de sistemas de distribuição; a investigação de métodos voltados para a melhoria da segurança de sistemas elétricos de potência e o desenvolvimento de metodologias para problemas relacionados à estimação de estado de sistemas de potência e para o planejamento ótimo da operação de sistemas de transmissão e distribuição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Coordenador / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / MarcioZamboti Fortes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Desenvolvimento de métodos de previsão para o auxílioà tomada de decisão nos horizontes de planejamento da expansão e da operação de sistemas elétricos.
Descrição: Ao longo dos últimos anos, a literatura tem mostrado o sucesso da aplicação de Redes Neurais Artificiais em complexos problemas multivariados envolvendo bases de dados de cardinalidade elevada na área de Sistemas Elétricos de Potência. Um dos fatores que explicam este êxito consiste na elevada flexibilidade e capacidade de aproximação deste tipo de modelo, visto que, dado um número suficiente de neurônios na camada oculta, modelos neurais podem aproximar com precisão arbitrária qualquer função contínua. Além disso, ao contrário dos modelos lineares clássicos, as Redes Neurais Artificiais apresentam poucas premissas básicas a serem verificadas, aumentando, assim, a sua robustez. Neste contexto, este projeto tem por objetivo o estudo e desenvolvimento de modelos neurais autônomos e sua avaliação como ferramenta para previsão de séries temporais (Carga, Vazão, Preço da Energia e Energia dos Ventos), com aplicações em Sistemas de Energia Elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / MarcioZamboti Fortes - Integrante.
2012 - 2016
VTR 1000 -  Medidor de Tensão de Passo para Subestações
Descrição: Desenvolvimento de equipamento para medir tensão de passo em subestações para verificar as condições de segurança ao se transitar no pátio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / Andres Pablo Lopez Barbero - Coordenador / Sidney Bragantine Germano - Integrante / Odair Xavier - Integrante.
2010 - 2016
Desenvolvimento de Sistemas Inteligentes baseados em sensores a fibra óptica para Transformadores de Potência
Descrição: Desenvolver um protótipo de um  sistema óptico inteligente inovador utilizando fibra óptica para medir/monitorar em tempo real as descargas parciaisde transformadores de potência antigos que já estejam em operação na concessionária. Instrumentar, em Laboratório, um transformador de baixa potência, em tensão reduzida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcos da Rocha Vaz - Integrante / Andres Pablo Lopez Barbero - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Tecnologia USTDR (UltraSonic Time-Domain Reflectometer) para detecção e localização de vazamento de óleo isolante em linhas subterrâneas de 138 kV
Descrição: Sistema capaz de detectar e localizar fissuras, onde ocorre vazamento de óleo isolante, na capa externa de linhas de transmissão subterrânea de 138 kV da Light, baseado na geração de pulsos ultrasônicos e/ou ondas acústicas superficiais combinados. O processamento  será feito localmente e o resultado será enviado por telemetria a Central da Light.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcos da Rocha Vaz - Integrante / Andres Pablo Lopez Barbero - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Wagner da Silva Zanco - Integrante / Tarcísio Martins Dantas - Integrante.
2009 - 2011
Materiais não convencionais no recobrimento de pátios de subestação
Descrição: Pesquisar, testar e aplicar novoos  materiais no piso das subestações, proporcionar melhoria técnica e ambiental, atendendo as restrições impostas pela segurança elétrica, buscando eficiência energética dos equipamentos usados e aumento de sua produtividade; formatar uma metodologia para avaliação dos materiais inertes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcos da Rocha Vaz - Integrante / Otávio Magalhães Junior - Integrante / Ana Lucia Torres Seroa da Motta - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Concepções otimizadas de linha de transmissão em 69 kV e 138 kV
Descrição: Desenvolver uma solução otimizada para linhas de transmissão em concessionárias de distribuição de energia, particularmente no que se refere às suas estruturas, cabos condutores e para-raios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Grupo Energisa - Bolsa.
2009 - 2011
GMAC2 - Software para Gerenciamento da Manutenção Assistida por Computador - Novas Funcionalidades
Descrição: Construir nova funcionalidade para captar dados de inspeções em campo e transmiti-los para a estrutura de dados do GMAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Carlos Eduardo de Mello Malheiros - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Desenvolvimento de uma rede inteligente utilizando cabos opticos no combate às perdas - parte 2
Descrição: Desenvolvimento de um sistema intellegrid fotônico ponto a ponto. Adaptação de um cabo óptico inovador multifibra e multiproposito; desenvolovimento de um equipamento terminal transceptor e dos invólucros de acesso e conectores e integração dos subsistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcos da Rocha Vaz - Integrante / Andres Pablo Lopez Barbero - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante.Financiador(es): AMPLA Energia e Serviços S A - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Software de combate à fraude e inadimplência - 2a. fase
Descrição: Avaliar modelo para as demais comunidades carentes da área de concessão da AMPLA, fazer as adaptações necessárias, desenvolver novo modelo para consumidores residenciais das demais classes sociais e consumidores comerciais de BT; desenvolver software e implantar em área piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcos da Rocha Vaz - Integrante.Financiador(es): AMPLA Energia e Serviços S A - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Determinação de limites de carregamento de transformadores, levando em conta modelos termo-dinâmicos e análise tridimensional - 3D
Descrição: Desenvolver metodologia e programa computacional para determinar os limites de carregamento dos transformadores da LIGHT levando em conta além dos parâmetros clássicos de projetos e as curvas de carga, os parâmetros de manutenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcos da Rocha Vaz - Integrante / Landi Hudson - Integrante.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Metodologia de controle e desempenho de materiais e equipamentos de Redes de Distribuição
Descrição: Desenvolver um sistema inteligente e inédito para acompanhamento de desempenho de materiais e equipamentos aplicados nas redes aéreas e subterrâneas de distribuição; desenvolver novos materiais e aumentar a capacidade de acompanhar o desempenho dos produtos fornecidos em sistema de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Bolsa.
2008 - 2010
Novas Tecnologias para modelagem da iluminação do mobiliário urbano
Descrição: desenvolver protótipos de estrutura de iluminação pública para utilização de LED's, visando realizar a arquitetura de prédios e melhorar a iluminação das ruas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Bolsa.
2008 - 2009
Sistema de Previsão de Falhas em Redes Subterrâneas
Descrição: Desenvolver um sistema computacional, utilizando inteligência artificial para classificar e identificar de forma preditiva os potenciais de falhas que possam vir a ocorrer em componentes e equipamentos instalados em redes de distribuição  subterrânea da Light.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcos da Rocha Vaz - Integrante / Marcos Aurélio C. Pequeno - Integrante / Andres Pablo Lopez Barbero - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Sistema Identificador de Áreas de Furto de Energia Elétrica
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de monitoramento remoto de medidores de energia elétrica, a serem instalados no secundário dos transformadores de distribuição. O sistema será sem fio, transmitindo para a empresa as informações de consumo de forma programada ou sob demanda, através de alguma tecnologia wireless.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcos da Rocha Vaz - Integrante / Andres Pablo Lopez Barbero - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Bastão Amperímetro para Detectação de Fraudes em Instalações Consumidoras de Baixa Tensão
Descrição: Criar um equipamento inovador na leitura de correntes em pontos específicos de uma rede de BT, composto por um alicate amperimétrico instalado numa extremidade de uma vara de manobra. As leituras são transmitidas via fibra óptica para um display digital e do display até um registrador digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcos da Rocha Vaz - Integrante / Andres Pablo Lopez Barbero - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Critérios de Análise Sobre a Inadimplência Estratificada por Classes - Temporal e Perene - com seus impactos no Fluxo de Caixa
Descrição: Criar um software para auxiliar no combate à inacimplência, como representação gráfica dos resultados em mapas temáticos, diponibilizando funções de seleção de ações de combate à inadimplência, de simulação dos resultados estimados, de recuperação da receita e do fluxo de caixa dos investimentos, custos e receitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcos da Rocha Vaz - Integrante / Landi Hudson - Integrante / Marcos Aurélio C. Pequeno - Integrante / Otávio Magalhães Junior - Integrante.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Dimensionamento da Demanda de Energia em Novas Instalações Consumidoras Industriais
Descrição: Desenvolvimento de sistema com aplicação de computação de alto desempenho, capaz de estimar a demanda de energia elétrica a partir das características físicas e operacionais de uma determinada unidade consumidora industrial, dentro de uma faixa de exatidão adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Carlos Eduardo de Mello Malheiros - Integrante / Andre Gomes de Amorim - Integrante.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Determinação de Fatores de Carga e Demandas Típicos por Atividades
Descrição: Desenvolver metodologia para detecção dos fatores de carga e demanda típicas, segmentados por região, ramos de atividade e faixa de conosumo e determinar atrvés de levantamento de campo e tratamento estatístico estes valores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Aplicação de Método de Inferência Fuzzy ao Gerenciamento Geo-referenciado de processos de manutenção terceirizada
Descrição: Avaliar as empreiteiras em relação as conseqüências de sua atuação na performance do sistema elétrico nas áreas em que atua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Waltencir S Andrade - Integrante / Marcos da Rocha Vaz - Integrante / Carlos Eduardo de Mello Malheiros - Integrante / Egberto Pinto Tavares - Integrante.Financiador(es): Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S A - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de uma estratégia de combate à perda comercial nas comunidades de baixa renda
Descrição: Desenvolver um software para determinar as tendências comportamentais dos clientes da LIGHT e suas reações quanto à medidas preventivas e corretivas de combate às perdas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Bolsa.
2006 - 2008
Desenvolvimentro de metodologia de gestão de falhas transitórias
Descrição: Desenvolver uma metodologia de gestão de falhas transitórias em redes de MT com vists a reduzir a ocorrência de falhas permanentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Bolsa.
2006 - 2008
Redução dos efeitos de sobretensões em linhas, redes e consumidores.
Descrição: Desenvolver e analisar alternativas de projetos de melhoria do nível de isolamento de redes de distribuição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Sistema Cataguazes Leopoldina - Bolsa.
2006 - 2008
Sistema de Mapeamento das Perdas Comerciais
Descrição: Elaboração de algorítmo de cálculo de balanço de energia, considerando as manobras em subestações e circuitos de média tensão, em ambiente GIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Bolsa.
2006 - 2008
Previsão de falhas em redes de Distribuição
Descrição: Pesquisar e desenvolver uma metodologia para previsão das falhas que possam vir a ocorrer em função de inspeções termográficas nas redes de distribuição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Bolsa.
2006 - 2008
Sistema de Comunicação e Integração de dados de apoio à recuperação de energia.
Descrição: Desenvolver um sistema de comunicação de dados integrado com os sistemas corporativos da LIGHT, possibilitando às equipes de Recuperação de Energia arrecadarem as faturas como mais rapidez e eficiência diretamente do campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Bolsa.
2006 - 2008
Prospecção de ligações clandestinas em cabos enterrados ou embutidos
Descrição: Desenvolver um processo de reconhecimento de radargramas, imagens de radar, para identificar emendas clandestinas enterradas no solo ou embutidos em paredes e construções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Bolsa.
2006 - 2007
Desenvolvimento de um processo de drenagem eficiente, segura e ecológica para pátios de subestações.
Descrição: Desenvolver um sistema de cobertura entre a camada de pedra britada e os condutoresda malha de terra das SE's do Sistema Cataguazes - Leopoldina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Sistema Cataguazes Leopoldina - Remuneração.
2005 - 2007
Desenvolvimento de Software para Gerenciamento da Manutenção Assistido por Computador - GMAC
Descrição: Desenvolver um software, integrado a base de dados do sistema de gerencia de redes da Light, para gerenciar as atividades de manutenção de redes de distribuição com as seguintes funções:
     Determinar áreas de risco de desenvolvimento de defeitos;
     Determinar áreas para inspeção;
     Avaliar a probabilidade de desenvolvimento de defeitos;
     Priorizar inspeções em função dos custos, da severidade do defeito e do orçamento disponível;
     Avaliar a probabilidade do defeito virar falha;
     Priorizar reparos em função dos custos, da severidade da falha e do orçamento disponível;
     Elaborar um plano anual de inspeções e reparos, ajustando - o periodicamente, face a ocorrência de incidentes      imprevistos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Bolsa.
2005 - 2007
Ferramenta Computacional para Estudo e Liberação de Pedidos de Novas Ligações
Descrição: Fornecer aos usuários finais das Regionais da Light, tais como técnicos e engenheiros que trabalham nas áreas de ligações de novos clientes, aumentos de carga e de qualidade de energia, uma ferramenta computacional de interface amigável que permita simular soluções de projetos de rede para atendimentos de novas ligações, aumentos de carga e atendimentos a VTF de forma rápida e eficiente que melhor possa atender, tecnica e economicamente, às solicitações de demanda da rede, a partir de dados físicos e medidos já disponíveis na Light;
Integrar esse aplicativo ao Sistema de Gerenciamento de redes da Light.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Bolsa.
2005 - 2007
Modelagem das Cargas do Sistema Light para Variações Dinâmicas de Tensão
Descrição: Determinar como as cargas das subestações do sistema Light se comportam diante de variações dinâmicas de tensão, ou seja, verificar se estas cargas podem ser representadas com Modelagem Estática (impedância constante, potência constante, corrente constante ou uma combinação destes três parâmetros), com Modelagem Dinâmica representando as cargas que variam com a tensão (motores, lâmpadas de descarga e outras) ou Modelagem Composta, onde parte da carga é representada com modelagem estática e parte com modelagem dinâmica. A finalidade é permitir uma adequada modelagem da carga da empresa no programa de análise de transitórios dinâmicos utilizado para os estudos de estabilidade e de esquemas especiais de proteção, refletindo desta forma o desempenho do sistema face a um colapso de tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Bolsa.
2005 - 2006
Diagnóstico Precoce de Falhas em Transformadores
Descrição: Pesquisar metodologia e elaborar software para detectar padrões de comportamento pre-falha em transformadores de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Bolsa.
2005 - 2006
Custos Marginais de Desenvolvimento de Redes Integrados aos Sistemas de Gestão Empresarial
Descrição: Desenvolver uma Sistema Computacional  composto de um simulador de custos de desenvolvimento de redes de distribuição baseados na metodologia econométrica "Lei de Desenvolvimento de Quantidade de Obras - LDQO"  interagindo com os aplicativos do sistema de gestão da distribuição e dos sistemas de acompanhamento custo, e de ferramentas para a determinação do Fator X, através de metodologia para definição de fronteiras de eficiência entre as empresas de distribuição de energia elétrica através da conjugação de redes neurais e de modelos econométricos, particularmente, os modelos de análise de fronteira estocástica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Cálculo de Faltas em Sistemas Desequilibrados
Descrição: Desenvolvimento de Pesquisa para a aplicação de cálculo de curto circuito utilizando-se componentes de fase. Projeto feito em colaboração com a UFJF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Bolsa.
2003 - 2005
Detecção de Perdas Comerciais em Redes de Distribuição
Descrição: Pesquisar metodologia e desenvolver um software para localização dos furtos de energia elétrica, utilizando técnicas de inteligência artificial.Projeto com parceria com a PUC do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Elektro - Bolsa.
2003 - 2005
Caracterização de Demanda em Transformadores de Distribuição em Ambiente de Altas Perdas Comerciais
Descrição: Pesquisar metodologia de representação da curva de carga de transformadores de distribuição em áreas de furtos de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Ampla Energia e Serviços - Bolsa.
2003 - 2005
Transição de Clientes do Sistema Network para Radial Subtrrâneo de Alta Qualidade
Descrição: Estudar equipamentos disponíveis para, através da automação de um sistema radial subterrâneo, esse consiga ter o mesmo grau de confiabilidade do que um sistema network.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Bolsa.
2003 - 2005
Degradação de óleo Askarel
Descrição: Pesquisar método de quebra da cadeia do óleo askarel para baratear os custos de descarte do produto e eliminação da toxidade. Existem ainda grande número de transformadores e banco de capacitores com esse óleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Bolsa.
2003 - 2004
O COMPONENTE SOCIAL DAS PERDAS E INADIMPLÊNCIA NA ÁREA DE CONCESSÃO DA CERJ
Descrição: Pesquisa visando elaborar um programa que avalie qual a melhor ação a ser aplicada no combate ao furto e a inadimplência nas empresas de distribuição de energia elétrica. Esse projeto tem a participação da Fundação Getúlio Vargas que fez a pesquisa do comportamento social dos inadimplentes e furtadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Rio de Janeiro - Bolsa.
2002 - 2003
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA PARA GERENCIAMENTO E OTIMIZAÇÃO DAS AÇÕES DE MANUTENÇÃO DE REDES DE DISTRIBUIÇÃO
Descrição: Esse projeto teve o objetivo de criar um processo de planejamento das ações de manutenção e os custos baseado em índices de risco e confiabilidade da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Rio de Janeiro - Bolsa.
2002 - 2003
Expansão do Sistema Elétrico em Áreas de Baixa Densidade de Carga
Descrição: Desenvolver um programa capaz de avaliar econômicamente as várias hipóteses  de fornecimento de energia elétrica a locais debaixa densidade de carga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.Financiador(es): Grupo Cms - Bolsa.