2021 - Atual
História da Educação do Campo e Escola do MST Paraná
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objeto a história da educação do campo, o processo de formação humana e a escola do MST/PR. A educação do campo se faz nas lutas dos povos do campo e se constituiu como direito de todos à educação na Constituição e ganhou força política na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira (LDB), Lei nº 9.394/96, que assegura a educação para o meio rural, cuja centralidade é a realidade histórico-social presente na diversidade dos povos do campo. Nela traz o campo como matriz e processo pedagógico, cujas relações sociais passam a ser objeto de reconhecimento social normatizado na LDB nº 9394/96 e diretrizes estabelecidas para a educação do campo. Com isso, a educação do campo ganhou visibilidade e materialidade como educação pública, na qual possibilitou ao MST fortalecer as escolas públicas do campo em suas áreas de acampamento e assentamento. Neste fortalecimento, o MST trouxe o processo de formação humana com base no trabalho como princípio educativo, alicerçado no método dialético, com fundamento pedagógico em Paulo Freire e nos pedagogos soviéticos (A. Lunatcharsky, A. Makarenko, M. Pistrak, N. Krupskaya, etc), cuja síntese é o trabalho como processo e conteúdo de ensino. Nesta perspectiva, a existência da educação do campo é um processo contínuo de conquista social e de refundação da vida social camponesa, cuja experiência educacional surge da racionalidade dos homens em sua luta social por terra, trabalho e cidadania, pois estes refletem o que acontecem com eles e com o seu mundo, que é espaço de trabalho, produção cultural, educação e reprodução social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Amboni - Coordenador.