2014 - 2017
Implementação prática de um esquema CADx em mamografia e expansão para radiologia digital odontológica
Descrição: Testes preliminares recentes com radiologistas sobre um protótipo de um esquema CADx (de Computer-aided Diagnosis) em mamografia, elaborado em projetos prévios por nossa equipe, demonstraram que seus resultados são capazes de influenciar positivamente o laudo ? sobretudo quanto à interpretação de achados suspeitos em avaliações conduzidas em laboratório de forma controlada. Além disso, essas avaliações também sugerem que módulos do sistema podem ser empregados para aplicações com outros tipos de imagens que guardem semelhanças com os achados típicos considerados na imagem digital de mama, como calcificações em tecido mole. Assim, dada a proximidade nas aplicações e a cooperação já existente em pesquisas prévias entre os grupos descritos na presente proposta, objetivou-se, por um lado, investigar o efeito da aplicação do esquema CADx na prática clínica da mamografia digital e, de outro, ampliar as aplicações dos módulos de processamento de imagens para a radiologia digital odontológica, na investigação de calcificações em tecidos moles tanto em imagens panorâmicas de face como nas de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC). A ampliação do escopo da abrangência do esquema computacional se justifica pelas características em comum entre sinais investigados nas imagens digitais de mama (microcalcificações, por exemplo) e nas de cabeça e pescoço (identificação de ateromas e ossificações anômalas). Pretende-se, assim, que as ferramentas computacionais do esquema sejam melhor e mais amplamente empregadas a fim de aumentar o grau de confiança do profissional da saúde e, por conseguinte, melhorar a precisão diagnóstica na área em que se insere o projeto. Ao mesmo tempo, objetiva-se associar o esquema CADx a uma base de dados/imagens digitais para implementar o software em sistema livre de processamento de imagens disponível na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Karem Daiane Marcomini - Integrante / Homero Schiabel - Coordenador / Luciana Buffa Verçosa - Integrante / Maria Angélica Zucareli Sousa - Integrante / Bruno Roberto Nepomuceno Matheus - Integrante / Alexandre Henrique Macchetti - Integrante / Izabel Regina Fischer Rubira Bullen - Integrante / Bruno Barufaldi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.