2020 - Atual
COVPEM - Resposta imunoinflamatória in situ associada a formas graves da COVID-19: marcadores de gravidade e prognóstico
Descrição: Há um conhecimento limitado e fragmentário das lesões e mecanismos de agravamento e morte na COVID-19. Têm sido tentadas terapêuticas empíricas sem dados adequados sobre os potenciais efeitos deletérios. Propomos a criação de um Grupo Técnico Interdisciplinar que fará necropsias mensais provendo informações em tempo real sobre o padrão histológico das lesões associadas às formas graves, incluindo efeitos adversos de tratamentos e morte pela COVID-19, possibilitando: 1. Melhor adequação terapêutica; 2. Vigilância sobre novos eventos associados à doença; 3. Identificação em estudos moleculares de potenciais mecanismos de lesão da COVID-19; Adicionalmente a criação de um Grupo Técnico Interdisciplinar de Autopsia minimamente invasiva, terá impacto na vigilância de doenças emergentes e reemergentes e na formação de recursos humanos com expertise para lidar com estudos
morfológicos de doenças infecciosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Washington Luis Conrado dos Santos - Coordenador / Roberto Badaró - Integrante / Milena B.P. Soares - Integrante / Isadora dos Santos Lima - Integrante / Claudio Pereira Figueira - Integrante / OLIVEIRA, GERALDO G. S. - Integrante / Caroline Vilas Boas de Melo - Integrante / DE FREITAS, L. A. R. - Integrante / MESQUITA, BIANCA R. - Integrante / FONTES, JONATHAN L. M. - Integrante / Amaro Nunes Duarte Neto - Integrante / Ceuci de Lima Xavier Nunes - Integrante.
2018 - 2021
?The effect of BCG vaccination in immune responses against visceral leishmaniasis in a natural (canine) model of infection?.
Descrição: Overall objective:
To evaluate the therapeutic response of the association between the BCG vaccine and the conventional treatment for canine visceral leishmaniasis.
Specific objectives:
1. Evaluate clinical and parasitological response to BCG + conventional treatment compared to conventional treatment.
2. Carry out a detailed study of liver granulomas of treated and non-BCH treated animals, evaluating the expression profile of cytokines related to the protective or susceptibility response and the phenotypic composition of the cells present, and the presence of parasites inside the granulomas.
3. Evaluate the immunoglobulin pattern produced by these animals in order to evaluate the influence of the BCG vaccine on the humoral response.
4. Correlate the characteristics observed in the granulomas with the clinical and immunological profile of the dogs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Washington Luis Conrado dos Santos - Integrante / Isadora dos Santos Lima - Integrante / DE FREITAS, LUIZ A. R. - Coordenador / Francisco Javier Salguero Bodes, - Integrante.
2017 - Atual
DESESTRUTURACAO DA POLPA BRANCA E PLASMOCITOSE: POTENCIAIS MECANISMOS ENVOLVIDOS NA SUSCEPTIBILIDADE E MORTE NA LEISHMANIOSE VISCERAL
Descrição: Sumário dos objetivos e metas deste projeto:
Objetivos:
1-	Definir as alterações histológicas mais relevantes em baços de seres humanos com formas graves de LV utilizando microscopia ótica convencional;
2-	Definir as alterações nas populações leucocitárias mais relevantes em baços de seres humanos com formas graves de LV utilizando imunoistoquímica;
3-	Definir na população de plasmócitos que se acumula no baço a proporção de células com especificidade para antígenos de Leishmania;
4-	Definir as alterações no perfil de produção de citocinas mais relevantes em baços de seres humanos com formas graves de LV utilizando RT-PCR;
5-	Examinar o perfil de produção de citocinas por plasmócitos esplênicos de seres humanos com formas graves da LV utilizando RT-PCR de plasmócitos microdissecados a laser do baço;
6-	Formação de pessoal em pesquisa: 1 pós-doutorando, 2 doutores, 2 estudantes de iniciação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Washington Luis Conrado dos Santos - Coordenador / Luiz Antônio Rodrigues de Freitas - Integrante.
2015 - Atual
LXAD - MECANISMOS MOLECULARES ENVOLVIDOS NA DIMINUIÇÃO DA ADESÃO DE MONÓCITOS INFECTADOS COM LEISHMANIA AO TECIDO CONJUNTIVO.
Descrição: Infecções por diferentes espécies de Leishmania leva ao surgimento de lesões ulcerativas localizadas no sítio da injeção dos parasitos (leishmaniose cutânea localizada) ou disseminadas na pele (leishmaniose difusa e leishmaniose disseminada) mucosas (leishmaniose muco-cutânea) ou em órgãos internos (leishmaniose visceral). Os mecanismos moleculares envolvidos na permanência da Leishmania no sítio de infecção ou sua disseminação para diferentes tecidos do hospedeiro vertebrados são praticamente desconhecidos. No entanto, o conhecimento sobre esses mecanismos permitiria uma melhor compreensão sobre a patogênese das leishmanioses e, provavelmente de outras infecções causadas por microorganismos intracelulares. As evidências existentes são de que células dendríticas e potencialmente, outros fagócitos estão envolvidos nesse processo. O nosso grupo tem contribuído para a geração de informações nessa área. Em estudos anteriores, demonstramos que células fagocíticas infectadas com Leishmania aderem menos ao tecido conjuntivo. Essa diminuição da adesão decorre não de uma redução na expressão de moléculas de adesão na superfície da célula infectada, mas de uma alteração no controle da função de um tipo especifico de moléculas de adesão (integrinas) expressas por essas células. O processo de adesão celular pode ser dividido em duas fases: rolamento e adesão firme. VLA4, uma integrina importante nas interações leucócito-tecido conjuntivo é capaz de mediar o rolamento ou a adesão firme de leucócitos. Após a infecção com leishmania, monócitos, apesar de rolarem sobre uma superfície coberta com fibronectina, um componente da matriz conjuntiva extracelular, não aderem firmemente nem espalham o citoplasma como ocorre com monócitos normais. Distúrbios na adesão firme, afetam o movimento direcional das células. Na realidade mostramos em um estudo recente, que células dendriticas coincubadas com Leishmania migram menos eficientemente do sítio inflamatório para o linfonodo drenante. Usando anticorpos que indicam a conformação das cadeias de VLA4, demostramos que monócitos infectados apresentam VLA4 em uma conformação associada a baixa afinidade pelos seus ligantes. Neste estudo queremos refinar a quantificação das moléculas de VLA4 na superfície das células infectadas, e examinar o estado de afinidade dessas moléculas pelos seus ligantes, usando citometria de fluxo e fluorescence resonance energy transfer (FRET). Em seguida examinaremos o funcionamento de duas vias de sinalização frequentemente associadas a regulação de integrinas: a via do monofosfato cíclico de adenosina (AMPc) e a da Proteina cinase C (PKC). Esperamos com este estudo ampliar o conhecimento sobre a patogênese das leishmanioses possibilitando a concepção de estratégias terapêuticas e preventivas de formas graves e desfigurantes da leishmaniose e de outras infecções por patógenos intracelulares. 
Esse estudo será realizado em colaboração com o grupo liderado por Prof. Alexandre Chigaev do Departamento de Patologia da Universidade do Novo México e Prov. Dr. Ravi Durvasula do Departamento de Medicina Interna da Escola de Medicina da Universidade de Novo México. Essas colaborações acelerarão a execução do projeto e permitirão o intercambio e treinamento complementar em alto nível de estudantes envolvidos no projeto que inclui 2 pós-doutores, 1 doutor, 1 mestre e 3 estudantes de iniciação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Washington Luis Conrado dos Santos - Coordenador / Micely D?El-Rei Hermida - Integrante / Claudio Pereira Figueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE TESTES BASEADOS NA RESPOSTA IMUNE CELULAR PARA IDENTIFICAÇÃO DE CÃES INFECTADOS COM LEISHMANIA E PARA A DEFINIÇÃO DE RESISTÊNCIA E SUSCEPTIBILIDADE E GRAVIDADE NA LEISHMANIOSE VISCERAL
Descrição: Este projeto visa (1) a padronização de dois testes baseados na resposta imune celular para detecção de infecção e imunidade em cães infectados por Leishmania e (2) a pesquisa de mecanismos celulares e moleculares envolvidos na desestruturação da polpa branca do baço, associada ao desenvolvimento de formas graves da leishmaniose visceral em seres humanos e em cães. Com a execução deste projeto pretendemos contribuir da seguinte maneira para a solução dos problemas descritos acima:
1) Inovação tecnológica: Padronização de dois testes baseados na resposta imune celular para a definição acurada de infecção e estado de susceptibilidade ou resistência ao desenvolvimento de leishmaniose visceral em cães;
2) Conhecimento científico: Compreensão dos mecanismos moleculares e celulares relacionados à desorganização esplênica e sua importância como fator de agravamento da leishmaniose visceral;
3) Formação de pessoal: 2 pós-doutores, 3 doutores, 1 mestres e 3 estudantes de iniciação científica.
Inclui uma bolsa de PVE para viabilizar a atuação de Dr. Javier Moreno no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Washington Luis Conrado dos Santos - Coordenador / Geraldo Gileno de Sá Oliveira - Integrante / Stella Maria Barrouin-Melo - Integrante / Dos-Santos, W. L. - Integrante / de-Freitas, Luiz A.R. - Integrante / Daniela Farias Laranjeira - Integrante / Isadora dos Santos Lima - Integrante / Javier Moreno - Integrante / Eugenia Carrillo - Integrante / Deborah Bittencourt Mothé Fraga - Integrante.
2014 - Atual
RIMFAL ? TRAÇO FALCIFORME COMO POTENCIAL DETERMINANTE DA PROGRESSÃO DE DOENÇAS RENAIS NA BAHIA
Descrição: Este estudo lida com duas condições que são muito frequentes e importantes no Brasil: traço falcêmico e disfunção renal. Essas condições afetam respectivamente cerca de 7% e 3% da população, em algumas regiões da Bahia. A presença de traço falcêmico (HbAS) é silenciosa na maior parte dos indivíduos. Há, porém, evidencias acumuladas de que sob condições de estresse como desidratação e hipóxia tecidual, a presença de traço falcêmico pode contribuir para a emergência ou agravamento de lesões teciduais. A disfunção renal também tem curso silencioso na maior parte dos indivíduos, sendo apenas identificada em seu estágio mais grave (estágio final de doença renal). Investigaremos se a presença de traço falcêmico agrava o curso de glomerulopatias. Utilizaremos para isso duas abordagens: uma através de um estudo de corte transversal, no qual compararemos a frequência de traço falcêmico (HbAS) em pacientes com insuficiência renal crônica, inseridos há no máximo 2 anos nos programas de diálise, com a prevalência estimada para a população em geral através de dados dos programas de triagem de recém-nascidos e de uma estimativa baseada em exames de sangue coletados de vizinhos desses pacientes de mesma faixa etária. A segunda abordagem será através do acompanhamento de pacientes submetidos a biópsia renal para fim de diagnóstico de glomerulopatias. Esse será um estudo de caso e controle prospectivo, no qual serão examinados parâmetros clinico-laboratoriais desses pacientes segregados em dois grupos, com e sem traço falcêmico, no período da biópsia, e a cada ano, nos 4 anos subsequentes. Esse estudo é importante e necessário porque a insuficiência renal crônica representa altos custos, e fator de empobrecimento para as famílias dos pacientes acometidos e para o SUS. O paciente com insuficiência renal crônica, usualmente em fase produtiva de trabalho ou estudo é privado de pelo menos 12h por semana de suas atividades normais, para tratamento em clinicas de hemodiálise. Esse efeito é ainda mais profundo se considerarmos que a combinação disfunção renal deve atingir um estrato menos favorecido da população. Adicionalmente estima-se que os gastos com terapêutica substitutiva renal consomem cerca de 10% de todos os recursos executados pelo SUS. Dessa forma, a identificação de fatores que podem contribuir para a progressão de doenças renais contribuirá com a definição de estratégias preventivas e terapêuticas mais eficazes para esses pacientes, com benefícios diretos para os pacientes mesmos e para o SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Washington Luis Conrado dos Santos - Coordenador / Marília Bahiense-Oliveira - Integrante / Maria Brandão Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
CREACIÓN DE UNA RED PARA IDENTIFICACIÓN DE MARCADORES DE LA ENFERMEDAD, LA INFECCIÓN Y LA SUSCEPTIBILIDAD O RESISTENCIA EN LA LEISHMANIOSIS VISCERAL
Descrição: A leishmaniose visceral zoonótica está em expansão em vários países. O cão, principal reservatório da L.chagasi/L.infantum, está implicado na disseminação e manutenção da endemia. As medidas atuais de controle são ineficazes por não identificarem adequadamente cães infectados nem limitarem o número de cães capazes de disseminar a doença. O propósito desta proposta é a criação de uma Rede de pesquisadores com formações complementares, visando definir estratégias e elaborar projetos multi-institucionais para: (1) o desenvolvimento de testes, baseados em múltiplos antígenos recombinantes, mais sensíveis, rápidos e acurados para identificação da infecção em cães e de cães capazes de transmitir o parasito para flebótomos; (2) a intervenção em funções leucocitárias e processos determinantes da resposta imune ao parasito, visando à indução de resposta imune protetora em cães, através do uso de moléculas de Leishmania, adjuvantes e/ou citocinas recombinantes. Os proponentes dispõem de 13 antígenos de L. chagasi patenteados com potencial uso em imunodiagnóstico e imunoproteção. Resultados preliminares demonstraram que a sensibilidade de um teste sorológico pode ser aumentada pela combinação adequada de antígenos. Os grupos proponentes identificaram (a) uma fração de extrato de Leishmania que potencia a infecção e (b) processos de interferência do parasito com funções macrofágicas, como a regulação de integrinas. A Rede promoverá o compartilhamento de experiência profissional, e de conhecimento e produtos como os descritos acima, de maneira a permitir que abordagens integradas sejam utilizadas para resolver problemas que dificilmente seriam solucionados por grupos isolados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Washington Luis Conrado dos Santos - Integrante / Geraldo Gileno de Sá Oliveira - Integrante / Luiz Antônio Rodrigues de Freitas - Integrante / Edson Duarte Moreira - Integrante / Lain Carlos Pontes de Carvalho - Coordenador / Patricia ST Veras - Integrante / Javier Moreno - Integrante / Eugenia Carrillo - Integrante / Lenea Campino - Integrante / Deborah Bittencourt Mothé Fraga - Integrante.
2012 - 2015
MARCADORES DE LESÃO TUBULAR RENAL EM PACIENTES COM SÍNDROME NEFRÓTICA
Descrição: Neste estudo pretendemos identificar moléculas excretadas na urina de pacientes com síndrome nefrótica que possam ser utilizadas na discriminação entre necrose tubular aguda e lesão inflamatória glomerular. Como produto deste trabalho, compilaremos um painel de moléculas com potencial de uso em um teste rápido, não invasivo (já que baseado em amostra urinária) para discriminação entre lesão do epitélio tubular ou inflamação glomerular aguda. Para isso, propomos um estudo comparativo da urina de pacientes com síndrome nefrótica e insuficiência renal, que tenham ou necrose tubular aguda apenas, ou que tenham lesões glomerulares inflamatórias agudas como substrato morfológico da disfunção renal. Este estudo terá por base a análise bioquímica convencional e proteômica da urina.  Idealmente, esperamos, com este estudo, contribuir para a criação de um teste que possa ser aplicado junto ao leito do paciente, pelo próprio médico ou pessoal de enfermagem. A disponibilidade de um teste que distinga rapidamente lesão do epitélio tubular de lesão inflamatória glomerular em pacientes com glomerulopatias resultará no estabelecimento mais rápido de terapêuticas adequadas. Isso diminuirá riscos para o paciente, e custos para o Estado, decorrentes do uso desnecessário de medicações e prolongamento do período de internação. Contribuirá para a prevenção do desenvolvimento de insuficiência renal crônica, com os custos associados à terapêutica substitutiva renal permanente e transplantes, além do ônus econômico e social para o paciente e sua família. Esperamos ainda contribuir para o esclarecimento dos mecanismos de lesão tubular grave no curso de glomerulopatias e para a definição de estratégias para a criação de testes diagnósticos não invasivos capazes de auxiliar no diagnóstico diferencial de lesão tubular e glomerular nesse grupo de pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Washington Luis Conrado dos Santos - Coordenador / Reinaldo Martinelli - Integrante / Nathanael F. Pinheiro Jr. - Integrante / Marília Bahiense-Oliveira - Integrante / Maria Brandão Tavares - Integrante / Maria da Conceição Chagas de Almeida - Integrante / Juliana Perrone Bezerra de Menezes - Integrante / Ricardo David Couto - Integrante.Financiador(es): (FAPESB) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estudo de mecanismos de sobrevivência da Leishmania amazonensis no interior da célula hospedeira e da disseminação da infecção aos tecidos do hospedeiro
Descrição: A primeira etapa do presente trabalho será realizada no Brasil. Ela consiste na cultura e infecção de macrófagos seguida de isolamento dos vacúolos parasitóforos, segundo método descrito anteriormente. As proteínas serão extraídas dos vacúolos parasitóforos e de vesículas de endocitose, quantificadas e identificadas por espectrometria de massas e a expressão delas confirmada por western blot ou imnocitoquímica. As proteínas de interesse serão clonadas, transcritas e traduzidas num sistema in vitro utilizando métodos recentes e introduzi-las em proteolipossomas  para, posteriormente, serem utilizadas nos ensaios de fusão in vitro  de fagossomas com vesículas de endocitose. Será feita umaanálise comparativa da conformação de integrinas expressas por células infectadas ou não infectadas com Leishmania e examinado se a redução na adesão leucocitária está depende da interação direta do parasito com o leucócito.  A segunda etapa, será realizada na França e consistirá na preparação de vesículas lipídicas a partir de lipídeos sintéticos ou de lipídeos extraídos das membranas de macrófagos ou dos vacúolos parasitóforos. Vesículas gigantes mimetizando os vacúolos parasitófos serão preparadas por eletroformação ou emulsão dupla e aquelas mimetizando as vesículas de endocitose por sonicação. Os parasitas serão introduzidos no interior das vesículas por micromanipulação ou métodos bioquímicos. Será ainda examinada a cinética de interação do macrófago infectado com a fibronectina, a força de adesão da célula ao substrato e a fluidez da membrana celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Washington Luis Conrado dos Santos - Integrante / Patrícia Sampaio Tavares Veras - Coordenador / Pierre Bongrand - Integrante / Annie Viallat - Integrante.
2010 - 2012
Identificação das populações de fagócitos mononucleares que têm perfil migratório modulado pela infecção por Leishmania e mecanismos moleculares envolvidos no processo
Descrição: Leishmaniose é um grupo de doenças que cursam com lesões ulcerativas na pele, mucosas e lesões em órgãos internos. A leishmaniose é endêmica no Brasil e, particularmente na Bahia. No homem e em outros vertebrados o parasito é injetado na pele de onde disseminam-se, no interior de fagócitos mononucleares, causando lesões nos diferentes tecidos. Há controvérsias na literatura sobre o tipo de fagócito mononuclear que seria capaz de transportar Leishmania pelos tecidos. Os mecanismos moleculares envolvidos nesse processo também são pouco conhecidos. Nosso grupo e outros têm se dedicado a esta questão. Demonstramos que a infecção de fagócitos mononucleares com Leishmania compromete o funcionamento de integrinas nesses leucócitos, sem perturbar substancialmente a expressão dessas moléculas nas superfícies das células infectadas. Essa alteração da função das integrinas resulta em uma diminuição da aderência dos fagócitos ao tecido conjuntivo. Para avaliar se essa diminuição na adesão celular está relacionada à modulação da migração da célula infectada, desenvolvemos um modelo de peritonite que permite a injeção de uma grande quantidade de fagócitos mononucleares e o rastreamento dessas células para o linfonodo drenante. Neste projeto utilizaremos este sistema para identificar os fagócitos mononucleares inflamatórios capazes de transportar Leishmania de um sítio inflamatório para o linfonodo. As questões a serem abordadas são: (1) Quais os fenótipos dos fagócitos mononucleares que são capazes de migrar do sítio inflamatório para o linfonodo? (2) Qual o efeito da infecção por Leishmania na capacidade migratória dessas células para o linfonodo? (3) Quais das células migrantes são capazes de transportar leishmania ou moléculas do parasito? (4) Qual o perfil de expressão de moléculas de adesão pelas células migrantes? (5) Qual a relação entre alteração da adesão celular induzida em fagócitos mononucleares pela infecção com Leishmania e capacidade migratória dessas células? Este. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Washington Luis Conrado dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Marcadores histológicos evolução clinica e resposta terapêutica da esclerose glomerular focal  segmentar na Bahia
Descrição: Neste estudo pretendemos definir um perfil clinicopatológico da Esclerose Glomerular Focal Segmentar na Bahia. Para isso utilizaremos as seguintes abordagens: (1) Definiremos a freqüência das várias nefropatias nos pacientes submetidos a biopsia renal em serviços de referência em nefrologia no estado da Bahia. (2) Classificaremos os casos de Esclerose Glomerular Focal Segmentar de acordo com os padrões morfológicos da enfermidade. Faremos isso a partir de uma revisão histológica de todas as biopsias recebidas para diagnóstico no Centro de Pesquisas Gonçalo Moniz (FIOCRUZ). (3) Correlacionaremos os padrões morfológicos com os dados clinicolaboratoriais dos pacientes e, utilizando este conjunto de dados (4) definiremos uma estratégia de investigação sobre potenciais etiologias e patogênese da GESF no estado da Bahia. Esta etapa do estudo é necessária, tendo em vista a ampla lista de condições potencialmente relacionadas ao surgimento da doença. Ela permitirá focar a os futuros passos da investigação evitando dispersão de esforços e de recursos financeiros. Nossa hipótese é a de que os padrões morfológicos de GESF aliados aos dados clínico-laboratoriais dos pacientes acompanhados nos serviços de referencia em nefrologia do estado da Bahia podem indicar os mais prováveis mecanismos da enfermidade nessa população. Isso permitirá a definição de estratégias para futura investigação sobre os mecanismos da enfermidade em nosso meio, com dispêndio racional dos recursos de investigação. Esperamos com isso contribuir para o desenvolvimento de abordagens terapêuticas mais adequadas para os pacientes com a enfermidade resultando em prolongamento da sobrevida renal com menor ônus para os pacientes e para o Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Washington Luis Conrado dos Santos - Coordenador / Glória MM Sweet - Integrante / Marília Bahiense-Oliveira - Integrante / Maria Brandão Tavares - Integrante.Financiador(es): (FAPESB) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Perfis de resposta imuno-inflamatória no baço e na medula óssea na infecção natural por Leishmania chagasi em cães.
Descrição: A leishmaniose visceral humana, mesmo quando tratada, tem uma letalidade entre 5 e 12%, está em expansão no Continente Americano. No Brasil, tem atingido grandes centros urbanos como Belo Horizonte e Campo Grande. Há evidências de que o cão é o principal reservatório da L. chagasi e que intervenções que reduzam a quantidade de cães capazes de transmitir a doença teriam forte impacto sobre a disseminação da infecção para seres humanos. O conhecimento dos mecanismos envolvidos no desenvolvimento da doença em cães seria potencialmente útil para a escolha racional de candidatos à vacina para leishmaniose visceral canina e para a melhor compreensão dos mecanismos da doença humana. Em um estudo anterior, observamos uma desestruturação do tecido linfóide esplênico em cães, associado com a presença de marcadores de susceptibilidade à leishmaniose visceral, cultura esplênica positiva para Leishmania e teste cutâneo da leishmanina negativo. Nossa hipótese é de que essa desestruturação da polpa branca esplênica esteja relacionada à imunossupressão e resposta ineficiente a Leishmania e a infecções bacterianas observada em estágios avançados da enfermidade. Neste projeto aprofundaremos este estudo utilizando espécimes coletados desses animais para examinar a distribuição das populações celulares e o perfil de expressão de citocinas, envolvidas nas alterações da arquitetura do tecido linfóide do baço (TNF, GM-CSF, linfotoxina, CXCL13, CCL19 e CCL21) que surgem no curso da leishmaniose visceral canina. Para isso utilizaremos histologia convencional, imunoistoquímica e RT-PCR em tempo real. Pretendemos assim contribuir com conhecimentos que conduzam à definição de parâmetros mais precisos para avaliação de candidatos à vacina e imunoterapia contra leishmaniose visceral canina e também contribuir para a ampliação do conhecimento sobre a leishmaniose visceral humana para a qual o cão parece representar o modelo ?experimental? mais apropriado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Washington Luis Conrado dos Santos - Coordenador / Lain Carlos Pontes de Carvalho - Integrante / Patrícia Sampaio Tavares Veras - Integrante / Daniela Farias Larangeira - Integrante / José Vassallo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Imunopatogênese, imunoterapia, imunoprofilaxia e imunodiagnóstico nas leishmanioses
Descrição: Comparar diferentes antígenos recombinantes de Leishmania quanto a antigenicidade para seres humanos e cães através da padronização e otimização de ELISAs indiretos para detecção de anticorpos humanos e caninos utilizando os diferentes antígenos recombinantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Washington Luis Conrado dos Santos - Coordenador / Geraldo Gileno de Sá Oliveira - Integrante / Lain Carlos Pontes de Carvalho - Integrante / Edson Duarte Moreira - Integrante / Oswaldo Pompílio Melo Neto - Integrante / Rodolfo Cordeiro Giunchetti - Integrante / Rodrigo Correa Oliveira - Integrante / Selma Maria Bezerra Jerônimo - Integrante / Yara de Miranda Gomes - Integrante.
2006 - 2008
Perfis de resposta imuno-inflamatória do baço na infecção natural por Leishmania chagasi em cães.  Populações celulares e citocinas
Descrição: 1 ? Análise da relação entre os padrões de reorganização do tecido esplênico associados à leishmaniose visceral canina e marcadores de susceptibilidade ou resistência à doença ? finalização da analise dos dados e publicação de artigo na área (Santana et al., 2008)
2 ? Exame da distribuição de leucócitos no baço de cães com diferentes perfis de resposta a infecção natural com L. chagasi ? publicação de dados parciais (Santana et al., 2008);
3 ? Estabelecimento das condições para exame da expressão de citocinas no baço de cães utilizando RT-PCR em tempo real ? dados parciais apresentados na forma de monografia (Ganda, 2007) e em resultados descritos abaixo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Washington Luis Conrado dos Santos - Coordenador / Lain Carlos Pontes de Carvalho - Integrante / Claudia C. Santana - Integrante / André B. Báfica - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Determinantes da resposta imuno-inflamatória associada com proteção na infecção natural por Leishmania chagasi em cães: Identificação de possíveis mediadores humorais e celulares in situ que possam ser utilizados na avaliação de vacinas e imunoterapias
Descrição: 1 ? Definidas as distribuições dos isotipos de IgG1 e IgG2 na resposta humoral de cães com diferentes perfis de resposta a infecção natural com L. chagasi;
2 ? Comparado o perfil de expressão de Il4, IL10, IFN e TNF nos baços de cães com diferentes perfis de resposta à infecção natural por L. chagasi;
3 ? Definidos padrões de reorganização do tecido linfóide do baço de cães em resposta a infecção com L. chagasi;
4 ? Examinada a distribuição de leucócitos no baço de cães com diferentes perfis de resposta a infecção natural com L. chagasi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Washington Luis Conrado dos Santos - Coordenador / Moacir Paranhos Silva - Integrante / Lain Carlos Pontes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / (FAPESB) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1998
Identificação das populações de fagócitos mononucleares que têm perfil migratório modulado pela infecção por Leishmania e mecanismos moleculares envolvidos no processo
Descrição: Leishmaniose é um grupo de doenças que cursam com lesões ulcerativas na pele, mucosas e lesões em órgãos internos. A leishmaniose é endêmica no Brasil e, particularmente na Bahia. No homem e em outros vertebrados o parasito é injetado na pele de onde disseminam-se, no interior de fagócitos mononucleares, causando lesões nos diferentes tecidos. Há controvérsias na literatura sobre o tipo de fagócito mononuclear que seria capaz de transportar Leishmania pelos tecidos. Os mecanismos moleculares envolvidos nesse processo também são pouco conhecidos. Nosso grupo e outros têm se dedicado a esta questão. Demonstramos que a infecção de fagócitos mononucleares com Leishmania compromete o funcionamento de integrinas nesses leucócitos, sem perturbar substancialmente a expressão dessas moléculas nas superfícies das células infectadas. Essa alteração da função das integrinas resulta em uma diminuição da aderência dos fagócitos ao tecido conjuntivo. Para avaliar se essa diminuição na adesão celular está relacionada à modulação da migração da célula infectada, desenvolvemos um modelo de peritonite que permite a injeção de uma grande quantidade de fagócitos mononucleares e o rastreamento dessas células para o linfonodo drenante. Neste projeto utilizaremos este sistema para identificar os fagócitos mononucleares inflamatórios capazes de transportar Leishmania de um sítio inflamatório para o linfonodo. As questões a serem abordadas são: (1) Quais os fenótipos dos fagócitos mononucleares que são capazes de migrar do sítio inflamatório para o linfonodo? (2) Qual o efeito da infecção por Leishmania na capacidade migratória dessas células para o linfonodo? (3) Quais das células migrantes são capazes de transportar leishmania ou moléculas do parasito? (4) Qual o perfil de expressão de moléculas de adesão pelas células migrantes? (5) Qual a relação entre alteração da adesão celular induzida em fagócitos mononucleares pela infecção com Leishmania e capacidade migratória dessas células? Este. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Washington Luis Conrado dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.