2022 - 2023
[ENAP] Cost Disease
Descrição: Cconsultoria especializada na modalidade produto para a elaboração dedocumento técnico contendo uma revisão da literatura para identificar e mensurar a chamada "doença docusto" (cost disease) em setores da economia brasileira, estimando seu impacto sobre o orçamento público e sobre o bem-estar, bem como realizando recomendações de política pública. (TERMO DE REFERÊNCIA COOPERAÇÃO INTERNACIONAL Nº 28/2022). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo de Freitas - Coordenador.
2019 - 2020
[ENAP] Impactos da Desoneração da folha de pagamentos sobre o emprego formal e a competitividade industrial: Uma aproximação pelo método de Difference in Differences com Propensity Score Matching
Descrição: Programa Cátegras 50/2019 - Avaliação de Subsídios da União. Diretoria de Altos Estudos/CCGE/DAE/ENAP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo de Freitas - Coordenador.
2019 - Atual
Avaliação de impacto de Políticas Públicas (SGPP 406/2019)
Descrição: Notadamente nos últimos anos o desafio do governo, nas três esferas, é promover maior efetividade dos recursos públicos, mediante exclusão de gastos ineficientes ou pouco produtivos, para que esta e as próximas gerações possam ter acesso a bens e serviços públicos de qualidade. Com isso, realiza-se mais com os mesmos recursos e permite-se que as decisões alocativas sejam orientadas por critérios mais claros e transparentes, baseados em evidências. É importante destacar que as avaliações de políticas públicas serão uma ferramenta importante na viabilização do Novo Regime Fiscal, instituído pela Emenda Constitucional no 95, de 2016, uma vez que haverá a necessidade de debate qualificado sobre a priorização de políticas públicas e as decisões alocativas do orçamento. Com isso, a presente pesquisa desenvolve métodos robustos, utilizando modelagem matemática e econométrica com o intuito de avaliar as políticas públicas, como por exemplo, subsídios da união, a fim de contribuir com a literatura e apontar caminhos seguros para políticas públicas de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo de Freitas - Coordenador.
2016 - 2019
Avaliação e simulação de Políticas Públicas (SGPP 372/2016)
Descrição: Cabe notar que a partir dos anos 1990, o papel do governo vem se intensificando no sentido de contribuir para melhorar das desigualdades regionais, promover o desenvolvimento nacional e trazer melhorar no bem-estar da sociedade brasileira. Diante disso, a inovação dessa pesquisa se refere a robustez de modelagem e mecanismos de simulação.No caso de simulações macroeconômicas o modelo basilar parte de modelos de equilíbrio geral com gerações sobrepostas. Já para a avaliação de políticas públicas os modelos econométricos propensity score matching, diff-in-diff e regression discontinues design, são utilizados. Como resultados esperados, pretendemos avaliar os programas e as políticas governamentais, simular as políticas macroeconômicas e verificar os efeitos desses programas sobre a variáveis de interesse, assim como a eficácia das políticas públicas.
PIBIC/CNPq Edital: 2017-2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo de Freitas - Coordenador / Faro, Kelly Cardoso - Integrante / RODRIGUES, ALISSON ABRAHAM - Integrante / SILVA, MONIZE DE ALMEIDA - Integrante / COSTA, STHEFANY DE OLIVEIRA - Integrante / Belarmino Lopes Te - Integrante / Larissa Lima Silva - Integrante / Aniarle de Souza Bastos - Integrante.
2013 - 2016
A previdência social e as consequências para a distribuição de renda (SGPP 261/2013)
Descrição: Este projeto de pesquisa procura identificar a capacidade distributiva do sistema previdenciário brasileiro, assim como, seus efeitos sobre distribuição de renda. Para isso comparamos quatro pares de anos: 1988 com 1998, 1988 com 2003, 1998 com 2008 e 1998 com 2013. A comparação de vários pares de anos nos permite uma avaliação mais precisa e robusta das características distributivas do sistema previdenciário brasileiro. Utilizamos a metodologia de Dinardo, Fortin e Lemieux (1996) para a estimação das densidades factuais e contrafactuais, utilizamos estimadores de densidade de kernel ponderados, adaptados por Dinardo, Fortin e Lemieux. Além de utilizar modelos econométricos com dados em painel.
PIBIC/CNPq Edital: 2013-2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo de Freitas - Coordenador / Romys Romero Barbosa - Integrante / Aguielli Miranda - Integrante.
2011 - 2012
Um estudo da indústria de transformação brasileira: o caso do desemprego estrutural (SGPP 133/2011)
Descrição: Devido a grande intensificação de capital, principalmente após a abertura comercial e financeira que facilitaram as importações e proporcionaram grandes avanços técnicos no setor industrial brasileiro, observamos que este fato vem causando um aumento na taxa de desemprego ao longo da década de 1990. Assim, as conseqüências que o capital industrial trouxe para o emprego refletiram na queda dos salários e no entrave da economia brasileira.
Assim, a pesquisa busca estudar o desemprego tecnológico no Brasil, fazendo analises teóricas do pensamento ricardiano, marxista e keynesiano, comparando as idéias destes autores com a realidade do emprego na indústria de transformação brasileira a partir da década de 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo de Freitas - Coordenador.
2005 - 2005
Arranjo produtivo especializado no vestuário da região de Maringá
Descrição: Análise da participação das micro e pequenas empresas em experiências de interação, cooperação e aprendizagem voltadas para a organização produtiva e de inovação no âmbito do aglomerado produtivo especializado no vestuário da região de Maringá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo de Freitas - Integrante / Jucelio Kretzer - Coordenador / Graziela Luiz Franco - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.