2020 - Atual
Desenvolvimento de nanomateriais multifuncionais fotocontrolados para aplicação médica/odontológica
Descrição: O desenvolvimento de novos sistemas de liberação de fármacos que promovam elevada eficiência terapêutica aliada a efeitos adversos reduzidos é um desafio constante na área biomédica. Nesse sentido, plataformas multimodais, que empregam fármacos conjugados, têm sido exploradas para o tratamento de enfermidades, particularmente o câncer. Essa ação visa aumentar a eficiência utilizando-se de fármacos que operam por vias distintas. Uma excelente alternativa é utilizar nanoformulações que respondam a estímulos internos ou externos. Dentre os diversos gatilhos que podem ser utilizados a luz apresenta-se como excelente opção dado a sua versatilidade e potencialidade. Desse modo, o design e desenvolvimento de materiais multimodais aplicados a área médica, em especial na área oncológica que leva a morte milhões de pessoas no mundo, é crucial. Nesse sentido, esse projeto de pesquisa pretende desenvolver nanoplataformas fotoativadas para liberação simultânea de agentes citotóxicos (óxido nítrico, oxigênio singlete e calor) para o tratamento de câncer e doenças infecciosas. Fazendo uso das mesmas ferramentas também objetiva-se a utilização de sistemas fotoativos para promover a nanotransformação oxidativa da superfície de titanio a partir da reação de foto-Fenton, visando a aplicação na prevenção/tratamento de perimplantite. A formação de uma camada espessa de óxido de titânio é peça fundamental para aosseointegração e, por consequência, sucesso do implante. Essa patologia tem acometido um número crescente de indivíduos e ainda carece de tratamentos/tecnologias que possam aumentar a vida util do implante e o bem estar dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Alexandre Pereira Scacchetti - Integrante / MOISÉS, MURILO PEREIRA - Integrante / SAMULEWSKI, RAFAEL BLOCK - Integrante / Andre Luiz Tessaro - Coordenador / BEZERRA, FABRICIO MAESTÁ - Integrante / Augusto César Gracetto - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de têxteis hospitalares auto-esterilizantes por meio do sinergismos entre a terapia fotodinâmica e a química de coordenação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabricio Maesta Bezerra em 05/03/2021.
Descrição: O desenvolvimento de têxteis hospitalares eficazes no controle de microorganismos é atualmente um desafio comum a vários países, especialmente em meio a pandemia causada pelo SARS-CoV-2, associada a um cenário preocupante a médio e longo prazo. Especificamente a classe médica, linha de frente no combate à enfermidade, deve ter acesso às melhores tecnologias disponíveis para equipamentos de proteção individual e coletiva, sendo que seu bem-estar e proteção são tão relevantes quanto a infraestrutura hospitalar disponível. Recentemente, estudos apontam a presença do SARS-CoV-2 em máscaras de proteção mesmo após 7 dias, o que torna esse equipamento um potencial propagador do vírus. O mesmo pode ocorrer com outros equipamentos hospitalares. Diante disso, a busca por novos materiais que sejam auto-esterilizantes, especialmente quanto à sua camada externa, é fundamental para frear a contaminação do usuário ou de terceiros por esses artefatos de ?proteção?. Uma solução viável seria a utilização de materiais que respondam a estímulos externos para inativar o vírus, como por exemplo, a luz. Neste sentido, a Terapia Fotodinâmica (TFD) é uma excelente aliada na esterilização permanente de têxteis hospitalares e já tem sido utilizada no controle de microorganismos. A utilização de estruturas metalorgânicas (MOFs) pode ser uma segunda alternativa, pois também podem ser fotoativas e apresentar atividade virucida pela geração de espécies ativas de oxigênio, capazes de inviabilizar a atividade deletéria de microorganismos. Os MOFs podem ser utilizados isoladamente ou ainda em associação à TFD. Enfim, trata-se do desenvolvimento de uma tecnologia inovadora e nacional, com possibilidade de colaboração industrial ao final do projeto e foco em aplicação no Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabio Alexandre Pereira Scacchetti - Integrante / Fabricio Maesta Bezerra - Coordenador / MOISÉS, MURILO PEREIRA - Integrante / BAIL, ALESANDRO - Integrante / Andre Luiz Tessaro - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de têxteis funcionais com atividade antimicrobiana
Descrição: O projeto tem como finalidade o desenvolvimento de estratégias de funcionalização em materiais têxteis por processos de acabamento, economicamente viáveis e implementáveis industrialmente. Processos que permitam obter tecidos com atributos adequadas a diferentes aplicações técnicas, entretanto que priorizem o estudo da obtenção de têxteis com propriedades antimicrobianas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabio Alexandre Pereira Scacchetti - Coordenador.
2018 - 2020
Modificação de superfícies têxteis e otimização de processos
Descrição: A elevada área superficial dos têxteis e as suas características de biodegradabilidade e biocompatibilidade os tornam aptos para desenvolver soluções com propriedades funcionais inovadoras tais como a capacidade de repelir a água e a sujidade, o conforto térmico, resistência ao fogo ou a inibição do desenvolvimento de microrganismo. A aposta no desenvolvimento deste novo tipo de produtos funcionais, de alto valor acrescentado, juntamente com a produção de têxteis Premium ou de qualidade elevada, constituiu uma das estratégias adotadas pelos países desenvolvidos para fazer face à concorrência asiática. 
Destacam-se, principalmente, a conjugação de acabamentos químicos tais como fármacos, cosméticos, fragrâncias, óleos e essências, vitaminas, hidratantes, antimicrobianos, corantes, PCMs, dentre muitos outros, voltados ao mercado da saúde e fitness. A funcionalização de têxteis faz-se através de métodos que promovam a eficiência e a durabilidade do efeito pretendido, sem prejuízo do desempenho intrínseco dos materiais. Nesse sentido é necessário ter em consideração o tipo de fibras a serem tratados e o tipo de agentes ativos que lhe são aplicados. Os processos de aplicação podem ser divididos em categorias, diferenciando-se na forma como o agente ativo é incorporado no têxtil. Podem ser adicionados diretamente na matriz polimérica, seja simultaneamente ao processo de extrusão ou anteriormente a este, em fibras sintéticas. Ou ainda, aplicados aos materiais por adsorção na forma livre ou encapsulada. Poderão depois ficar retidos na matriz por entrapment ou reagirem quimicamente, desde que a fibra disponha de grupos funcionais reativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fabio Alexandre Pereira Scacchetti - Coordenador / Fabricio Maesta Bezerra - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação dos parâmetros do processo de tingimento das fibras das folhas de abacaxi utilizando corantes reativos por esgotamento
Descrição: Este projeto visa estudar os parâmetros do processo de tingimento das fibras das folhas de abacaxi utilizando corante reativo por esgotamento. Verificando a influência da concentração de eletrólito, álcali, corante, relação de banho e temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabio Alexandre Pereira Scacchetti - Integrante / VALQUIRIA APARECIDA DOS SANTOS RIBEIRO - Integrante / Fabricio Maesta Bezerra - Coordenador / Tais Larissa SIlva - Integrante.
2013 - 2013
Construção de teares manuais com a utilização de PVC
Descrição: Propiciar estudos peculiares sobre o funcionamento dos teares, principalmente os mecanismos responsáveis pela padronagem de um tear têxtil. Construir um tear em menor escala utilizando como materiais estruturas de PVC, respeitando a lógica e funcionamento mecânico de teares reais e avaliar o equipamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabio Alexandre Pereira Scacchetti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2