2016 - Atual
Modelagem de Precificação de Ativos e comportamento do investidor por Meio de Dinâmica de Sistemas
Descrição: O objetivo da pesquisa é propor um modelo artificial do mercado de ações, que possa ser usado para simular o mesmo, incorporando várias suposições sobre precificação de ativos, comportamento do investidor e interações entre participantes do mercado: Fundamentalistas, noise traders e analistas técnicos. Evidencias contrária à Hipótese de Eficiência de Mercado (anomalias) e ao processo Randon Walk levam a investigação de novos modelos que expliquem a precificação de ativos. Nesse sentido, simulações por meio de dados do mercado acionário de países desenvolvidos e emergentes serão feitas utilizando como método uma modelagem de System Dynamics. Como amostra, serão utilizados séries temporais com frequência diária de índices de preços de ações dos EUA, Japão, Reino Unido, Comunidade europeia (França, Holanda, Bélgica e Portugal ? Euronext), Brasil, China, India, Russia e Africa do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Ferreira Carvalho - Coordenador / Jean Carlos Domingos - Integrante.