2023 - Atual
TECNOLOGIA DE APOIO AOS PAIS E FAMILIAR DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO DO AUTISTA
Descrição: Desenvolver uma tecnologia educativa que venha auxiliar pais e familiares na continuidade do tratamento no domicílio para preservação de habilidades adquiridas e favorecer adaptação da criança no ambiente domiciliar e escolar. Ressaiu-se como questão norteador: Quais as tecnologias educativas de apoio aos pais e familiares para desenvolvimento das potencialidades de crianças com TEA? Objetivo Geral: Conceber uma tecnologia educativa para apoiar pais e familiares no cuidado de crianças com TEA, a fim de preservar e estimular suas potencialidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador / Claudia Maria Costa De Lima Gironda - Integrante.
2022 - Atual
APLICATIVO DIGITAL SOBRE O ENSINO DA ADMINISTRAÇÃO DE INSULINA À PESSOAS COM DIABETES MELLITUS
Descrição: O estudo trata-se de uma tecnologia educativa, que visa proporcionar um direcionamento a pessoa com Diabetes Mellitus para utilização e manuseio da insulina. Essa tecnologia oferecerá um melhor conhecimento do uso de insulina, suas complicações, o manejo dos insumos na realidade de cada indivíduo. Justifica-se a utilização de tecnologia nas intervenções de enfermagem, pois são ferramentas que promovem conhecimento e habilidades, para atingir objetivos terapêuticos relacionados a Saúde e ao bem-estar. Isso porque, o conhecimento de enfermagem, assim como em outras áreas, objetiva o rigor científico em relação aos critérios para seleção de estudos, métodos e aplicações para obtenção de resultados com a máxima evidência clínica. Por isso, a tecnologia educativa por meio da criação do aplicativo irá orientar / guiar os pacientes com DM em uso de insulina para evitar complicações da doença, proporcionar melhor qualidade e expectativa de vida. O estudo tem como objetivo construir e validar aplicativo digital sobre o ensino da administração de insulina aos pacientes com Diabetes Mellitus. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador / MÁRCIA MARIA DE OLIVEIRA MAIA FREIRE - Integrante / PERLA GUIMARÃES FEITOSA - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
TECNOLOGIA PARA RASTREAMENTO PRECOCE DO  AUTISMO NA CONSULTA DE ENFERMAGEM NA  ATENÇÃO PRIMÁRIA
Descrição: Segundo a nova Classificação Americana para os Transtornos Mentais, do Manual Diagnóstico 
e Estatístico de Transtornos Mentais que apresenta a Classificação Estatística Internacional de 
Doenças e Problemas Relacionados à Saúde F84.0, o Autismo é um transtorno psicossocial, e 
uma condição genética do indivíduo, cujos prejuízos estão relacionados, principalmente a um 
meio sociocultural excludente, que afeta as áreas responsáveis pela interação social, 
comunicação e comportamento restritivo. Entende-se que a utilização de uma ferramenta 
tecnológica para a consulta de Puericultura na Atenção Primária à Saúde assegura diminuição 
dos erros de medida, porque pode auxiliar no rastreamento e diagnóstico precoce do Transtorno 
do Espectro Autista, para proporcionar uma qualidade de vida às crianças e seus familiares. O 
objetivo do estudo foi validar uma Tecnologia para Rastreamento Precoce do Autismo na 
Consulta de Enfermagem na Atenção Primária à Saúde. Estudo do tipo metodológico, 
considerando que para a elaboração de uma tecnologia para rastreamento precoce do Autismo 
é necessário ter clareza quanto ao conteúdo, aos objetivos a serem alcançados e conhecer o 
público-alvo em suas especificidades e faixa etária. O instrumento foi dividido em 3 etapas: 1) 
Histórico de Enfermagem; 2) Avaliação do Desenvolvimento Cognitivo e; 3) Sistematização 
da Assistência de Enfermagem. Foi utilizado o Índice de Validade de Conteúdo (IVC), que 
mede a proporção de juízes que estão em concordância com os itens da tecnologia proposta. A 
validação do instrumento foi realizada por 15 especialistas, experts na área de interesse 
conforme critérios pré-estabelecidos segundo a proposta de Likert: 1. Discordo totalmente; 2. 
Discordo; 3. Concordo parcialmente e; 4. Concordo totalmente. De acordo com os resultados 
das respostas dos especialistas em relação à concordância e representatividade dos itens de cada 
dimensão, observa-se que a maior parte obteve IVC acima de 0,75. Para o bloco dos objetivos 
- o IVC foi de 0,95, para a estrutura e apresentação - o IVC foi de 0,87, e para relevância o IVC 
de 0,89. No entanto, a soma de todos os IVCs foi de 0,90, o que evidenciou a eficácia da 
tecnologia. Concorda-se que usar esse instrumento como uma forma de facilitar o rastreamento 
do Autismo infantil vai favorecer, não só a criança, mas também o enfermeiro que se tornará 
mais atuante no que diz respeito ao Autismo e inovador no desenvolvimento cognitivo da 
criança. Ressalta-se que a atuação dos enfermeiros na detecção precoce de sinais e sintomas é 
relevante para contribuir com a identificação precoce do Autismo. Conclui-se que a construção 
e validação deste instrumento, decerto, incentivará a elaboração de novas ferramentas para o 
rastreamento do Autismo nos serviços de saúde, especialmente, na área de saúde da criança de 
0 a 36 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador / Mônica Rios Martins Pompeu - Integrante / Cintia Soares Cruz de Castro - Integrante / Claudia Maria Costa De Lima Gironda - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2020 - Atual
TECNOLOGIA MOBILE PARA MONITORAMENTO E PREVENÇÃO DE AGRAVOS AO PÉ DIABÉTICO
Descrição: Este trabalho apresenta um aplicativo para o acompanhamento do paciente com pé diabético, atendidos pelos enfermeiros da Unidade Básica de Saúde (UBS) de Limoeiro do Norte- CE, no qual, o enfermeiro pode utilizar-se de tecnologias para observar as alterações provenientes da cronicidade da doença,  buscando e prevenindo as amputações, as neuropatias diabéticas, e a Síndrome do Pé de Sharcot, através do monitoramento e de uma assistência sistemática de qualidade, apoiando este paciente para o autocuidado e qualidade de vida. O aplicativo foi desenvolvido no software Android Studio, utilizando o framework Flutter. A linguagem de programação Dart foi utilizada para o desenvolvimento da aplicação, que dispõe de questões para serem respondidas pelos usuários. Os usuários têm acesso ao seu progresso no aplicativo e o sistema gera uma pontuação a cada questionário respondido. A partir da pontuação gerada o ranking é atualizado e disponibilizado para consulta dos usuários. Foi utilizado a ferramenta Firebase para armazenamento de questões, informações das contas dos usuários e dados do ranking de usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador / MÁRCIA MARIA DE OLIVEIRA MAIA FREIRE - Integrante / PERLA GUIMARÃES FEITOSA - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
TECNOLOGIA M-HEALTH EM APOIO AO CONTROLE DA OBESIDADE E ADESÃO AO TRATAMENTO
Descrição: xxxxxxxx. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador / Consuelo Oliveira Pontes Lobo - Integrante / . Francisco Carlos de Mattos Brito Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
COMPORTAMENTO SOCIAIS E DE SAÚDE DOS ADOLESCENTES
Descrição: A percepção que os adolescentes/jovens têm dos seus comportamentos de saúde e sociais e das suas relações com a sua família, torna relevante a sua contextualização expondo conceitos e políticas que norteiam as práticas e os comportamentos. A saúde enquanto um direito fundamental do ser humano impulsiona o desenvolvimento social e econômico dos países, permitindo que cada indivíduo adquira os conhecimentos e as competências promotoras da gestão dos processos de saúde e de doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Integrante / Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Henriqueta Ilda Verganista Martins Fernandes - Integrante / Luisa Andrade - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Enfermagem do Porto (ESEP), Por - Cooperação.
2018 - Atual
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE APLICATIVO SOBRE O AUTOCUIDADO COM INSULINOTERAPIA EM ADOLESCENTES COM DIABETES MELLITUS TIPO 1
Descrição: Desenvolver e validar o aplicativo mobile informacional, intitulado TRATBEM DM1, para apoiar o autocuidado com a insulinoterapia em pacientes adolescentes com Diabetes Mellitus tipo 1, com as seguintes metas: Construir conteúdos para o aplicativo por meio de levantamento na literatura atual sobre o assunto;Desenvolver um aplicativo (APP) multimídia em plataforma móvel para a promoção do autocuidado com a insulinoterapia para adolescentes com DM1; Validar o conteúdo do APP junto a juízes e Avaliar a eficácia do APP com adolescentes DM1 quanto a usabilidade e capacidade informacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador / Léa Maria Moura Barroso Diógenes - Integrante / PATRÍCIA RABÊLO BRITO - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Ceará - Cooperação.
2018 - Atual
Concepção e desenvolvimento de uma tecnologia de apoio ao acompanhamento da assistência de enfermagem na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal
Descrição: : Desenvolver e avaliar um aparato tecnológico de baixo custo para o apoio no acompanhamento da assistência de Enfermagem na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal.; Identificar os principais cuidados de Enfermagem desenvolvidos na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal a serem integrados ao dispositivo móvel; - Desenvolver um sistema web (acompanhamento remoto) e móbile (coleta de dados, monitoramento em tempo real e suporte a informações) para a o acompanhamento da assistência de Enfermagem ao neonato internado na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal; - Estruturar uma ferramenta associada a base de dados que integra as informações permitindo a pesquisa, o gerenciamento e o suporte a tomada de decisão a nível estratégico da assistência humanizada de Enfermagem ao neonato; - Criar interface entre sensores e software do aplicativo; - Avaliar o dispositivo quanto a sua finalidade, usabilidade e confiabilidade. Projeto contemplado no Edital 69/2018 Programa de Apoio a Equipes de Pesquisa - DPDI -UNIFOR 2018 - 2020 Contemplado com 3 Bolsas de Iniciação à Pesquisa. Graduação/Pós-Graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Integrante / Mirna Albuquerque Frota - Integrante / Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Rita Neuma Cavalcante Dantas de Abreu - Integrante / Rita Monica Borges Studart - Integrante.
2018 - Atual
TECNOLOGIAS INOVADORAS DE APOIO AO ACOMPANHAMENTO DA ASSISTÊNCIA AO RECÉM-NASCIDO
Descrição: A hospitalização de uma criança pode ser considerada uma fatalidade na vida de uma família. Além do sofrimento causado pela própria doença, a hospitalização em si já é considerada fatigante e causadora de alterações na maioria dos aspectos da vida em família, incluindo separação dos pais, por tempo indeterminado para acompanhar o tratamento do filho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Integrante / Mirna Albuquerque Frota - Integrante / Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / José Eurico Vasconcelos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Enfermagem - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
CONCEPÇÃO E VALIDAÇÃO DE UMA TECNOLOGIA PARA NORTEAR A CONSULTA DE ENFERMAGEM À CRIANÇA COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA
Descrição: O autismo, também chamado de Transtorno do Espectro Autista (TEA) é uma doença de causas ainda não descobertas e sem cura até o momento. Apresenta-se como uma síndrome definida por alterações presentes desde idades muito precoces, geralmente, antes dos três anos. Caracteriza-se por desvios qualitativos na comunicação, na interação social e no uso da imaginação, sendo mais comum em meninos do que em meninas. As variáveis que a determinam relacionam-se com a história de vida da criança, principalmente, intercorrências médicas e das interações sociais. O grau de seu comprometimento depende, em parte, do quão precocemente os primeiros sinais de seu desenvolvimento são detectados e de a criança ser encaminhada, o quanto antes, para tratamento adequado. Diante do exporto a Consulta de Enfermagem à criança autista é de grande importância, configurando-se como um forte aliado na busca do diagnóstico precoce com a finalidade de melhora na qualidade vida da criança e sua família. Para tanto o enfermeiro deve se munir de prerrogativas que auxiliem na avaliação rápida, eficaz e correta da saúde da criança. A Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) auxilia o profissional enfermeiro a planejar e gerenciar o cuidado de forma a construir em bases sólidas seus instrumentos do cuidar. O estudo teve como objetivo principal conceber e validar uma tecnologia para nortear a Consulta de Enfermagem à criança com TEA. Foi desenvolvido no município de Fortaleza no Núcleo de Atenção Médico Integrada (NAMI), da Universidade de Fortaleza (UNIFOR), o qual faz parte o Programa de Inclusão Sócio Educacional (PROISE). Nesse programa são atendidas crianças de 03 a 06 anos com diagnóstico de autismo por equipe multidisciplinar. O instrumento desenvolvido passou para análise de conteúdo de 11 especialistas no assunto onde foi possível identificar uma lacuna a ser preenchida pelo profissional enfermeiro, bem como a importância de um instrumento sistematizado e direcionado a criança autista. Com o IVC de 0,91 para os três blocos de confiabilidade da qualidade do instrumento, assegura um acompanhamento efetivo e eficaz. O conteúdo possibilita medir o que se propõe, sendo ajustado a partir das informações fornecidas por uma equipe experiente e envolvida no atendimento a criança com TEA. Conforme o acato das sugestões dos 11 especialistas, foi refeito o formulário para maior abrangência dos dados. Consolidou-se dos resultados da análise pela indicação de um Software da consulta on-line a ser inclusa no Sistema de Informação do NAMI. A proposta deverá ser efetivada e validade à posteriori pela pesquisadora. Compreender a importância de um instrumento efetivo e a presença do profissional enfermeiro na equipe interdisciplinar na assistência à criança com TEA, é para profissionais da área da saúde preocupados em utilizar cada vez mais medidas e instrumentos confiáveis e apropriados para populações específicas e singulares. Palavras-chave: Autismo; Criança; Consulta de enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador / Mônica Rios Martins Pompeu - Integrante / Cintia Soares Cruz de Castro - Integrante / Claudia Maria Costa De Lima Gironda - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
ELABORAR E VALIDAR PROTOCOLO PARA ACOMPANHAMENTO DA OBESIDADE PARA PEVENÇÃO DE DOENÇAS CARDIOVASCULARES PRECOCES.
Descrição: A pesquisa visa desenvolver e validar uma ferramenta para acompanhamento de pessoas obesas, a fim de criar estratégias para o controle do aumento de peso e da prevenção de agravos à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador / Consuelo Oliveira Pontes Lobo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
A CONSULTA DE ENFERMAGEM À CRIANÇA AUTISTA ESTRUTURADA NA SISTEMATIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM
Descrição: O estudo aborda sobre uma ferramenta para o cuidados de saúde a criança autista, fundamentada na tecnologia da Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador / Mônica Rios Martins Pompeu - Integrante / Albuquerque, Firmina Hermelinda Saldanha - Integrante / Cintia Soares Cruz de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE UMA REVISTA EM QUADRINHOS SOBRE O USO DE ÁLCOOL E DROGAS NA ADOLESCÊNCIA E SUAS REPERCUSSÕES PSICOSSOCIAIS.
Descrição: A pesquisa consiste em um estudo de educação em saúde para adolescentes de escolas públicas com vistas à prevenção de drogas. Para tanto será construído e validados o conteúdo de uma revista em quadrinhos com narrativa sobre aspectos psicossociais do uso e abuso de drogas, seus malefícios e como identificar se o estudante é usuário de drogas. A revista em quadrinho é uma ferramenta que será alocada em ambiente da web um Site, e o acesso dos jovens será através de um Tablet ou androide com cesso para estudantes de escolas públicas de Crato, Ceará, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador / Maria Lys Callou Augusto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
TECNOLOGIA m-HEALTH PARA GESTANTES ADOLESCENTES EM ACOMPANHAMENTO PRÉ-NATAL NO ÂMBITO DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: O estudo versa sobre uma tecnologia m-health para acompanhamento de adolescentes na atenção primária de saúde de saúde, com vista na qualidade da assistência do pré-natal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador / Layane Mayara Gomes Castelo Branco - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - Atual
OFICINAS EDUCATIVAS: UM ESTRATÉGIA PARA A PREVENÇÃO DA DROGADICÇÃO
Descrição: Estudo experimental com técnica de grupo único com avaliação antes e depois da intervenção, que tem por objetivo investigar o nível de conhecimento sobre o uso de drogas entre adolescentes com idades 14 a 17 de uma escola pública da cidade de Fortaleza-CE. Ressalta-se que a relevância do estudo encontram-se na aprendizagem do aluno, bem como na integração ensino-serviço (universidade, escola e unidade de Atenção Primária de Saúde).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador / Patrícia Ximenes Pontes - Integrante.
2015 - Atual
PREVENÇÃO DO HPV: O QUE SABEM AS MÃES DAS ADOLESCENTES
Descrição: O projeto visa promover a educação em saúde, conscientizar os pais ou responsáveis da importância da vacinação em meninas de 9 a 13 anos de idade, possibilitará melhores condições de vida, respeitando direitos individuais e coletivos, a fim de propiciando mudança de comportamentos a partir dos conhecimentos adquiridos, e tornando-os agentes multiplicadores nos espaços sociais e comunitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador / BRENDA DUARTE FAÇANHA - Integrante / GIOVANA MELO RODRIGUES - Integrante.
2015 - Atual
DOENÇAS SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS: ADOLESCÊNCIA E VULNERABILIDADES
Descrição: Estudo experimental com técnica de grupo único com avaliação antes e depois da intervenção, que tem por objetivo investigar o nível de conhecimento sobre Doenças Sexualmente Transmissível entre adolescentes com idades 14 a 17 de uma escola pública da cidade de Fortaleza-CE. A relevância do estudo encontram-se na fato de ampliar o conhecimento de adolescentes, educadores, e profissionais da saúde integrando ensino-serviço, com vistas a promoção da saúde e prevenção de agravos. Proporcionando discussões, e orientações sobre o tema, corroborando para a quebra da cadeia de transmissão das DSTs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador / Patrícia Ximenes Pontes - Integrante.
2008 - 2010
VIOLÊNCIA ENVOLVENDO CRIANÇAS E ADOLESCENTES: FATORES CONDICIONANTES, PROCESSO DE NOTIFICAÇÃO E MECANISMOS DE ENFRENTAMENTO
Descrição: A violência afeta os diversos segmentos das sociedades e traz conseqüências
graves para a saúde humana. Minayo (2004, 2006) afirma que a violência
apresenta-se como fenômeno cujas facetas são objeto de apreensão no cotidiano,
pelo desencadeamento de temor generalizado aos assaltos, seqüestros e
assassinatos. Relata ainda que o tema é objeto de reflexão por parte de várias áreas
do saber, entre elas a Saúde Pública, pelo papel que assume diante da
morbimortalidade, vitimando crianças, jovens, adultos e idosos indiscriminadamente.
Nessa perspectiva, o trabalho na área da violência contra criança e o adolescente
requer intervenção interdisciplinar e a ação torna-se mais eficaz quando promovida
por um conjunto de instituições atuando de modo coordenado o que se traduz em
um ?trabalho em rede?. Conhecer os fatores que levam adolescentes a envolver-se
com a violência delinqüencial, analisar o processo de identificação e notificação de
violência, na atenção primária à saúde, identificar as ações intersetoriais para a
prevenção à violência e promoção da saúde, proporcionam visibilidade dos limites
do serviço de saúde e convoca parcerias cuja ação tem-se mostrado imprescindível
na área. Diante da dimensão do problema e seus impactos na sociedade, o estudo
propõe-se: (i) conhecer a relação entre os fatores individuais, familiares,
socioeconômicos e comunitários do adolescente de uma comunidade de baixo
Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) com violência delinqüencial, em
Fortaleza; (ii) analisar o processo de notificação de maus-tratos em crianças e
adolescentes a partir da práxis de médicos, enfermeiros e cirurgiões-dentistas da
Estratégia Saúde da Família da região metropolitana de Fortaleza, excetuando-se
Fortaleza; (iii) identificar as ações intersetoriais de prevenção da violência e
promoção da saúde, desenvolvidas pelo poder público, da região metropolitana de
Fortaleza; (iv) realizar o curso de capacitação para os Agentes Comunitários de
Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Integrante / LUIZA JANE EYRE DE SOUZA - Coordenador / Augediva Maria jucá Pordeus - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Metodologias de Apoio a Decisão para Diagnóstico Precoce de Doenças Crônicas Não-Tranmissiveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Plácido Rogerio Pinheiro em 09/06/2015.
Descrição: O diagnóstico precoce de doenças crônicos não-transmissíveis são imprescindíveis para o tratamento e prevenção adequada, postergando o aparecimento da doença e suas complicações, proporcionando melhores condições de vida aos pacientes e reduzindo o impacto social, e de gastos públicos. O projeto tem como objetivo propor Modelos Híbridos em um Sistema Especialista estruturado em regras de probabilidade aplicada a Redes Bayesianas, Metodologia de Multicritérios de Apoio a Decisão e representação de conhecimento estruturados em regras de produção e probabilidade (Inteligência Artificial) para aprimoramento do processo de diagnóstico. Para execução do projeto será identificado os parâmetros de maior impacto a serem aplicados a Metodologia Multicritérios de Apoio à Decisão, através da Teoria Utilidade Multiatributo (MAUT); realização de mapeamento dos parâmetros (fatores de risco) para o diagnosticar precoce das doenças, levantamento das bases de dados, desenvolver ferramentas computacionais a fim de cadastrar as bases de dados e gerar Redes Bayesianas, utilizado também a API netica-J, e Matriz Juízo de valores. A Consistência das matrizes é verificada através da ferramenta Hiview, com a geração das escalas numéricas de preferencias, e para a construção do Sistema Especialista utilizar-se-á o Expert SINTA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Integrante / PLÁCIDO ROGÉRIO PINHEIRO - Coordenador / TAÍS VASCONCELOS DIAS - Integrante / Ana Karoline Araújo de Castro - Integrante / Isabelle Tamanini - Integrante / Karla Maria Carneiro Rolim - Integrante / Luciano Comin Nunes - Integrante / Andréa Carvalho Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2003
Aplicação das Geotecnologias no Gerenciamento de Informação para o Controle da Dengue
Descrição: Um estudo de caso foi aplicado ao município de Quixadá no Estado do Ceará. Estamos propondo reflexões, na qual apontam-se possibilidades de apoio à decisão estruturada a partir de ferramentas dos Sistemas de Informação Geográfica, objetivando minimizar os problemas gerados pelas dificuldades no gerenciamento de informações para controle do dengue. Este projeto aborda a aplicação das metodologias de Geoprocessamento no combate da dengue. As diversas fases consecutivas do processo de elaboração da delimitação das ações que serão agrupadas em etapas distintas visando o desenvolvimento seqüencial ao mesmo tempo em que deverá contemplar um bom nível de flexibilidade para modificações convenientes ao longo de sua implantação. Assim sendo, a identificação e delimitação das ações das Secretarias Executivas de Saúde nos níveis Federais, Estaduais e Municipais. Torna-se imprescindível o entendimento dos fluxos de informações e dados da Secretaria de Saúde, mais especificamente dos Departamentos de Epidemiologia e Infestação, Identificação das áreas, além do levantamento de dados alfanuméricos e espaciais sobre as notificações e infestações de DENGUE, da região onde se pretende desenvolver o estudo. Nesta etapa buscam-se também informações e dados tanto de campo quanto de levantamento bibliográficos e cartográficos. Considera-se ainda o redimensionamento dos fluxos de informações, o tratamento e análise de dados e a modelagem das bases de dados vetoriais e tabulares. Finalmente, propõe-se o Sistema de Informação Geográfica para DENGUE ou de qualquer outra DTVs. Procuram-se ainda, realizar um treinamento e acompanhamento do projeto onde as etapas de transformações dos dados em informações organizadas (mapas temáticos e georeferenciamento das informações tabulares) dispostas de maneira que permita a sua utilização no momento das atividades de combate a dengue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador / PLÁCIDO ROGÉRIO PINHEIRO - Integrante / JOÃO SÍLVIO DANTAS DE MORAIS - Integrante / Vanessa Falcão Otoch - Integrante / Suzana Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
A Violência Doméstica em Crianças com Menos de Cinco Anos
Descrição: O estudo trata-se de uma pesquisa descritiva e documental de natureza quantitativa em que se evidenciou o índice de violência doméstica em crianças na faixa etária 0 a 5 anos, no período de 2000 a 2001, coletado em registros de ocorrência, objetivando identificar os índices de violência doméstica na referida faixa etária, ressaltando os tipos e seus possíveis agressores. Observou-se no período estudado que houve um pequeno decréscimo nos índices de violência em crianças referindo-se ao tipo negligência, sendo os pais os principais agressores, em especial a mãe. Concluiu-se que a violência doméstica poderá ocasionar repercussões alarmantes na formação da personalidade de tais crianças, tornando-as, muitas vezes, submissas, depressivas e/ou violentas.
DESCRITORES: Enfermagem, maus-tratos, enfermagem pediátrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador / Fabíola Chaves Fontoura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
A Influência da Música no Comportamento de indivíduos com Problemas de Saúde Mental
Descrição: O presente estudo aborda a experiência de Acadêmicos do Curso de Enfermagem, desenvolvendo atividades de grupo com pacientes psiquiátricos, da cidade de Fortaleza-CE, no período de Janeiro a Fevereiro de 2002. A amostra foi 23 indivíduos com transtorno mentais. Os recursos utilizados foram: a música, a dança e expressões corporais. Este estudo nos permitiu evidenciar os benefícios da música no bem estar desses pacientes, no que se refere à comunicação, a interação e ao envolvimento com a equipe. Os comportamentos, expressões e falas dos indivíduos investigados permitiram a demonstração de sentimentos, decodificados principalmente, como alegria, felicidade e prazer - pelas expressões corporais, sorriso, espírito e outros; saudade - referente aos familiares; e fé e paz - pela manifestação da crença em Deus. Tais expressões comprovam o poder da música no comportamento humano e, principalmente, na assistência, favorecendo a comunicação e conseqüentemente uma interação efetiva. Segundo a Fundação Mundial de Musicoterapia, "a música (...) facilita e promove a comunicação, relação, aprendizagem, mobilização, expressão, organização e outros" (AVERBACH, 2000).
Palavras-chave: Psiquiatria, Enfermagem, Música e Saúde Mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5