2019 - Atual
RehaBot - Robótica Assistiva para Reabilitação de Membros Superiores
Descrição: A proposta aqui apresentada tem como objetivo geral realizar a reabilitação clínica de pacientes, a fim de validar o sistema proposto, a partir de um Sistema de Geração de Movimentos Terapêuticos para Robôs Colaborativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Coordenador / Juliana Veiga dos Santos - Integrante / Leonardo Guimarães - Integrante / Marcos Vinícius Moreira Ramis - Integrante / André Luiz da Silva Kelbouscas - Integrante / Alberto Jardón  HUete - Integrante / Alice Tissot Garcia - Integrante / Sibyla Andreuchetti Vioto e Silva - Integrante / Michele Vaz Pinheiro Canena - Integrante.
2019 - Atual
H2020 ASTRAL (Aquaculture - Pool of Technologies)
Descrição: O projeto ASTRAL desenvolverá cadeias de valor sustentáveis e resilientes para a produção integrada de aqüicultura multitrófica. Serão desenvolvidos bio-sensores, sensores IoT e uma plataforma de análise de dados com Inteligência Artificial (I.A). Validação e experimentação em várias sites de aquicultura na Europa, Brasil, África do Sul e Argentina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Coordenador / Silvia Silva Costa Botelho - Integrante / Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Luis Henrique Poersch - Integrante / Paulo LIlles Jorge Drews Jr. - Integrante / Marcelo Rita Pias - Integrante.Financiador(es): Bioceanor - Biology for Ocean - Cooperação / European Commission - Cooperação / EMG - Cooperação.
2018 - Atual
Sistema Robotizado Autônomo para Limpeza de Tubulações
Descrição: Estudo e desenvolvimento de modelo articulado autônomo para ambiente confinado e insalubre capaz de realizar limpeza de material em suspensão. O modelo deverá levar em conta questões de autonomia, percepção limitada e robustez de atuação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante / Silvia Silva Costa Botelho - Integrante / Nelson Lopes Duarte Filho - Coordenador / Emanuel da Silva Diaz Estrada - Integrante / Azzolin, Rodrigo Zelir - Integrante / Paulo LIlles Jorge Drews Jr. - Integrante / Ricardo Nagel Rodrigues - Integrante / Vinicius Borges - Integrante.
2018 - Atual
Controle de um Robô Bracejador Baseado em Energia
Descrição: Neste projeto será considerado um modelo de robô bracejador com 3 elos, juntamente com o desenvolvimento dos modelos matemáticos que descrevem o comportamento cinemático e dinâmico desse robô e a respectiva análise desses modelos. Uma vez validado o modelo matemático, será realizada análise do comportamento energético deste robô, a fim de melhor compreender a troca entre energia cinética e energia potencial entre cada elemento da estrutura. Pretende se estabelecer esse comportamento para que sirva de base para a aplicação de uma estratégia de controle que seja capaz de otimizar o desempenho energético dos atuadores. Além disso, o presente trabalho tem por objetivo apresentar uma estrutura de controle em malha fechada que seja capaz de fazer com que o robô realize o movimento de bracejamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Coordenador / Deliel Oliveira de Oliveira - Integrante / Eduardo Milbrath - Integrante / Filipe Rita Gomes - Integrante.
2018 - Atual
Visão Computacional aplicada ao dimensionamento de grãos em fluxo de partículas
Descrição: Estudo e desenvolvimento de técnicas de visão computacional para a detecção e dimensionamento de partículas a partir de vídeo em ambientes não controlados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante / Silvia Silva Costa Botelho - Integrante / Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Emanuel da Silva Diaz Estrada - Coordenador / Azzolin, Rodrigo Zelir - Integrante / Paulo LIlles Jorge Drews Jr. - Integrante / Julio Mendonça - Integrante / Ricardo Nagel Rodrigues - Integrante.
2018 - Atual
ROBOESPAS - Rehabilitación activa de enfermos con espasticidad de extremidades superiores mediante robots colaborativos
Descrição: En primer lugar, se propone una nueva metodología de modelado no intrusivo de la extremidad superior. El modelado biomecánico de las articulaciones se basa en la cinemática de 7GDL de Rosen [3] mientras el modelo del músculo se ajusta con el modelo fuerza/velocidad de Hill. No obstante, este último no es apto para personas con espasticidad. Resulta clave profundizar en este modelo del músculo introduciendo nuevos parametros: rigidez, viscoelasticidad, extensibilidad y tixotropía. Con todo ello, se desarrollará un nuevo Modelo Generalizado para la espasticidad, validado en simulación. 
Como segundo objetivo, y para personalizar el modelo para cada paciente, se desarrollará una plataforma basada en un robot colaborativo y un sistema 3D de captura de movimiento. Con ello, se podrá hacer un análisis detallado de la respuesta al movimiento pasivo: fuerza/par y posición/velocidad de la extremidad. Esto permitirá obtener de manera rápida y objetiva el grado de espasticidad del paciente, desarrollando a la vez nuevas escalas clínicas (tipo Ashworth modificada). El ajuste final del modelo se llevará a cabo mediante técnicas de identificación tipo Hammerstein-Wiener [6], teniendo en cuenta nuevos conceptos como la aceptación del paciente. 
Como objetivo final, el proyecto pretende realizar la rehabilitación clínica de pacientes que valide el sistema. Los ensayos se planificarán para cada paciente, a través de una HMI amigable y utilizando su modelo personalizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante / Alberto Jardón  HUete - Coordenador.
2016 - 2018
Automação de Sistema de Cultivo Multitrófico de Peixe e Camarão
Descrição: Sistemas intensivos de cultivo de peixe e camarão necessitam de grande atenção aos parâmetros de controle do ambiente para evitar que alterações no pH e na concentração de O2 do meio faça com que toda a produção seja perdida.  Atualmente a medição das variáveis de interesse são realizadas manualmente em intervalos de tempos grande (de 2 a 3 vezes por dia). Pode se perceber que, havendo alteração dos parâmetros devido a algum problema no sistema, só será possível observar na próxima amostragem das informações, podendo levar a uma situação extrema de perda de toda a produção, causando sérios prejuízos ao produtor.
Nesse sentido, essa proposta apresenta o desenvolvimento de um sistema multitrófico de produção de organismos aquáticos em meio aos bioflocos, cuja qualidade de água será monitorada 24 horas por equipamento desenvolvido na FURG, e proporciona uma nova alternativa econômica e de diversificação de produção para produtores rurais e pescadores da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Coordenador / Eder Nunes Gonçalves - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Luis Henrique Poersch - Integrante / Deliel Oliveira de Oliveira - Integrante / Thiago Furlan - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia do RS - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Mapeamento e Otimização Energética na Refinaria de Petróleo Riograndense
Projeto certificado pela empresa Refinaria Riograndense em 07/12/2016.
Descrição: O Brasil desenvolve políticas nesse sentido desde a década de 70 através de Ministérios, Agências Reguladoras e programas com diversos objetivos específicos, entre eles o aumento de eficiência energética de equipamentos, sistemas e processos  ́produtivos, por meio de desenvolvimento tecnológico, certificação de qualidade e normatização.
Consonante com estas estratégias políticas, este trabalho empreende um projeto com aplicação no sistema de vapor da Refinaria de Petróleo Rio Grandense, em Rio Grande,RS. Dois objetivos foram definidos: o estudo e mapeamento energético real da planta e uma proposta de melhoria através do desenvolvimento acadêmico de uma solução na área de controle de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Coordenador / Eder Nunes Gonçalves - Integrante / Diogo Machado - Integrante / Leonardo Guimarães - Integrante.
2015 - 2016
Fusao Sensorial para Navegação em Tubulações Utilizando Filtro de Kalman
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Silva da Costa Botelho em 09/04/2017.
Descrição: O avanço tecnológico de sistemas digitais e embarcados impulsionou o desenvolvimento de plataformas e robôs capazes de realizar a inspeção por longas distâncias, dentro ou fora do duto. A aplicação de robôs para inspeção de dutos trouxe desafios relacionados a navegação e localização. A localização dos robôs dentro do duto permite a obtenção da posição e orientação de falhas na superfície interna da tubulação. O principal objetivo deste trabalho é descrever um método de aquisição de posição e orientação da plataforma de inspeção de dutos construída pelo Núcleo de Automação e Computação (NAUTEC) da Universidade Federal do Rio Grande (FURG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante / Silvia Silva Costa Botelho - Coordenador / Everson Brum Siqueira - Integrante / Rodrigo Zelir Azzolin - Integrante.
2009 - 2012
AMADEUS 3 - Sistema de Medeção para Redução de Perdas Comerciais
Descrição: Desenvolvimento de estratégias de automação visando a redução de perdas comercias. O sistema será comporto de grid de sensores domicialiares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante / Silvia Silva Costa Botelho - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa / Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
SACI -- Sistema Avançado de Supervisão, Inspeção e Diagnóstico de Sistemas Elétricos: Geração, Transmissão e Distribuição
Descrição: Desenvolvimento de Arquitetura de Hardware e Software para monitoramento, diagnótico e prognóstico da vida útil para equipamentos do sistema elétrico de potência, mais precisamente condutores dedicados a geração, distribuição baseada em redes de sensores móveis composta por robôs móveis de inspeção aérea e subterrânea. FINEP Edital Rede Ct-energ FURG, UFRN e UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante / Silvia Silva Costa Botelho - Coordenador / Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Denis Teixeira Franco - Integrante / Eder Nunes Gonçalves - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Leonardo Ramos Emmendorfer - Integrante / Diana Adamatti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Sistema de Inspeção de Redes de Distribuição Subterrâneas
Descrição: Desenvolvimento de Sistema de Inspeção Visual envolvendo diferentes sensores para a inspeção e avaliação de cabos de energia subterrâneos. Avalação de diferentes tipos de sensores, desenvolvimento de hardware de aquisição e sistema robótico para navegação tele-operada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Coordenador / Silvia Silva Costa Botelho - Integrante / Cláudio Dornelles Mello Jr. - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Otimização de Tempo de Execução de Métodos Numéricos usando GNU/Octave com GPGPU e NVIDIA CUDA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.
2008 - 2010
Otimização de Tempo de Execução de Métodos Numéricos Usando GNU/Octave com GPGPU e NVIDIA CUDA
Descrição: Este trabalho tem por meta possibilitar a aceleração da execução de scripts para o software Octave, utilizando para isto o poder de processamento da placa gráfica e as tecnologias atuais de GPGPU de modo totalmente automático não sendo necessário nenhum tipo de conhecimento adicional por parte do usuário da tecnologia, de modo a não prejudicar os usuários que não forem utilizar a tecnologia e ainda, não criando nenhuma dependência da tecnologia por parte do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2009
TATUBOT - Robô para Inspeção de Linhas Subterrâneas de Distribuição de Energia Elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante / Silvia Silva Costa Botelho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
AMADEUS 2
Descrição: Este trabalho, parte integrante do projeto Automação da Distribuição de Energia Elétrica, tem por objetivo o projeto e desenvolvimento de células autônomas remotas de medição, medição remota e teleoperação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante / Silvia Silva Costa Botelho - Coordenador.
2004 - 2006
AMADEUS - Arquitetura Modular para a Automção da Distribuição de Enegia Elétrica - Edital ANEEL
Descrição: Estudo e desenvolvimento de uma arquitetura modular visando a automação da distribuição de energia elétrica. O projeto passa pelo pestudo de sistemas EMS e SCADA visando o desenvolvimento de um sistema completo interligando a gerência das informações com a operação na planta. Uma planta piloto será montada na cidade de Rio Grande/RS, validando a arquitetura proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante / Silvia Silva Costa Botelho - Coordenador.
2003 - 2004
Modelagem e Controle de Robôs Móveis com Rodas
Descrição: Projeto de um robô móvel com atuação diferencial.
Devido ao afastamento para doutoramento, o projeto foi concluído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Coordenador.
2003 - Atual
FURGBOL - Arquitetura Multi-robos para aplicações em Sistemas Dinâmicos
Descrição: Desenvolvimento de uma arquitetura para multi-robôs autônomos em ambientes dinâmicos. Tal arquitetura deverá prever cooperação entre os agentes, podendo estar implementada em diferentes plataformas (embarcada nos robôs, centralizada, etc). A proposta será validada em um time de robôs para jogar futebol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Vinícius Menezes de Oliveira - Coordenador / Silvia Silva Costa Botelho - Integrante.