2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS PARA O RECONHECIMENTO DE  PLANTAS DANINHAS ATRAVÉS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA APLICAÇÃO  LOCALIZADA DE HERBICIDAS
Descrição: O presente trabalho tem como cobjetivo dentificar e validar metodologias de reconhecimento de plantas daninhas através do uso de ferramentas de inteligência artificial para a aplicação localizada de herbicidas em áreas agrícolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Catarine Markus - Coordenador / André Luis Vian - Integrante / Ismael Scheeren - Integrante / Guilherme Luiz Morais - Integrante / João Antonio Bertinatto Franceschette - Integrante / Maria Paula Coser Zamin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DE INDICADORES E EFEITOS AMBIENTAIS, TOXICOLÓGICOS E DE EVOLUÇÃO DA RESISTÊNCIA DE PLANTAS DANINHAS CAUSADOS POR MISTURAS DE PRODUTOS FITOSSANITÁRIOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldo Merotto Junior em 01/03/2021.
Descrição: Existem poucas informações sobre o efeito de misturas produtos fitossanitários, principalmente em condições da agricultura brasileira. Ainda, não existem especificações científicas sobre indicadores a serem avaliados em relação a análise do efeitos de misturas de produtos fitossanitários. O objetivo desta proposta é avaliar o efeito da utilização de misturas de produtos fitossanitários de forma a desenvolver indicadores de análise de seus efeitos ambientais, toxicológicos e na evolução de resistência em plantas daninhas como forma de entendimento de processos biológicos e moleculares e para o embasamento de recomendações e legislações do uso de misturas. Serão realizados três estudos estabelecidos de forma a representar condições distintas de utilização de herbicidas, fungicidas e inseticidas em situações de manejo fitossanitário de culturas que permitam a determinação de indicadores do efeito de misturas. O primeiro estudo está relacionado ao efeito ambiental de misturas. Serão analisados o efeito de herbicidas de ação total e residuais sobre microrganismos de solo através de avaliação de atividade e diversidade microbiana por sequenciamento de DNA de nova geração. O segundo estudo consiste na avaliação do uso de herbicidas em misturas com protetores e inseticidas sobre a evolução da resistência a herbicidas. O terceiro estudo irá avaliar o efeito de misturas de herbicidas + inseticidas e fungicidas + inseticidas sobre o acúmulo de resíduos destes produtos em grãos de soja. Os resultados a serem obtidos são pioneiros em relação aos efeitos de diferentes produtos fitossanitários em misturas em comparação com seus efeitos isolados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarine Markus - Integrante / Aldo Merotto Junior - Coordenador / andré andres - Integrante / Marcelo Gravina de Moraes - Integrante / TODD GAINES - Integrante.
2019 - Atual
EFEITO DE CONDICOES AMBIENTAIS NO NIVEL DE RESISTENCIA E NA EFICIENCIA DE HERBICIDAS EM PLANTAS DANINHAS
Descrição: Avaliar o efeito do ambiente testado em condições de campo, casa de vegetação e câmara de crescimento, além disso, avaliar as variações das condições ambientais de déficit hídrico, radiação e temperatura sobre o nível de resistência ou tolerância de diferentes biótipos de plantas daninhas e sua relação com o mecanismo de resistência associado ao incremento de metabolização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Catarine Markus - Integrante / Christian Menegaz - Integrante / Aldo Merotto Junior - Coordenador / Luan Cutti - Integrante.
2018 - Atual
IDENTIFICACAO DE ESTRATEGIAS DE CONTROLE E DE GENES ASSOCIADOS A RESISTENCIA DE CAPIM-ARROZ AOS HERBICIDAS INIBIDORES DA ALS
Descrição: A resistência a herbicidas em capim-arroz (Echinochloa crus-galli) é um problema
presente em todas as regiões de produção de arroz irrigado do sul do Brasil. Isso é
decorrente principalmente da alta capacidade do capim-arroz metabolizar herbicidas,
sendo que há relatos de biótipos resistentes a vários herbicidas inibidores da ALS. No
entanto, o mecanismo que torna esses biótipos resistentes nem sempre é elucidado,
o que dificulta o controle dessa espécie. O objetivo deste trabalho é avaliar os diferentes mecanismos de resistência aos herbicidas inibidores da ALS e sua resposta para o herbicida penoxsulam em plantas de capim-arroz, bem como identificar genes envolvidos com os mecanismos de resistência
por incremento de metabolização a herbicidas inibidores da ALS em capim-arroz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarine Markus - Coordenador / Aldo Merotto Junior - Integrante.
2018 - Atual
AVALIACAO DO EFEITO DE MISTURA DE HERBICIDAS E PROTETORES NA EVOLUCAO DA RESISTENCIA AOS HERBICIDAS
Descrição: Avaliar o efeito de protetor e da mistura de herbicidas como fatores que favorecem a evolução da resistência aos herbicidas fenoxaprope-p-etílico (inibidor da enzima ACCase) e imazetapir (inibidor da enzima ALS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarine Markus - Integrante / Aldo Merotto Junior - Coordenador.
2015 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE ASSOCIACOES PARA AUMENTO DO ESPECTRO DE ACAO DE HERBICIDAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldo Merotto Junior em 10/03/2016.
Descrição: Desenvolver associações do herbicida saflufenacil com outros compostos químicos de forma a proporcionar a ampliação do espectro de controle deste herbicidas e realizar o registro de patentes nos principais órgãos de proteção de propriedade intelectual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarine Markus - Integrante / Aldo Merotto Junior - Coordenador / Giliardi Dalazen - Integrante / Tiago E Kaspary - Integrante / Ribas Antonio Vidal - Integrante.
2015 - Atual
DETERMINACAO DA IMPORTANCIA DE GENES ENVOLVIDOS COM OS CARACTERES DE INVASIBILIDADE, DEGRANE E TOLERANCIA A SUBMERSAO EM ARROZ VERMELHO (ORYZA SATIVA L.)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldo Merotto Junior em 10/03/2016.
Descrição: Avaliar a importância de genes envolvidos com os caracteres de invasibilidade, degrane de sementes e tolerância à submersão em arroz vermelho (Oryza sativa L.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarine Markus - Integrante / Aldo Merotto Junior - Coordenador / Giliardi Dalazen - Integrante / Tiago E Kaspary - Integrante / Ribas Antonio Vidal - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da regulação gênica da dormência de sementes em arroz cultivado e vermelho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarine Markus - Integrante / Aldo Merotto Junior - Coordenador / Cátia Meneguzzi - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação da sustentabilidade agrícola e ambiental dos métodos de controle de plantas daninhas utilizados em arroz irrigado no estado do RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarine Markus - Integrante / Aldo Merotto Junior - Coordenador / José Ari Nenê Barcelos - Integrante / Cátia Meneguzzi - Integrante.
2009 - 2010
Competição de Milhã (Digitaria spp) com a Cultura da Soja
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarine Markus - Integrante / Lisiane Camponogara Fontana - Coordenador.
2008 - 2011
Resistência de Fimbristylis miliacea L. aos herbicidas inibidores de ALS
Descrição: O arroz é um dos principais alimentos para grande parte da população mundial. Um dos principais entraves que limitam a expressão do potencial de produtividade desta cultura e a competição exercida por plantas daninhas nas áreas de cultivo. Dentre os métodos de controle de plantas daninhas em lavouras de arroz, o uso de herbicidas é o mais utilizado. No entanto, o surgimento de muitos casos de resistência a tais compostos por diversas espécies daninhas tem forçado agricultores a adotar métodos alternativos de controle e/ou alternar mecanismos de ação herbicida, os quais nem sempre tem resultado na eficiência desejada. Com o objetivo de explorar a resistência de Fimbristylis miliacea aos herbicidas inibidores da enzima ALS, é que se propõe o desenvolvimento desta pesquisa. Serão realizados seis experimentos: dois em casa de vegetação, um em condição de campo e três em laboratório. Serão determinadas curvas de dose-resposta aos herbicidas (Experimento 1), e serão comparados os valores adaptativos (Experimento 3) dos biótipos resistentes (2) e suscetível (1) ambos conduzidos em casa de vegetação no Departamento de Fitossanidade da UFPel, em Capão do Leão ? RS; o experimento 2 será conduzido em Santa Catarina para avaliar a resistência de FIMMI em condição de campo; os experimentos 4, 5 e 6, serão realizados em laboratório, sendo que o experimento 4 está planejado para ser conduzido na modalidade Doutorado Sanduíche, na University of Arkansas, EUA. Serão determinadas e comparadas entre os biótipos: características morfológicas; a absorção, translocação e metabolização de herbicidas, bem como a atividade enzimática. Também será determinada a base molecular da resistência nos biótipos de F. miliacea, a fim de desvendar o mecanismo que confere a resistência aos herbicidas inibidores de ALS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarine Markus - Integrante / Carlos Eduardo Schaedler - Coordenador.
2008 - 2010
Lixiviação e Transporte Ascendente de Herbicidas Usados na Lavoura de Arroz Irrigado
Descrição: O uso de imidazolinonas na lavoura de arroz irrigado trouxe grandes benefícios no tocante ao controle de arroz vermelho e outras plantas daninhas, porém esses herbicidas persistem no solo e são bastante móveis, podendo atingir o lençol freático, bem como causar injúria em plantas cultivadas em sucessão. É necessário estudar o comportamento destes herbicidas em solos de várzea cultivados com arroz irrigado, avaliando os fatores que afetam seu movimento, bem como o efeito residual sobre o arroz tolerante cultivado em sucessão. Em vista do exposto será realizado um estudo com o objetivo de avaliar a dinâmica da mistura formulada de imazethapyr + imazapic em solos de várzea submetidos ao Sistema Clearfield. O presente projeto será subdividido em três experimentos onde o primeiro terá como objetivo estudar a persistência do herbicida Only® (mistura formulada de imazethapyr 75 g i.a. L-1 + imazapic 25 g i.a. L-1) em diferentes profundidades do perfil, o segundo, estudar a persistência do Only® em solos com diferentes profundidades da camada impermeável e o terceiro, estudar o transporte ascendente do herbicida frente a diferentes profundidades do lençol freático no solo. Os experimentos serão realizados nos anos 2008/10 junto ao Programa de Pós-graduação em Fitossanidade da Faculdade de Agronomia Eliseu Maciel (Universidade Federal de Pelotas - UFPel).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarine Markus - Integrante / Angela Da Cas Bundt - Coordenador.
2007 - 2009
Manejo e Controle de Buva (Conyza spp.) em Diferentes Culturas e Épocas
Descrição: A pressão de seleção causada pelo uso contínuo de herbicidas com o mesmo mecanismo de ação pode provocar a seleção de biótipos resistentes. Fato este verificado com utilização dos herbicidas inibidores da atividade da enzima 5-enol-piruvil-shiquimato-3-fosfato-sintase (EPSPs), que vem selecionando espécies, entre estas a buva (Conyza spp.). Sendo assim, este projeto composto por cinco experimentos conduzidos no período de março de 2007 a fevereiro de 2009 tem como objetivo estabelecer estratégias de manejo e controle de buva (Conyza spp.) sensível (S) e resistente (R) ao herbicida glyphosate em diferentes culturas e épocas. O experimento (1), será instalado na cultura do trigo, com objetivo de testar herbicidas pós-emergentes e dessecantes pré-semeadura da soja no controle desta planta. No experimento (2) será avaliado o efeito diferenciado da cobertura de solo com palhada de aveia-preta (Avena strigosa Schreb.) e o pousio sobre a emergência e estabelecimento da buva (Conyza spp.). O experimento (3) testará herbicidas em dessecação pré-semeadura da soja no controle da buva (Conyza spp.) em estádio vegetativo. O experimento (4) determinará a dose de glyphosate necessária para controlar 50% da população (DL50) e reduzir 50% da produção de massa seca (GR50) de biótipo (R) e (S). O experimento (5) irá comparar biologicamente os biótipos (R) e (S) herbicidas inibidores da enzima EPSPs. Estudos que visem caracterizar a resistência e determinar alternativas de manejo e controle que serão importantes para embasar estratégias de prevenção e controle das plantas resistentes, prevenindo a disseminação da resistência em áreas não atingidas e reduzindo sua incidência em áreas já infestadas com essas plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarine Markus - Integrante / Juliana Maria de Paula - Coordenador.