2022 - Atual
Infecções invasivas por pneumococos em hospital pediátrico terciário de referência no estado de Minas Gerais: uma análise multivariada.
Descrição: Este trabalho objetiva estudar o comportamento das infecções invasivas pneumocócicas (pneumonias e meningites) em crianças e adolescentes internadas em hospital pediátrico de referência do Estado de Minas Gerais de 2018 a 2022, durante os períodos pré-pandemia da Covid-19, pandêmico e pós-pandêmico.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
● Estudar o histórico vacinal das crianças internadas, com ênfase na vacina pneumocócica e avaliar a relação da ausência de cobertura vacinal à presença da infecção.
● Estudar o comportamento das infecções invasivas pneumocócicas antes,
durante e depois da pandemia da COVID-19.
● Estudar os sorotipos dos pneumococos identificados nas infecções invasivas.
● Estudar o perfil de sensibilidade dos pneumococos.
● Estudar as complicações das pneumonias e meningites pneumocócicas.
● Estudar o tratamento das infecções pneumocócicas invasivas com ênfase no antibiótico de escolha via de administração e tempo de tratamento.
● Estudar o tratamento das infecções pneumocócicas de acordo com o perfil de sensibilidade.
● Comparar as infecções pneumocócicas nos períodos pré e pós a introdução da vacina no PNI em 2010 quanto a: incidência, gravidade, sorotipos.
● Comparar as infecções pneumocócicas nos períodos pré e pós
pandemia quanto a: incidência, gravidade, sorotipos.
● Estudar os fatores de risco para óbito, internação em UTI e
complicações. Fatores de risco: idade, sexo, vacinação, estado nutricional, comorbidades, coinfecção, perfil de sensibilidade do pneumococo, sorotipo, tipo de tratamento, tempo de tratamento.
● Comparar a importância da coinfecção viral e bacteriana para o desfecho clínico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane dos Santos Dias - Coordenador / Lilian Martins Oliveira Diniz - Integrante / Laura Giovana Gonzaga Coelho - Integrante / Letícia Ribeiro de Carvalho - Integrante / Pedro Alves Soares Vaz de Castro - Integrante / Beatriz Barros de Freitas - Integrante / Aline Almeida Bentes - Integrante / Marcelo Militão Abrantes - Integrante / Fernanda Tormin Tanos Lopes - Integrante / Gabriela Mascarenhas Café Gouvêa - Integrante.
2022 - Atual
Introdução à Análise de Dados em Saúde com Python
Descrição: Introduzir a análise de dados em saúde com emprego da bioestatística, utilizando o Python.
Apresentar os conceitos básicos da utilização das informações de saúde visando o emprego das bases de dados para gestão da saúde e nas pesquisas científicas. Contextualizar as técnicas da estatística descritiva com foco na análise de dados em saúde com a utilização do Python. Introduzir a análise inferencial básica de dados de saúde com a utilização do Python. Mensurar resultados da capacitação oferecida pela avaliação dos exercícios práticos oferecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane dos Santos Dias - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Ana Paula Couto da Silva - Integrante / Juliano de Souza Gaspar - Integrante.
2018 - 2019
Impacto da Metodologia de Simulação  Realística no Hospital Infantil João Paulo II
Descrição: Estudo do Impacto da Metodologia de Simulação  Realística no Hospital Infantil João Paulo II. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane dos Santos Dias - Integrante / Maria do Carmo Barros de Melo - Integrante / Flávia Alves Campos - Coordenador.
2014 - 2016
Curso clínico e ultrassonográfico do refluxo vesicoureteral (RVU) primário diagnosticado intraútero - um estudo prospectivo.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Araújo de Oliveira em 08/06/2017.
Descrição: Dissertação de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane dos Santos Dias - Integrante / Eduardo A. Oliveira - Coordenador / COSTA, FERNANDA P. - Integrante.
2009 - 2011
Validação da Escala de rifle em pacientes pediátricos em uma Unidade de Terapia Intensiva: um estudo prospectivo.
Descrição: Este trabalho objetiva contribuir para o conhecimento de IRA a partir da validação da escala de RIFLE em pacientes pediátricos críticos, visando a prevenção e o manejo desta importante síndrome na UTI. Também temos os seguintes objetivos específicos:
?Determinação do perfil epidemiológico dos pacientes com IRA internados na UTI do Hospital Infantil João Paulo II (FHEMIG).
?Identificação dos fatores de risco para mortalidade de crianças e adolescentes com IRA. 
?Validação de escores prognósticos de forma seqüencial: à admissão na UTI, no dia do diagnóstico de IRA, no último dia de internação na UTI.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane dos Santos Dias - Coordenador.
2009 - 2011
Insuficiência renal associada ao uso de Aciclovir endovenoso em crianças e adolescentes: um estudo prospectivo.
Descrição: O objetivo principal deste estudo é avaliar a incidência e evolução da IRA em crianças e adolescentes em uso de Aciclovir por via intravenosa, admitidos entre maio de 2009 e abril de 2010 nas enfermarias do Hospital Infantil João Paulo II (FHEMIG). 
O projeto se insere em uma linha de pesquisa de Nefrologia Pediátrica deste serviço, que foi criada com o objetivo de estimular a pesquisa científica, discutir protocolos clínicos e otimizar o atendimento aos pacientes com quadros renais. Os objetivos específicos desse projeto são: 
?Caracterização clínica e demográfica dos pacientes em uso de Aciclovir;
?Avaliação da evolução da função renal, que será avaliada à admissão e semanalmente, através de medidas de uréia e creatininas séricas, além de exames de urina rotina.
?Verificar se existe correlação entre a dose e velocidade de infusão do Aciclovir com a função renal.
?Verificar se existe correlação entre a diurese do paciente e a função renal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane dos Santos Dias - Coordenador.
2008 - 2012
Acurácia diagnóstica dos exames de imagem na identificação de anomalias urológicas em crianças com Hidronefrose Fetal: um estudo prospectivo.
Descrição: O objetivo principal deste estudo é avaliar a acurácia diagnóstica das técnicas de imagem utilizadas em crianças com hidronefrose fetal, admitidas entre 1998 e 2009 na Unidade de Nefrologia Pediátrica do Hospital das Clínicas da UFMG.  O projeto se insere em uma linha de pesquisa de seguimento prospectivo de lactentes portadores de anomalias do trato urinário, detectadas intra-útero na ultra-sonografia da gestante. Os objetivos específicos desse projeto são: 
1.Caracterização clínica e demográfica dos pacientes com hidronefrose fetal;
2.Avaliação da sensibilidade, especificidade, valor preditivo positivo e negativo, likelihood ratio, e acurácia dos achados da ultra-sonografia renal fetal e da ultra-sonografia de rins e vias urinárias.   
3.Determinar a prevalência de anomalias congênitas em lactentes com hidronefrose fetal
4.Verificar se existe correlação entre o grau de hidronefrose fetal e a evolução clínica nos três primeiros anos de vida;
5.Verificar se existe correlação dos parâmetros ecográficos a ocorrência de infecção urinária, hipertensão arterial e necessidade de intervenção cirúrgica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane dos Santos Dias - Coordenador / Eduardo A. Oliveira - Integrante / José Maria Penido Silva - Integrante / MARIA CANDIDA FERRAREZ VIANA BOUZADA - Integrante.
2007 - 2009
Infecção urinária em pacientes com Refluxo Vesicoureteral Primário: uma análise multivariada.
Descrição: Esse projeto de pesquisa teve como proposta avaliar retrospectivamente  episódios de infecção urinária (ITU) em crianças e adolescentes com refluxo vesicoureteral primário (RVU), referendados à Unidade de Nefrologia Pediátrica do Hospital das Clínicas da UFMG (UNP) entre 1969 e 2006. Atualmente, existem 4804 crianças e adolescentes cadastrados na UNP, sendo que 824 desses pacientes possuem diagnóstico de RVU. Nessa expressiva série de pacientes, foram analisadas as infecções urinárias, bem como seus fatores preditores de ITU recorrente e aspectos relacionados à quimioprofilaxia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cristiane dos Santos Dias - Coordenador / Eduardo A. Oliveira - Integrante / José Maria Penido Silva - Integrante.