2022 - Atual
AB INITIO: A Bioinformatics and Information technology Network for Intelligence, Technology and Innovation for Open biotechnological problems
Descrição: A Biotecnologia é o desenvolvimento e uso de tecnologias baseadas em processos biomoleculares visando produtos úteis para a sociedade. A Bioinformática trouxe avanços, elevando o entendimento no combate a patologias, redução e mitigação de danos ao meio ambiente, uso eficiente e limpo de fontes de energia, entre outros. Graças a avanços tecnológicos, cientistas e empresas têm acesso a enormes volumes de dados de ampla gama de organismos com potencial de uso biotecnológico. A sinergia entre a computação e a biologia é profícua, avançando a geração de conhecimento para inovação. Além disso, novas arquiteturas de redes neurais profundas têm sido úteis no desenvolvimento de técnicas inovadoras neste campo.
O Programa de Pós-Graduação em Bioinformática da UFMG é o maior e mais tradicional na área no país, com tradição no desenvolvimento de ferramentas de Bioinformática para Biotecnologia. São pelo menos 26 softwares disponibilizados publicamente. Uma de nossas especialidades é a resolução de problemas através de modelos e algoritmos, gerando ferramentas. Nosso corpo docente e discente, diverso e qualificado, há duas décadas trabalha com problemas inovadores, coleta e analisa dados em larga escala, propõe soluções e implementa serviços baseados em técnicas do estado-da-arte, como inteligência artificial usando computação de alto desempenho.
O mote deste projeto é levar o PPG em Bioinformática da UFMG a um novo nível no cenário da inovação. Pretendemos construir um ecossistema para o desenvolvimento de produtos e serviços gerados nas dissertações e teses. Pretendemos ainda acelerar ideias inovadoras passíveis de transferência tecnológica ou da criação de empresas. Criaremos uma trilha formativa guiando os alunos no desenvolvimento de produtos/serviços como resultado dos projetos, culminando em protótipos. Atrairemos um aglomerado de empresas para parcerias para desenvolvimento de ferramentas e desenvolvimento de dissertações/teses embasadas em encomendas tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / José Miguel Ortega - Integrante / Sabrina Azevedo Silveira - Integrante / Leonardo Henrique França Lima - Integrante / Diego César Batista Mariano - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Integrante.
2022 - Atual
Rede BIOINFO.com - a rede de divulgação científica em bioinformática
Descrição: Projetos de divulgação cientifica são catalizados pelo uso massivo de mídias sociais (blogs, redes sociais e plataformas de vídeos). No cenário em que fake news tem causado danos e preocupações, cientistas e pós-graduandos tem se posicionado nas mídias sociais almejando aproximar a ciência do público. A sociedade precisa da ciência para tomar decisões acertadas sobre diversas questões de grande relevância. A Bioinformática envolve a computação e a biologia, principalmente. Tem aplicação e impacto na biotecnologia, biomedicina, farmácia, medicina humana e veterinária, agronomia, e outras. Foi essencial no entendimento do SARS-CoV-2 a nível molecular e epidemiológico. O público
normalmente desconhece a interação entre as ciências exatas e biológicas na resolução dos mais diversos problemas. Estudantes do ensino médio sequer vislumbram a possibilidade de seguir carreira que entrelace essas duas áreas. A missão do projeto é agregar iniciativas de comunicação da ciência complementares para divulgar a bioinformática e seus impactos econômicos e sociais. Propõe-se a criação de uma rede agregando 3 projetos, reconhecidos nacionalmente. Visamos o aprimoramento através do trabalho colaborativo, do compartilhamento de recursos e conhecimento na rede e a incubação de novos projetos. Os são: OnlineBioinfo, de ciência em vídeo com público aproximado de 10.000 inscritos; Revista Brasileira de Bioinformática, com 20 artigos de divulgação científica publicados
e público de 11.000 leitores/ano e o curso anual organizado pelos discentes do PPG em Bioinformática/UFMG. Nas edições presenciais foram cerca de 600 participantes e, na edição online, 2.727. O suporte da FAPEMIG é essencial para o estabelecimento da rede e aprimoramento dos projetos e fomento a iniciativas de divulgação da ciência, tecnologia e inovação. A rede surgiu no PPG em Bioinformática/UFMG e tem o apoio da Associação Brasileira de Bioinformática e Biologia Computacional (AB3C), que confere visibilidade nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Diego César Batista Mariano - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Integrante / Luana Luiza Bastos - Integrante / Rodrigo Bentes Kato - Integrante / Gabriel Quintanilha-Peixoto - Integrante / HERON OLIVEIRA HILÁRIO - Integrante / PEDRO GONTIJO CARNEIRO - Integrante / ALINE MENDES DA ROCHA - Integrante / Wanessa Moreira Goes - Integrante / Izabela Mamede Costa Andrade da Conceição - Integrante / Wylerson Guimarães Nogueira - Integrante / Juan Carlos Ariute Oliveira - Integrante / Mariana Vieira Dias - Integrante / Lucas Gabriel Rodrigues Gomes - Integrante.
2022 - Atual
Modelos e algoritmos de inteligência artificial para o enfrentamento do SARS-CoV-2 e outros patógenos
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver modelos e algoritmos de inteligência artificial para resolver problemas diversos e complementares no enfrentamento da COVID-19 e outras doenças relacionadas a outros patógenos emergentes. As abordagens desenvolvidas utilizarão, de forma holística, dados de sequências e estruturas e proteínas, além das interações intra e intermoleculares. Nossa atuação contemplará os dois seguintes problemas: (i) desenvolvimento de técnicas computacionais para engenharia de peptídeos com ação antiviral (ou moléculas peptidomiméticas) e (ii) rastreamento, entendimento e previsão de novas mutações que gerem novas linhagens prevalentes do patógeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Carlos Henrique da Silveira - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / José Maurício Schneedorf da Silva - Integrante / Diego César Batista Mariano - Integrante / Pedro Magalhães Martins - Integrante / Luana Luiza Bastos - Integrante / DE LIMA, LEONARDO H. F. - Integrante / Adriano de Paula Sabino - Integrante / Cristiano Luís Turbino de França e Silva - Integrante / Frederico Chaves Carvalho - Integrante / : Vitor Pimentel dos Santos - Integrante / Gabriel Dutra de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
ThAMES: Modelos, algoritmos e visualizações para o estudo de redes biológicas multivariadas dinâmicas
Descrição: Bioinformática é uma área essencialmente interdisciplinar e agregadora de conhecimentos da Ciência da Computação, e de diversas áreas na solução de problemas biológicos. Sob a perspectiva de Computação, existem ainda grandes demandas de novos modelos que possibilitem a geração de conhecimento útil para catalizar descobertas e invenções com potencial biotecnológico. Nossa atuação em Bioinformática consiste em trabalhar em diversos cenários biológicos que tratam de problemas em aberto na biologia ou com especial interesse biotecnológico. No presente projeto, temos um grande problema a ser estudado e uma interessante aplicação em um cenário de alta relevância biotecnológica: a engenharia de enzimas do tipo Beta-Glicosidades envolvidas na produção de biocombustíveis de segunda geração. Alguns problemas tem impedido a produção custo-eficiente desses biocombustíveis. Dentre eles, destaca-se a inibição da enzima Beta-Glicosidase por Glicose. Do ponto de vista de Bioinformática, esse projeto consiste então no estudo do impacto de mutações em proteínas para sua engenharia visando resolver o problema acima descrito. É importante destacar que a construção de enzimas mutantes com a eficiência necessária para os requisitos levantados anteriormente é um problema de grande complexidade, uma vez que uma proteína tem centenas de aminoácidos e para cada aminoácido há dezenove mutações possíveis. Dessa forma, fica evidente a necessidade de novos modelos, algoritmos e ferramentas que sejam capazes propor soluções para o problema descrito. A abordagem que aqui propomos consiste na modelagem dessas proteínas como grafos nos quais um nó pode ser um aminoácido (centenas) ou um átomo (milhares) e as arestas descrevem interações químicas entre eles. Essa seria uma rede multivariada e dinâmica, a qual pretendemos analisar através de modelos, algoritmos e visualizações que serão propostas nesse projeto e que podem ser amplamente utilizadas em outros cenários de aplicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Carlos Henrique da Silveira - Integrante / Sabrina de Azevedo Silveira - Integrante / Valdete Maria Gonçalves-Almeida - Integrante / Leonardo Henrique França Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Novas visualizações interativas e um sistema de recomendação de visualizações
Descrição: Este projeto visa (1) a aplicação de um processo de desenvolvimento de representações visuais interativas para a base de dados do DATAVIVA; 2) o estudo e proposta de métodos de recomendação automática de visualizações no mesmo sistema e (3) o fomento a discussões sobre as visualizações do sistema com um grupo amplo de usuários e desenvolvedores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador.
2014 - Atual
Bioinformática Estrutural de Proteínas: modelos, algoritmos e aplicações biotecnológicas
Descrição: Este projeto propõe-se enfrentar dois desafios biotecnológicos de grande relevância nacional. O primeiro envolve a ricina, uma potente fitotoxina encontrada na mamoneira. Co-produtos da produção do óleo de mamona podem conter quantidades letais de ricina. Além do risco de intoxicação animal e humana do bagaço, isso tem dificultado sua reutilização e reciclagem, em especial no semiárido nordestino. A ricina preocupa também pelo seu potencial uso como arma química. Portanto, há forte apelo para se encontrar meios efetivos de neutralizar, inibir e/ou detectar a ricina. O segundo envolve a modelagem de celulases multifuncionais, capazes de degradar eficientemente a lignocelulose, composto base para a produção de biocombustíveis de segunda geração, os quais têm por princípio a utilização de subprodutos de plantas que não podem ser usados na alimentação humana. Ambos desafios exigem uma abordagem multidisciplinar sinérgica entre a modelarem teórica in silico e experimental in vitro.
Objetivos: 1) Prever in silico e validar in vitro ligantes de ricina 2) Simular in silico e caracterizar in vitro efeitos causados por intervenções estratégicas em beta-glicosidases modificadas. 3) Projetar, implementar e validar modelos, algoritmos e ferramentas de Quimioinformática e Bioinformática Estrutural de Proteínas que permitam dar suporte aos objetivos biotecnológicos previamente descritos.
Espera-se que este projeto possa revelar novas plataformas químicas para o desenvolvimento de inibidores, kits de detecção, biossensores, neutralizadores (substratos suicidas) e outros produtos de inovação biotecnológica baseados na ricina, com potencial para alavancar o agronegócio da mamona e a indústria nacional de fármacos. Espera-se também a modelagem de celulases multifuncionais, capazes especialmente de orientar a manipulação genética de algas produtoras de $\beta$-glicosidases, com características catalíticas eficientes e de tolerância à inibição por glicose e celobiose, permitindo seu uso industrial na produção de etanol de segunda geração. Espera-se, em fim, que esses desafios possam inspirar novas metodologias matemáticas, computacionais, químicas e bioquímicas integradas, de modo a gerar artefatos biotecnológicos inovadores, bem como contribuir para a formação de profissionais com perfil multidisciplinar altamente qualificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Carlos Henrique da Silveira - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / Douglas Eduardo Valente Pires - Integrante / François Artiguenave - Integrante / Marcos Augusto dos Santos - Integrante / Karine Bastard - Integrante / Marcel Salanoubat - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Valdete Maria Gonçalves-Almeida - Integrante / Sabrina Azevedo Silveira - Integrante / VALLENET, DAVID - Integrante / Thiago Ferreira Noronha - Integrante / Demetrius Antonio Machado de Araújo - Integrante / Gerd Bruno da Rocha - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Luis Fernando Fernandes Marins - Integrante / David Ascher - Integrante / Tom Blundell - Integrante / Liv Soares Severino - Integrante / Luis Cesar Rodrigues - Integrante / Leonardo Ramos Emmendorfer - Integrante / Paulo Lilles Jorge Drews Jr - Integrante / Bráulio Roberto Gonçalves Marinho Couto - Integrante.
2013 - 2015
Modelos, algoritmos e visualizações para busca de padrões em redes biológicas
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de modelos, algoritmos e visualizações que possibilitem a descoberta de padrões frequentes em redes biológicas, especialmente as redes de interações moleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Wagner Meira Jr. - Integrante / Marcelo Matos Santoro - Integrante / Douglas Eduardo Valente Pires - Integrante / Artur Oliveira Rodrigues - Integrante / Valdete Maria Gonçalves-Almeida - Integrante / Elisa Boari de Lima - Integrante / Sabrina Azevedo Silveira - Integrante / Sandro Carvalho Izidoro - Integrante / Geraldo Franciscani Jr. - Integrante / Aleksander Lada Arruda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Computação de alto desempenho na modelagem e predição de função enzimática com base em dados estruturais
Descrição: A crescente disponibilidade de dados provenientes de projetos de sequenciamento e latente limitação das técnicas de anotação clássicas baseadas puramente na homologia de sequência, somadas a inúmeras iniciativas de genômica estrutural e ao aperfeiçoamento dos métodos de modelagem por homologia, tornam o desenvolvimento de técnicas baseadas em esrtutura para predição funcional bastante promissor.  Visamos reunir especialistas em Bioinformática Estrutural de Proteínas do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática da UFMG com pesquisadores do Genoscope, em especial o Dr. François Artiguenave, na busca por soluções que possam contribuir para o avanço do estado-da-arte na anotação de enzimas.
O objetivo desta colaboração é desenvolver modelos, algoritmos e ferramentas que permitam subsidiar o processo de predição de função de enzimas órfãs (de função desconhecida) em genomas e metagenomas. As metas do projeto para os três anos incluem a formação de recursos humanos qualificados no Programa de Pós-Graduação em Bioinformática da UFMG, a produção de resultados de pesquisa inéditos que possam levar à criação de protótipos, os quais possam gerar tecnologias de ponta, e a disseminação de conhecimento para a comunidade científica. 
Este projeto é composto por três principais linhas de investigação. A primeira delas visa dar continuidade a uma iniciativa iniciada em 2009 em colaboração com o Genoscope para a modelagem de proteínas de função desconhecida de famílias de proteínas em larga escala com o uso do computação de alto desempenho. A segunda, visa utilizar informação de estruturas de sítios ativos na predição de função e a última, utilizar informações sobre a rede de contatos entre enzimas e seus ligantes em complexos de estrutura conhecida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / Marcelo Matos Santoro - Coordenador / Valdete Maria Gonçalves Almeida - Integrante / François Artiguenave - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante.
2012 - 2015
Modelos, algoritmos e visualizações para descoberta de conhecimento em Bioinformática
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de modelos, algoritmos e visualizações que auxiliem na descoberta de conhecimento em dados biológicos. Em especial, trabalharemos com o problema da predição da função de genes dos genomas e metagenomas recém-sequenciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador.
2011 - 2012
Modelos e algoritmos para tratamento de informações sociais em tempo real
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / Wagner Meira Jr. - Coordenador / Mohammed Zaki - Integrante / Dorgival Guedes - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Adriano César Machado - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Marden Neubert - Integrante / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante / Virgílio Almeida - Integrante.
2011 - 2012
ÍRIS2: Metáforas e tecnologias para visualização de dados biológicos e descoberta do conhecimento em Bioinformática
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo e o desenvolvimento de metáforas e tecnologias de visualização capazes de representar o volume e a alta dimensionalidade de dados de Bioinformática, evidenciando os padrões neles presentes e sua evolução, facilitando a compreensão da informação apresentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador.
2011 - 2012
Caracterização de polimorfismos genotípicos e protéicos relacionados a funcionalidade probiótica de Saccharomyces boulardii
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / Douglas Eduardo Valente Pires - Integrante / Ieso Miranda Castro - Coordenador / Glória Regina Franco - Integrante.
2010 - 2012
ComBi: Modelos, Algoritmos e Heurísticas para Predição Funcional de Proteínas
Descrição: Este projeto de pesquisa divide-se em tr?es linhas. A primeira consiste na utilização
de técnicas de computação natural no intuito de obter proteínas que possuam o mesmo
padrão de aminoácidos funcionais de uma enzima de função desconhecida. A segunda
consiste em usar métodos de aprendizagem supervisionados no estudo de complexos enzima + substratos. A última abordagem é o estudo de redes de associações entre enzimas que compartilham substratos visando a previsão da localização de uma nova enzima nesta rede, o que pode dar indícios dos possíveis substratos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Carlos Henrique da Silveira - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / Marcelo Matos Santoro - Integrante / sandro izidoro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
RedOMA: Modelos e Algoritmos para análise de Redes biológicas
Descrição: A crescente geração de dados nos Projetos Genoma e em outras iniciativas que estão gerando dados em escalas nunca antes experimentadas, juntamente com a necessidade de se produzir informação a partir dessa enorme massa de dados, vêm demandando o desenvolvimento de novos modelos e algoritmos. Essa perspectiva de aquisição de redes em número e volume ordens de magnitude maiores que as existentes demanda modelos e algoritmos eficientes que permitam a integração e análise de dados provenientes de múltiplos experimentos biológicos. Estes modelos e algoritmos devem ser capazes de lidar com dados incertos e incompletos visto que as redes refletem resultados experimentais descritos na literatura que são por natureza incompletos e imprecisos. Pretendemos propor um algoritmo para predição de ligações que possa ajudar a prever conexões que existam mas não estejam descritas na rede. Além disto, as redes biológicas estão normalmente organizadas em módulos funcionais. Apesar do grande número de algoritmos descritos para detecção de comunidades, não existem trabalhos que avaliem estes algoritmos e contrastem seus resultados às funções presentes em redes biológicas. Pretendemos propor algoritmos para detecção de módulos funcionais em redes de proteínas. Por fim, como é necessário comparar diversos sistemas biológicos estabelecendo equivalências entre os componentes de suas redes, estudaremos e desenvolveremos também algoritmos de mineração em grafos cujos objetivos principais serão o alinhamento de grafos além da busca de subgrafos conservados. Além disto, como alguns tipos de redes biológicas são dinâmicas, pretendemos estender as técnicas de mineração para a análise da variação dos modelos obtidos ao longo da evolução da rede. Com este projeto, esperamos contribuir no desenvolvimento de algoritmos, principalmente heurísticas, que sejam eficientes e eficazes no estudo destas redes biológicas assim como dos problemas em aberto inerentes a estas redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Wagner Meira Jr. - Integrante / Marcelo Matos Santoro - Integrante / de Melo-Minardi, R. C. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
ÍRIS: Metáforas e tecnologias para visualização de dados biológicos
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo e o desenvolvimento de metáforas e tecnologias de visualização capazes de representar o volume e a alta dimensionalidade de dados de Bioinformática, evidenciando os padrões neles presentes e sua evolução, facilitando a compreensão da informação apresentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / de Melo-Minardi, R. C. - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.