2013 - Atual
O Poder Marítimo e suas implicações para o uso do mar no século XXI
Descrição: Descrição: O propósito geral deste projeto é discutir os caminhos possíveis para o Poder Marítimo no século XXI, a partir dos estudos de teóricos clássicos e contemporâneos, e estabelecer suas implicações para o uso do mar. O que se pretende analisar é a partir de formuladores clássicos dos séculos XIX e dos contemporâneos do final do século passado, indicar caminhos possíveis para a estratégia naval e para o uso do mar no século XXI. Para que tal estudo seja conduzido pretende-se inicialmente discutir as formulações teóricas de Clausewitz, Alfred Mahan, Julian Corbett, Bernard Brodie, Herbert Rosinski, Eric Grove, Geoffrey Till, Colin Gray, Norman Friedman, Herve Coutau-Begarie e Armando Vidigal e as implicações dessas formulações para as guerras no século XIX e XX. Após essas discussões pretende-se indicar caminhos possíveis para a estratégia naval do século XXI e suas implicações no uso do mar do futuro, em especial considerando o caso brasileiro.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (5) . 
Integrantes: Francisco Eduardo Alves de Almeida - Coordenador / Claudio Marin Rodrigues - Integrante / Reginaldo Gomes Garcia dos Reis - Integrante / Alvaro Luiz Monteiro - Integrante / Maurício Bruno de Sá - Integrante / Marcos Valle Machado da Silva - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Claudio Marin Rodrigues - Coordenador.