2022 - Atual
Um Modelo Inteligente de Acompanhamento Contínuo da Evolução Clínica de Pacientes com Síndrome Pós-Covid no âmbito do MinhaSaúdeDigital
Projeto certificado pela empresa Hospital Nossa Senhora da Conceição em 17/03/2022.
Descrição: A síndrome pós-COVID-19, caracterizada por sintomas persistentes e sequelas tardias, afeta cerca de 14% dos pacientes pós  infecção aguda com SARS-CoV-2, independente se esta tenha sido assintomática ou grave. O objetivo do projeto é integrar através de modelos de aprendizado profundo dados destes pacientes a fim de traçar um perfil preditivo de progressão da síndrome pós-COVID-19. Pacientes infectados pelo SARS-CoV-2, atendidos no Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA) e Grupo Hospitalar Conceição (GHC), os dois maiores centros de referência do Sistema Único de Saúde do Rio Grande do Sul (RS) serão monitorados por um grupo multidisciplinar numa coorte de dois anos através de um sistema baseado em Internet das Coisas - IoT (wearables e app). A análise dos dados coletados em diferentes hospitais será realizada através de aprendizado federado (AF), técnica que permite a extração de conhecimento sem comprometer a segurança dos dados privados. Para ser reprodutível em outras populações, os resultados do aprendizado gerado pelas redes neurais produzidas serão submetidos à análise por um modelo de Inteligência Artificial Explicável (XAI). A principal contribuição científica do projeto será o desenvolvimento de um modelo preditivo que integra dados de monitoramento IoT, informações de prontuário eletrônico e biomarcadores para, através de XAI e AF, permitir um acompanhamento qualificado da evolução clínica de pacientes com síndrome pós-COVID-19. A abordagem empregada para monitorar estes pacientes visa otimizar recursos multiprofissionais e contribuir para a redução de custos do SUS através de melhor gerenciamento e manejo desses pacientes pela equipe de atendimento domiciliar e busca trazer uma melhoria da qualidade de vida destes pacientes.Ainda a presente proposta visa gerar um padrão de valor preditivo a partir dos dados captados, os quais podem auxiliar na tomada de decisão clínica baseada em evidência e na gestão hospitalar para a programação de ações de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / José Roberto Goldim - Integrante / Marco Antônio Fisch - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / ZEISER, FELIPE - Integrante / RIGHI, RODRIGO - Integrante / Bruna Donida - Integrante / Blanda Mello - Integrante / Ana Paula Santin Bertoni - Integrante / Fernando Anschau - Integrante / Fernanda dos Santos de Oliveira - Integrante / Otávio Azevedo Bertoletti - Integrante / Adriana Vial Roehe - Integrante / Tânia Weber Furlanetto - Integrante / Fausto Vanin - Integrante / Frederico Falcetta - Integrante / Marcelo Palermo - Integrante / Laura Marinho Dornelles - Integrante / Taiani Vargas - Integrante / Leonardo da Silva Marques - Integrante / Alexis Vinícius de Aquino Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
ML4Fraud: Machine Learning Techniques for Fraud Detection on DFS Transactions
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 17/11/2022.
Descrição: Este projeto tem como foco desenvolver um modelo computacional inteligente para a detecção automatizada e adaptativa de fraudes no contexto do Dell Financial Services (DFS) utilizando técnicas de aprendizado de máquina. Transações fraudulentas representam um percentual não-negligenciável daquelas processadas pelo DFS. O sistema atual de detecção de fraudes, baseado em regras definidas de forma manual, possui uma necessidade constante de intervenção para manter suas regras atualizadas segundo novos padrões de fraude. Desta forma, este projeto busca utilizar técnicas de aprendizado de máquina de modo a permitir uma análise automatizada das transações do DFS e a detecção daquelas que representam fraudes com base em características específicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / João Batista Rodrigues Neto - Integrante / BARBOSA, JORGE L. V. - Integrante / Carine Priscila Beatrici - Integrante / Marcos André Künzel Palha - Integrante.
2021 - 2022
Database Security: um Modelo Inteligente para Tratar Vulnerabilidades em Servidores de Bancos de Dados
Descrição: Vulnerabilidades representam uma das maiores preocupações em data centers. Quando múltiplas vulnerabilidades surgem, frequentemente torna-se inviável corrigir todas elas em um curto espaço de tempo. Neste contexto, é preciso identificar e priorizar as vulnerabilidades que representam o maior risco para os servidores. Em particular, o uso de técnicas de ranqueamento capazes de priorizar vulnerabilidades com base no risco que representam e no impacto que podem trazer para o negócio torna-se essencial. Este projeto tem como objetivo desenvolver um sistema computacional inteligente capaz de fornecer um ranking de prioridades customizável capaz de auxiliar na tomada de decisão no contexto da aplicação de correções em servidores de banco de dados. Para esta finalidade, este projeto busca desenvolver técnicas de otimização multi-objetivo capazes escalarizar os objetivos a partir de preferências reveladas a posteriori. O uso de técnicas multi-objetivo se mostra necessário porque vulnerabilidades podem ter pesos diferentes sob diferentes pontos de vista. Desta forma, espera-se permitir ao usuário decidir quais objetivos são mais relevantes em determinado momento e viabilizar a correção das vulnerabilidades de modo a melhor atender à estratégia do negócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / BARBOSA, JORGE L.V. - Integrante / Bruno Iochins Grisci - Integrante / Gabriela Kuhn - Integrante / Felipe Colombelli - Integrante / Vítor Kehl Matter - Integrante / Márcio Borges - Integrante / Maurício Pegoraro - Integrante / Leomar Lima - Integrante / Karine Heinen - Integrante / Lucas Smaniotto - Integrante / Cassiano Bonfanti - Integrante.
2021 - Atual
Comunicação e Aprendizado de Máquina em Mobilidade Urbana: uma Abordagem Multiagente e Multiobjetivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lucia Cetertich Bazzan em 07/09/2021.
Descrição: Aprendizado de máquina tem sido mais e mais empregado na temática em torno de mobilidade urbana. Em particular, aprendizado por reforço (AR) é uma das técnicas mais utilizadas, pois permite que as diversas classes de agentes aprendam a se adaptar ao estado do tráfego. Entretanto, a literatura sobre AR raramente traz trabalhos que abordam decisão de natureza multiobjetivo, que são fundamentais neste domínio. Desta forma, o objetivo geral deste projeto é desenvolver métodos e um arcabouço que considere decisões multiobjetivo nos processos de aprendizado de agentes de pelo menos duas classes: motoristas/veículos e semáforos. A fim de melhorar a eficiência do aprendizado, é proposto que haja comunicação entre estes agentes (dentro e fora de suas classes) a fim de agilizar o aprendizado e evitar tomadas de decisões ineficientes. Para tal serão desenvolvidos novos métodos que se baseiam em transferência de conhecimento que será oportunizado pelo uso de comunicação inter-veicular e com a infraestrutura, além de comunicação dentre a própria infraestrutura viária.
Projeto concedido dentro do Acordos de Cooperação / MCTIC/CGI - Cooperação Científica e Tecnológica entre FAPESP e MCTIC / MCTIC/CGI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Ana Lúcia Cetertich Bazzan - Coordenador / Anderson R. Tavares - Integrante / Ann Nowé - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma Ferramenta de Chatbot Inteligente com foco em Regras de Impostos
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 21/08/2021.
Descrição: O projeto tem como foco desenvolver um modelo de um chatbot inteligente capaz apoiar o tratamento de dúvidas na área financeira, especificamente em questões tributárias. Com base em conteúdos publicados em uma intranet e dados gerados no atendimento pontual por especialistas, este projeto objetiva proporcionar o suporte necessário para automatizar as atividades iniciais de atendimento e facilitar o acompanhamento das demandas recebidas. Deste modo, um chatbot inteligente possibilitará o atendimento de questões gerais, a sua classificação de acordo com critérios de complexidade, a manutenção de um histórico e também aspectos de personalização das respostas. O projeto tem como premissa, fomentando a manutenção de sua atualização, o desenvolvimento de mecanismos automatizados para a utilização em um contexto informacional composto por uma intranet e bases de dados contendo as informações sobre a área tributária. Neste sentido, o modelo a ser desenvolvido incorporará técnicas de Inteligência Computacional, em especial a partir de recursos de Aprendizado de Máquina, Processamento de Linguagem Natural e Representação de Conhecimento. A aplicação destes recursos permite suportar os objetivos de qualificar as atividades de interação em linguagem natural com o público, de análise e classificação das demandas percebidas, bem como da atualização automatizada de conteúdos tratados pelo chatbot. A primeira fase do projeto contempla a arquitetura e a primeira versão do chatbot. A segunda fase, por outro lado, concentra-se no aprimoramento do chatbot bem como em sua capacidade multilíngue e na personalização de interações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Coordenador / RIGHI, RODRIGO - Integrante / Mateus Begnini Melchiades - Integrante / BARBOSA, JORGE L.V. - Integrante / Luís Antônio Leite Francisco da Costa - Integrante / Valério Soldera Girelli - Integrante / Rafael Mendes - Integrante / Carolina Evaldt Drec - Integrante / Carlos Ono - Integrante / Felipe Colombelli - Integrante / Denis Andrei de Araujo - Integrante.
2021 - Atual
MinhaHistóriaDigital: Combinando Internet das Coisas, Computação em Neblina e Computação em Nuvem para o Gerenciamento Eficiente de Pessoas e Sinais Vitais no âmbito da COVID-19
Projeto certificado pela empresa ICOLAB - INSTITUTO DE GESTAO TECNOLOGIA E INOVACAO em 04/04/2021.
Descrição: O projeto MinhaHistóriaDigital visa o desenvolvimento de um modelo computacional que compreende arquitetura ealgoritmos que permitam a rastreabilidade e captura de sinais vitais de pessoas em tempo real no escopo de umadeterminada cidade. O projeto atua no combate à COVID-19, uma vez que possibilita que se obtenha a posiçãogeográfica e os sinais vitais pontuais de uma determinada pessoa, bem como o histórico de ambos os dados ao longodo tempo. Assim, pode-se verificar o grau de dispersão do vírus através de mapeamento de lugares que a pessoavisitou, analisar a eficácia de ações de quarentena, bem como observar e predizer evoluções críticas quanto aos sinaisvitais dos indivíduos. Para viabilizar tais objetivos, o projeto contempla a combinação de Internet das Coisas (IoT),Computação em Neblina (Fog Computing) e Computação em Nuvem (Cloud Computing) para a análise earmazenamento eficaz e escalável de informações. Considerando o exposto, o projeto visa três objetivos principais. Oprimeiro deles é a organização de uma arquitetura que contemple diferentes níveis de instrumentação IoT, variandodesde o uso de pulseiras e wearables, a instalação de leitores que atuam como portais em lugares estratégicos dacidade, até o sensoriamento de ambientes hospitalares. O segundo objetivo é relativo à organização de servidores eserviços em Neblina e em Nuvem, de modo que o número deles seja dinâmico de acordo com as necessidadescomputacionais e número de usuários em um determinado momento. Tal ação vai ao encontro da economia energética,bem como proporciona uma qualidade de serviço (QoS) inteligente para os usuários, uma vez que o tempo de respostae usabilidade sempre serão aceitáveis. Por fim, o terceiro objetivo inclui a definição de serviços e algoritmos sensíveis àlatência de rede, os quais executarão em nós na Neblina, e aqueles que realizarão computações mais pesados queexecutarão na nuvem. Predição de eventos, grau de dispersão do vírus em bairros da cidade, computações envolvendoo caminhamento de pessoas, correlação de causa-efeito de sinais vitais e detecção de padrões estão entre os serviçosvislumbrados pelo modelo MinhaHistóriaDigital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / RIGHI, RODRIGO DA ROSA - Coordenador / Alex Roehrs - Integrante / Debora Oliveira da Silva - Integrante / Diego Pissaia Ramires - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / Leandro Schmitz - Integrante / Marco Antônio Fisch - Integrante / Rafael Gustavo Gaspar da Silva - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / Bruna Donida - Integrante / Anderson Rosa dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Modelo Inteligente de Blockchain para Informações de Saúde  e Interação com Pacientes no âmbito da COVID-19
Projeto certificado pela empresa ICOLAB - INSTITUTO DE GESTAO TECNOLOGIA E INOVACAO em 28/07/2020.
Descrição: Esse projeto visa desenvolver um modelo inteligente de informação e comunicação, baseado em uma arquitetura distribuída em Blockchain com dados clínicos padronizados, para interligar diversos provedores de serviços de saúde e os pacientes de pandemias. Como padronização dos dados, o projeto adota o OpenEHR, padrão internacional aberto e recomendado pelo Sistema Único de Saúde (SUS), para representar os dados clínicos do paciente provendo a interoperabilidade semântica entre os diferentes envolvidos. O modelo proposto, denominado MinhaSaúdeDigital, permite também a interação remota e assistência aos pacientes de pandemias, em particular aqueles infectados por COVID-19, através do uso de dispositivos móveis. Essa interação permite a comunicação direta com o paciente, o acompanhamento da evolução da pandemia e a atualização do registro eletrônico de saúde (RES) que é armazenado em OpenEHR no Blockchain criado. Os dados coletados são submetidos a técnicas de análise de dados, baseadas em deep learning, para predição de prognóstico e geração de indicadores para tomada de decisão.  São parceiros do projeto importantes provedores de saúde envolvidos no combate a COVID-19 no Rio Grande do Sul, a saber: Grupo Hospitalar Conceição (GHC), Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), Hospital Ernesto Dornelles (HED), Hospital Moinhos de Vento (HMV), Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM), Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre (ISCMPA) e Unimed Central de Serviços RS. O projeto conta também com a parceria do Instituto Colaborativo de Blockchain (ICOLAB), instituto sem fins lucrativos focado no Blockchain. Como resultado, será produzido um sistema interoperável de informação e comunicação que armazena dados no padrão OpenEHR, através de uma Blockchain privada, em que cada parceiro constituirá um nó da rede. Além disso, através do MinhaSaúdeDigital, será possível manter contato com os pacientes afetados por pandemias, para assistência e acompanhamento, gerando prognóstico e indicadores de saúde para apoiar o combate à COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Sandro José Rigo - Integrante / RIGHI, RODRIGO DA ROSA - Integrante / Alex Roehrs - Integrante / Alexandre Vargas Schwarzbold - Integrante / Ana Paula Alegretti - Integrante / Ana Paula Wernz da Cunha Muller - Integrante / Andre Lucio de Cassias - Integrante / Antônio Nocchi Kalil - Integrante / Beatriz Silvana da Silveira Porto - Integrante / Cloer Vescia Alves - Integrante / Debora Oliveira da Silva - Integrante / Diego Pissaia Ramires - Integrante / Geraldo José Goulart de Aguiar - Integrante / Gustavo Nogara Dotto - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / Leandro Schmitz - Integrante / Luis Fernando de Aguiar Goulart - Integrante / Marcio Cristiano Walter - Integrante / Marco Antônio Fisch - Integrante / Mário Oscar Steffen - Integrante / Rafael Gustavo Gaspar da Silva - Integrante / Roberta de Almeida da Silva - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Rochele Cassandra Rossi - Integrante / Rodrigo Debus Soares - Integrante / Rodrigo Heck - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Tiago Abreu - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / Vitor Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Contribuindo para a concepção de cidades inteligentes através de inteligência artificial
Descrição: A sociedade moderna passa por mudanças socioeconômicas em um ritmo cada vez mais acelerado. Nas últimas décadas, a demanda por serviços (tanto quantitativamente quanto qualitativamente) cresceu de forma mais consistente que a capacidade infraestrutural das cidades em absorvê-la. Alguns destes serviços incluem: mobilidade, energia, educação, saúde, segurança, entretenimento, gestão, entre outros. Este crescente fenômeno de disparidade entre oferta e demanda tem gerado perdas bilionárias na economia de grandes cidades. Neste contexto, surge o conceito de cidades inteligentes (smart cities), que busca aliar novas tecnologias (como inteligência artificial, redes de sensores, internet das coisas, etc.) à infraestrutura das cidades para melhorar a qualidade de vida de seus cidadãos. Este projeto busca investigar o uso e concepção de técnicas de inteligência artificial de modo a contribuir para o desenvolvimento de cidades inteligentes em geral, com foco em sistemas inteligentes de transporte e redes elétricas inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Bazzan, Ana L. C. - Integrante / Bruno Castro da Silva - Integrante / Ann Nowé - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Rafael Kunst - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante.
2019 - Atual
Contribuindo para a melhoria da mobilidade urbana através de aprendizado por reforço multiagente
Descrição: Mobilidade urbana eficiente é um dos grandes desafios da sociedade moderna. A frequência e intensidade de congestionamentos afeta diretamente a qualidade de vida das pessoas. Do ponto de vista econômico, estudos apontam que, em função de congestionamentos, países desenvolvidos sofrem prejuízos próximos a 1% de seu PIB e preveem ainda que tais prejuízos podem crescer mais de 50% até 2030. De modo a mitigar tais problemas, deve-se buscar alternativas para fazer um uso mais eficiente da infraestrutura viária existente. É neste contexto que surge o conceito de sistemas inteligentes de transporte (ITS, da sigla em inglês), que se baseia na integração de diversas áreas de conhecimento, como telecomunicações, inteligência artificial e engenharia de tráfego, para melhorar a eficiência dos sistemas de transporte. Este projeto aborda o problema de escolha de rotas, através do qual é possível estudar como motoristas escolhem rotas para se deslocar diariamente entre suas origens e destinos de modo a minimizar seus custos de viagem (tempo, geralmente). O desafio aqui está no fato que, uma vez que os custos de viagem são afetados pela forma como os motoristas escolhem suas rotas e se adaptam uns aos outros, temos que tal objetivo se torna um alvo em movimento. Logo, através deste problema pode-se desenvolver técnicas para melhorar a distribuição dos veículos na rede viária, reduzindo assim os congestionamentos. A pesquisa descrita neste projeto busca investigar o uso de técnicas de aprendizado por reforço multiagente. Tais técnicas são particularmente úteis em cenários como o de trânsito, onde os agentes (motoristas) possuem conhecimento bastante limitado sobre o que acontece à sua volta. Em geral, as técnicas atualmente existentes não possuem garantias de convergência para uma solução ótima. O proponente acumula experiência justamente neste ponto, tendo avançado o estado da arte com diversas análises teóricas do problema. Porém, vale ressaltar que tais métodos possuem convergência relativamente lenta. Portanto, através deste projeto, espera-se dar continuidade ao trabalho desenvolvido pelo proponente, entregando métodos mais eficientes sem sacrificar as análises teóricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Bazzan, Ana L. C. - Integrante / Bruno Castro da Silva - Integrante / Ann Nowé - Integrante / Rafael Kunst - Integrante / Cínthia Virtuoso Becher - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Intelligent Factory: Otimização do Custo Operacional de Fábricas para Microeletrônica via Internet das Coisas (IoT)
Projeto certificado pela empresa HT Micron Semicondutores em 10/05/2019.
Descrição: Manter uma sala para fabricação de semicondutores em operação tem um custo muito elevado. Somente o custo de operação do sistema de ar condicionado de uma sala limpa classe ISO 6 (classe 1000) chega a ser 50 vezes mais elevado do que o custo de operação de um sistema de ar condicionado para escritórios, por exemplo. Nesse contexto, o projeto tem foco em como será a conexão dos equipamentos e sensores de Internet das Coisas à internet de forma confiável e o uso de técnicas preditivas para eliminar paradas não programadas e reduzir os custos de operação e de manutenção. A ideia é desenvolver um sistema para monitorar remotamente variáveis críticas em equipamentos de produção e facilidades eletromecânicas de salas limpas para microeletrônica aplicando internet das coisas (Industrial Internet of Things ? IioT). Ainda, busca-se detectar variações ou mudanças de comportamento que possam indicar problemas de operação ou manutenção permitindo atuar preventivamente na correção dos mesmos evitando paradas e reduzindo os custos. Ainda, o projeto também contempla questões como consumo energético e tratamento da vibração de equipamentos. Por fim, o projeto também almeja formar mão de obra especializada em manutenção de equipamento e infraestrutura de salas limpas para microeletrônica e IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Celso Peter - Integrante / José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Gustavo Pessin - Integrante / Cesar David Paredes Crovato - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Rodrigo Ivan Goytia Mejia - Integrante / Sandro Binsfeld Ferreira - Integrante / Henrique Kuhn - Integrante / Gabriel do Nascimento Silveira - Integrante / Cinicius Jesus - Integrante / Miromar José de Lima - Integrante / Eduardo Trindade - Integrante / Fernanda Schafer - Integrante.
2018 - 2018
Stable MultI-agent LEarnIng for neTworks (SMILE-IT)
Descrição: SMILE-IT aims to extend and improve upon the state of the art in multi-agent reinforcement learning and network management in order to implement and validate a generic, stable, and robust multi-agent reinforcement learning framework, capable of (semi-)automatically managing modern networked systems (e.g., telecommunications networks, smart grids, air traffic routing, traffic control) through software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Ann Nowé - Coordenador / Peter Vrancx - Integrante / Mihail Mihaylov - Integrante / Iván S. Razo-Zapata - Integrante / Kyriakos Efthymiadis - Integrante / Roxana Radulescu - Integrante.Financiador(es): Agentschap Innoveren & Ondernemen - Outra.
2015 - 2018
Coordenação em Sistemas Multiagente Complexos: aspectos dinâmicos, de larga escala e de natureza social
Descrição: O presente projeto de pesquisa trata predominantemente da linha de Sistemas Multiagentes (SMAs) ou seja, se encontra dentro da área de Ciência da Computação, especialidade Inteligência Artificial. O principal objetivo é o estudo de coordenação e aprendizado em SMAs e sistemas complexos, abrangendo três grandes aspectos: * aspectos dinâmicos: aprendizado * aspecto de dimensão de larga escala: coordenação * aspecto social: coletividade Estes temas serão abordados em pelo menos um dos seguintes cenários de aplicação: * aspectos dinâmicos: tráfego e mobilidade urbana; smart cities e smart grid * larga escala: tráfego e mobilidade urbana; smart cities e smart grid * natureza social: tráfego e mobilidade urbana, simulação social, problemas relacionados a encontrar consenso em comitês (com aplicações diversas como por exemplo em bioinformática).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Ricardo Grunitzki - Integrante / Bazzan, Ana L. C. - Coordenador / Marcelo de Souza - Integrante / Fernando dos Santos - Integrante / Matheus Alves - Integrante / OTTONI TARRAGO MARTINS BASTOS NETO - Integrante.
2014 - 2014
SAMU - Simulação baseada em Agentes para Mobilidade Urbana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lucia Cetertich Bazzan em 01/04/2014.
Descrição: A crescente demanda por mobilidade eficiente representa um dos grandes desafios enfrentados pela sociedade moderna. Medidas como aumento da capacidade da malha viária existente são insustentáveis sob diversos aspectos (econômico, social e ambiental). É preciso otimizar seu uso. Neste contexto surgem os sistemas inteligentes de transportes (ITS). Um dos seus objetivos é melhorar o processo de decisão por parte não apenas das autoridades reguladoras, mas também do usuário do sistema. Investimentos significativos em ITS tem sido feitos mas somente agora inicia o desenvolvimento de ferramentas que se beneficiam da interconectividade entre componentes do sistema viário, permitindo que, por exemplo, o cidadão atue como uma espécie de sensor (citizensen). O conceito de ITS está fortemente ligado à concepção de cidades inteligentes e, com isto, à ferramentas da área de tecnologia da informação e comunicação (TIC). Vários esforços neste sentido passam por Inteligência Artificial (IA) e uma de suas subáreas, a de agentes autônomos. A proposta deste projeto é investigar sistemas viários através de duas frentes: (i) obtenção e disponibilização de informações de fontes heterogêneas (Web, comunicação inter-veicular, etc.) a fim de auxiliar nas tarefas de alocação de tráfego e controle semafórico; (ii) uso de técnicas de IA para melhorar a tomada de decisões. O objetivo geral é investigar técnicas computacionais para melhorar o controle e a alocação do tráfego, dando especial atenção a cenários brasileiros e à questão da mobilidade urbana. Este objetivo específico está alinhado com os objetivos estratégicos para o país em geral e para o ITL em particular na medida em que tem o potencial de melhorar a competitividade do transporte e principalmente do setor de logística no Brasil, uma vez que visa melhor alocar a demanda diminuindo assim os tempos de viagem. A visão da equipe que conduzirá este projeto é que é possível otimizar aspectos relativos à demanda minimizando assim os inúmeros problemas (socioeconômicos, ambientais, etc) decorrentes da ampliação da infraestrutura viária existente. Além disto este projeto contribui para a formação de recursos humanos qualificados que têm o potencial de atuar como formadores de opinião a fim de atrair mais pesquisadores atuando na interface entre tecnologia da informação e os setores de transporte e logística. O grupo da proponente desenvolve trabalhos nestas áreas há mais de uma década. Como resultado deste projeto, serão formados recursos humanos na área de mobilidade, aptos a dialogar com profissionais da área de TIC. Neste processo, espera-se contribuir para reduzir os impactos negativos do trânsito na economia, sociedade e meio ambiente. Em termos científicos, publicações relevantes em conferências e periódicos de impacto são esperados. Em termos de benefícios para o país e para a operação de transportes de passageiros e cargas, pode-se listar os seguintes. Em primeiro lugar, uma melhor distribuição da demanda pelo uso mais racional da infra-estrutura, com a consequente possível redução nos tempos de viagem. Sabe-se hoje que um dos gargalos logísticos do país está relacionado ao custo de oportunidade. Além disto, pode-se citar uma melhoria nos indicadores de impacto ambiental e de qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Ricardo Grunitzki - Integrante / Bazzan, Ana L. C. - Coordenador / Marcelo de Souza - Integrante.Financiador(es): Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte - Bolsa.
2012 - 2016
Estimando o impacto da comunicação inter-veicular sobre o congestionamento em redes de transporte: uma abordagem baseada em agentes
Descrição: Cidades inteligentes e mobilidade urbana ganham espaço como alvo de novos projetos na área de tecnologia de informação e comunicação (TIC). O objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar os efeitos causados pela introdução da comunicação inter-veicular na na redução dos tempos de viagem e, eventualmente, nos congestionamentos. Questões a serem investigadas: 1) Até que ponto a comunicação inter-veicular pode ajudar a melhorar congestionamentos? Ocorrerá diminuição significativa (e em nível de sistema) dos tempos de viagem? Haverá uma distribuição mais homogênea dos veículos na malha urbana (o que, supostamente, levaria a uma diminuição global dos tempos de viagem mas possivelmente a aumento deste tempo para alguns motoristas)? 2) Como simular os participantes do sistema (motoristas, etc.) usando métodos da área de agentes autônomos e sistemas multiagentes, como confiança e reputação (trust and reputation), a fim de modelar o grau de confiança colocado nas diversas fontes de informação? 3) Qual a melhor forma de distribuir a informação de modo a garantir um determinado nível de desempenho do sistema? 4) Qual a influência do comportamento individual que visa maximizar o ganho local (e.g., diminuir tempos de viagem) no sistema como um todo? A relevância científica reside, principalmente, na investigação do papel da comunicação veicular: os efeitos de troca de informação entre os atores do sistema de trânsito carece de um estudo profundo que indique seus prós e contras; atualmente parte-se do princípio que os efeitos seriam positivos mas nossos estudos preliminares mostram que este pode não ser o caso; no desenvolvimento de um modelo baseado em confiança e reputação para lidar com a incerteza em sistemas multiagentes voltados para simulações de trânsito: estes sistemas têm diversas particularidades que podem ser desafiadoras para as técnicas existentes por tratar-se de um ambiente aberto com milhares de agentes que têm um número de ações que pode crescer exponencialmente com o tamanho da malha viária; na especificação, desenvolvimento e validação de um modelo de simulação baseado em agentes para um domínio de larga escala onde fenômenos emergentes (e.g., congestionamentos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Andrew Koster - Integrante / Cristiano Galafassi - Integrante / Ricardo Grunitzki - Integrante / Bazzan, Ana L. C. - Coordenador / Marcelo de Souza - Integrante / Iara Carnevale de Almeida - Integrante / Rodrigo de Abreu Batista - Integrante.
2011 - 2013
SIMTUR - Sistema Inteligente de Monitoramento de Tráfego Urbano
Descrição: Questões recorrentes, tais como os grandes congestionamentos nos centros urbanos e a ausência de fomento à utilização de transportes coletivos, são obstáculos ao desenvolvimento de cidades inteligentes. Como soluções a essas dificuldades e visando atingir uma mobilidade sustentável, as TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) vêm sendo aplicadas, tendo como principal resultado os Sistemas de Transportes Inteligentes (STI). Neste contexto, este projeto propõe criar, modelar e implementar um sistema integrado de soluções, intitulado SIMTUR, direcionado ao rastreamento, comunicação, controle e monitoramento de transporte e tráfego em cidades. SIMTUR pretende prover informações sobre o tráfego, localização e demais condições urbanas (nível de poluição, temperatura, umidade e outras) aos usuários de transporte coletivo e privado, além de informações de itinerários para os passageiros de transportes coletivos. O projeto desenvolverá, ainda, um simulador de semáforos inteligentes e disponibilizará uma base de dados, que podem ser utilizados por instituições governamentais e prefeituras para auxiliar no planejamento urbano. Em geral, o sistema SIMTUR contribuirá para a desobstrução de vias urbanas e almeja incentivar o uso de transportes coletivos de mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Rede Estadual de Simulação Social (RS-SOC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lucia Cetertich Bazzan em 27/03/2014.
Descrição: Projeto apoiado pela FAPERGS/CNPq dentro de Edital PRONEX 2009. Computação social (social computing) tem sido alvo de grande interesse de pesquisadores e desenvolvedores de tecnologia, educadores, etc. Um dos focos de computação social é o uso de técnicas de simulação para facilitar o estudo da sociedade moderna e testar políticas antes que estas sejam efetivamente empregadas no mundo real. Desta forma, o objetivo deste projeto é criar ferramentas para apoiar os setores públicos e de negócios. Tais ferramentas são do tipo laboratório para simulação e permitem ensaios e testes de bancada a fim de gerar protótipos. Para se atingir este objetivo, este projeto reúne uma equipe com larga experiência na área de simulação social. O projeto se encontra articulado em quatro eixos temáticos e um eixo transversal o qual serve de base para os anteriores. Os eixos temáticos são voltados à aplicações selecionadas pela equipe com base em dois critérios. O primeiro é a relevância social no contexto dos desafios colocados, por exemplo, pelos jogos da Copa de 2014. O segundo critério foi a experiência da equipe justamente em torno destes eixos temáticos. Tais eixos são:
 - temáticos: mobilidade urbana, gerenciamento de situações de emergência, meio ambiente, e tecnologias educacionais e de treinamento
 - transversal: infra-estrutura organizacional e tecnológica .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Bazzan, Ana L. C. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.