2017 - Atual
Uso de jogos interativos como ferramenta para treinamento cognitivo do público senescente. Projeto n°: PI0340-2017
Descrição: Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thiago Jabur Bittar em 04/08/2017.
Descrição: A população idosa no Brasil, assim como em outros países, está em franco processo de crescimento. Dados do IBGE de 2010 mostraram que número de pessoas idosas deverá triplicar durante os próximos 20 anos. Pesquisas sobre o desenvolvimento cognitivo e motor dessa população têm recebido importante destaque, visto que transformações nesses aspectos são usualmente esperadas durante o processo de senescência que inclui as diferentes fases do envelhecimento. Estudos sugerem que jogos digitais têm demonstrado desdobramentos positivos no que se refere à cognição, ao convívio social e à qualidade de vida dos idosos. Porém, jogos digitais têm sido desenvolvidos especialmente para a população jovem, mais habituada com interações digitais e com mais habilidades para aprendizagem rápida das estratégias utilizadas em tais jogos. Assim, adequar as expectativas de idosos a fim de obter sua aceitação aos jogos digitais como instrumento de inclusão social permanece um desafio na área. Sendo assim, esse um campo para inovação, propício para inclusão de produtos no mercado, já que essa parcela da população tem uma reconhecida participação na economia. Por outro lado, pesquisas que buscam solucionar tal desafio possuem, além de ganhos econômicos, potencial para a melhoria da qualidade de vida de grande parte dos idosos no Brasil. Portanto, a proposta deste projeto é desenvolver uma plataforma de jogos digitais visando o público senescente, em especial para a população brasileira. O desenvolvimento do portal seguirá o processo de Desenvolvimento Centrado no Usuário (UCD - do inglês User Centered Design). A metodologia de desenvolvimento escolhida deverá fortalecer o desenvolvimento de jogos acessíveis e usáveis ao público senescente. Com isso, entende-se que a qualidade dos jogos propostos será impulsionada juntamente com a experiência do usuário..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (1) .
Integrantes: Luanna Lopes Lobato - Integrante / Thiago Jabur Bittar - Coordenador / Márcio Antônio Duarte - Integrante / Leandro Agostini do Amaral - Integrante / Dimas Antônio Rosa Júnior - Integrante / Rafael Zeferino Rossi - Integrante / Gabriel Santos Resende - Integrante / Matheus Matos Machado - Integrante / Gustavo Evangelista Araújo - Integrante / Lucas Ávila Oliveira - Integrante / Márcio de Souza Dias - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thiago Jabur Bittar - Coordenador / Luanna Lopes Lobato - Integrante.
2010 - Atual
Incorporação de Boas Práticas de Acessibilidade e Usabilidade no Desenvolvimento Web Orientado a Modelos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Jabur Bittar - Coordenador.
2010 - Atual
ReSEArch ? Reuse in Software Engineering and Architecture
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Jabur Bittar - Coordenador.
2010 - Atual
Investigação e desenvolvimento avançado de jogos interativos educacionais
Descrição: A computação vem se tornando presente cada dia mais no cotidiano das pessoas, influenciando em suas atividades diárias e otimizando serviços e atividades. Os avanços tecnológicos vão desde a simples busca de notícias, passando por efetivação de grandes serviços e até mesmo promovendo e disseminando conhecimento. No entanto, para que esses avanços sejam realmente benéficos e otimizados é necessário planejamento e uso de metodologias adequadas, principalmente quando o foco está no desenvolvimento de novos métodos de ensino. Nesse sentido, é proposto aqui a pesquisa em métodos de design e de interação no desenvolvimento de jogos interativos, o qual facilita o ensino de conceitos do ensino. Ainda como vantagem
à utilização de jogos educacionais pode-se citar a maior interação e aproximação com os usuários, nesse caso, os alunos. Os jogos podem ser considerados educativos se desenvolverem habilidades cognitivas importantes para o processo de aprendizagem, por exemplo, por meio da resolução de problemas, facilidade de percepção, desenvolvimento do raciocínio rápido, dentre outras habilidades que podem ser desenvolvidas. São investigados modelos para desenvolvimento de jogos e
questões de percepção, dinâmica de variabilidade e elementos gráficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Jabur Bittar - Coordenador.
2009 - 2009
ESTUDO E DIFUSÃO DO USO DE SOFTWARE LIVRE EM ESCRITÓRIOS DE PROJETO DE ARQUITETURA, URBANISMO E CONSTRUÇÃO
Descrição: Projeto vinculado a projeto temático da FAPESP, USP-EESC e UNICAMP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Jabur Bittar - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Análise de Software para Desenvolvimento Cerâmico - Processo 310218/2006-3
Descrição: Desenvolvimento de processos computacionais para cerâmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Jabur Bittar - Integrante / Carlos Alberto Paskocimas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - Atual
CMDMC - Centro Multidisciplinar para o Desenvolvimento de Materiais Cerâmicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Jabur Bittar - Coordenador.
2003 - 2004
Shrimp EST Genome Project
Descrição: Bolsista de Iniciação Tecnológica Industrial - 1A - Processo Nro. 182042/2003-0 
Desenvolvimento e Análise de Software de Anotação Genética. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Jabur Bittar - Integrante / Pedro Manoel Galetti Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.