2008 - 2013
OCR CELULAR ? UM SISTEMA MÓVEL PARA FISCALIZAÇÃO DE VEÍCULOS
Descrição: O objetivo é embarcar em um aparelho de telefonia celular o sistema de reconhe-cimento automático de placas ? OCR (Optical Character Recognition) que foi de-senvolvido e vem sendo comercializado pela Kognitus.
O projeto visa aproveitar todos os avanços tecnológicos hoje disponíveis em um aparelho de telefonia celular e embarcar no aparelho uma aplicação que possibilite a captura de imagens de veículos parados ou em movimento, o reconhecimento automático da placa do veículo, a transmissão do número reconhecido a um servidor remoto, a consulta a informações atualizadas sobre o veículo, o registro da operação e apresentação, imediata ao operador do telefone celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos GAY THOMÉ - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Sistema de Reconhecimento de Texto Manuscrito - NeuroTexto
Descrição: Projeto para reconhecimento automático de formulários e textos manuscritos. Consiste na concepção e desenvolvimento de um sistema capaz de capturar e reconhecer automaticamente textos manuscritos escritos em formulários pré-impressos, tipo formulário de inscrição em concursos ou cadastramento em bancos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Carlos GAY THOMÉ - Coordenador / Eugênio Silva - Integrante / Roberto José Rodrigues - Integrante / Luis Roberto Medeiros Lopes - Integrante / Moisés Ferreira de Souza - Integrante / Thiago de Siqueira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Computação Eletrônica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2004
Identificação por Imagem da Primeira Gota de Destilação em Batelada - CENPES
Descrição: Pesquisar, conceber e implementar um modelo computacional que monitore o processo de formação da primeira gota na destilação em batelada. Caberá ao sistema, de forma automática, detectar o momento exato de desprendimento da primeira gota de óleo. 
O sistema terá por base a captura da imagem do processo de destilação em tempo real e do processamento da imagem obtida com a finalidade de detectar a formação e o momento da queda da primeira gota formada. 
A finalidade maior da pesquisa será a concepção e a implementação de um equipamento e de uma metodologia de operação, com a finalidade de poder substituir o processo atualmente utilizado num dos equipamentos do laboratório do CENPES.
O projeto será concluído mediante a instalação e teste do sistema na Unidade de Destilação em Batelada. Os termos e condições de teste serão detalhados no documento de Especificação Física e Lógica do Sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos GAY THOMÉ - Coordenador / Jorge Leonardo Barboza - Integrante / Bruno Crotman - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1