2022 - Atual
Desenvolvimento de uma Plataforma de Software para o Arranjo Produtivo Local (APL) do Polo de Confecções do Agreste pernambucano
Descrição: Projeto aprovado em Edital de Apoio a Pós-Graduação Stricto Sensu 2022 da Universidade de Pernambuco (UPE) - Auxílio para Projetos de Pesquisa (APQ). O projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de uma plataforma tecnológica inovadora que estimula a conexão inteligente entre as empresas, conexão de confeccionistas a fornecedores de insumos e prestadores de serviço da cadeia têxtil do Polo de Confecções do Agreste. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wylliams Barbosa Santos - Coordenador / Filipe Tabosa Soares - Integrante / José Antônio Almeida Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Ambiente Integrado para a Construção e Monitoramento de Modelos de Aprendizagem de Máquina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Magno Andrade Maciel em 10/04/2023.
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de um ambiente integrado para a elaboração e visualização de modelos de aprendizagem de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wylliams Barbosa Santos - Integrante / Jorge Cavalcanti Barbosa Fonsêca - Integrante / Alexandre Magno Andrade Maciel - Coordenador / Rodrigo Lins Rodrigues - Integrante / Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Integrante / Jairson Barbosa Rodrigues - Integrante / Renato Galvão Couto - Integrante / Hamilton Alves Pessoa - Integrante / Spartacus Pereira Pedrosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
PRODUCTION: PoweRing sOftware inDustry University CollaboraTION
Descrição: Production is a globally distributed research focused on understanding the challenges and Benefits of Industry-Academia Collaboration (IAC) in software engineering. It aims to run as a large-scale family of surveys based on continuous and independent replications in different countries.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wylliams Barbosa Santos - Coordenador / Cleyton Mario de Oliveira Rodrigues - Integrante / Denis Gois Marques - Integrante / Gabriel Ferreira Masson - Integrante / DALLEGRAVE, TAMARA LARISSA D. DE A. - Integrante / BARBOSA, LUIS E. LIMA - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Uma Estratégia para Turnover em Desenvolvimento de Software Ágil
Descrição: O turnover é à saída de profissionais da equipe antes da finalização das atividades em que estavam envolvidos impacta não só no andamento dos projetos, mas retira do mesmo um percentual significativo da produtividade esperada, bem como, na maioria das vezes, trás consequências negativas no clima organizacional e no relacionamento interpessoal. Este projeto d pesquisa tem como objetivo desenvolver uma estratégia para entender os fatores e efeitos do turnover em projetos de desenvolvimento de software ágeis, bem como auxiliar no combate ao mesmo. Projeto aprovado no Edital FACEPE 24/2021 - Concessão de Bolsas de Pós-Graduação - Stricto Sensu (1º SEMESTRE/2022) - Processo PBPG-0173-1.03/22.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wylliams Barbosa Santos - Coordenador / Ivaldir Honorio de Farias Junior - Integrante / Aline Cavalcante Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2019 - Atual
Avatar Educação: Desenvolvimento de um Ambiente de Learning Analytics para Apoio ao Processo de Ensino-Aprendizagem
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de um ambiente de Learning Analytics para apoio ao processo de ensino-aprendizagem em ambientes virtuais de aprendizagem utilizando o avatar educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wylliams Barbosa Santos - Integrante / Elyda Laisa Soares Xavier Freitas - Integrante / Alexandre Magno Andrade Maciel - Coordenador / Rodrigo Lins Rodrigues - Integrante / Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Integrante / Anuhandra Gokhale - Integrante / Mailson Melo dos Santos Filho - Integrante / Ronaldo Parente de Menezes - Integrante / Rodrigo Euclides Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Uma Teoria de Simplicidade para Gestão de Projetos de Software
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo geral a definição de uma teoria de Simplicidade para o Gerenciamento de Projetos de Software Ágeis, de forma a otimizar as práticas, métodos e técnicas que impactam na performance das equipes e projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wylliams Barbosa Santos - Coordenador / Roberta Andrade de Araujo Fagundes - Integrante / Geraldo Torres Galindo Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
RiSE: Reuse in Software Engineering
Descrição: Descrição: The Reuse in Software Engineering (RiSE) group was created in April 2004 by professor Silvio Romero de Lemos Meira and their students. RiSE's goal is to investigate and develop the state-of-the-art {practice} related to software reuse. Our major challenge is to develop a robust framework for software reuse. The proposed framework has two layers. The first layer is formed by best practices related to software reuse. Non-technical factors, such as education, training, incentives, and organizational management are considered. This layer constitutes a fundamental step before of the introduction of the framework in the organizations. The second layer is formed by important technical aspects related to software reuse, such as processes (reuse, reengineering, adaptation, component certification), environments, and tools (repository systems and its associated tools). This framework constitutes a solid basis for organizations that are moving towards an effective reuse program. Its elements not only help the organization in adopting reuse, but also guide it in the migration process, reducing its risks and failure possibilities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wylliams Barbosa Santos - Integrante / DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA - Coordenador / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante.
2008 - 2009
Grupo Interdisciplinar de Apoio a Tomada de Decisões - GiaTod
Descrição: GiaTod - Grupo Interdisciplinar de Apoio a Tomada de Decisões que estuda métodos, algoritmos, implementações e metodologias para a aplicação de técnicas de Inteligência Artificial no auxílio à tomada de decisões. Atualmente alguns dos problemas tratados são oriundos da área médica, especificamente no diagnóstico fisioterápico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wylliams Barbosa Santos - Coordenador / Luis Henrique Teixeira Caetano - Integrante / Ana Paula Lima Marques Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Raciocínio Baseado em Casos Aplicado no Apoio Fisioterápico para Redução de Gordura (PIBIC/CNPq)
Descrição: Pesquisa interdisciplinar que estuda métodos, algoritmos, implementações e metodologias para a aplicação de técnicas de Inteligência Artificial no domínio de diagnósticos fisioterápicos, objetivando o auxílio na tomada de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wylliams Barbosa Santos - Integrante / Luis Henrique Teixeira Caetano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.