2021 - Atual
Aprendizagem automática a partir de dados vetoriais quantitativos e simbólicos
Descrição: Esse projeto envolve pesquisas em co-clustering baseado em funções de kernel, agrupamento de séries temporais de dados de tipo intervalo baseado em distâncias kernelizadas e adaptativas, aprendizagem de máquina em espaços de dissimilaridade simbólicos e agrupamento difuso usando graus de pertinência multivariados. Número do Processo:402873/2021-1. Chamada:Universal 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / Eufrasio de A Lima Neto - Integrante / Francisco Assis Tenório de Carvalho - Coordenador / Telmo de Menezes SIlva Filho - Integrante / Bruno Almeida Pimentel - Integrante / Marcelo Rodrigo Portela Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
Aprendizado Estatístico de Dados Multi-Valorados
Descrição: Esse projeto pretende realizar avanços no estado da arte da análise dados simbólicos com desenvolvimento de técnicas de classificação e regressão usando dados multivalorados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (5) . Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Coordenador.
2016 - 2019
Métodos de Aprendizagem de Dados Simbólicos
Descrição: O objetivo geral desse projeto de pesquisa é realizar avanços no estado da arte em análise de dados simbólicos através do desenvolvimento de pesquisas básicas sobre métodos estatísticos e de aprendizagem de máquina para classificação (supervisionada, não supervisionada e semi-supervisionada), e regressão de dados intervalares e numéricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Coordenador.
2015 - 2017
MAP: Aprendizado de Máquina: uma abordagem baseada em múltiplas estratégias
Descrição: Esse projeto diz respeito a uma pesquisa conjunta em que técnicas de Aprendizado de Máquina (AM),  Outro importante objetivo do projeto é estimular a cooperação internacional reunindo pesquisadores brasileiros e Francês para a troca de idéias e experiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / Teresa Bernarda Ludemir - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação.
2013 - 2016
Aprendizado Estatístico em Técnicas de Classificação
Descrição: Este projeto de pesquisa é continuação do projeto  ?Métodos de Regressão, Classificação e Recuperação para Dados Simbólicos de Tipo Intervalo?com período de vigência (março de 2010 a fevereiro de 2013). O novo projeto foca classificação de dados intervalares e numéricos usando uma abordagem estatística. O explosivo crescimento das tecnologias da informação tem gerado o armazenamento de grandes volumes de dados e a análise e a utilização dos mesmos implicam em problemas complexos. Esses problemas, relacionados essencialmente com o volume dos dados, também são derivados da sua natureza ou da sua estrutura (textos, árvores, grafos, séries temporais, etc.) ou ainda da sua qualidade (por exemplo com ruído).  Uma solução é construir unidades agregadas desses dados.  A análise de dados simbólicos (ADS) é uma abordagem de tipo mineração de dados, pois seu ponto de partida é a extração de conhecimentos a partir de grandes bases de dados. O conhecimento extraído é representado por dados mais complexos, chamados dados simbólicos. O objetivo dessa representação simbólica é de realizar melhor a modelagem do conjunto de dados associado aos resumos permitindo levar em conta variação e/ou incerteza. Assim, as descrições desses dados agregados são modeladas via uma abordagem simbólica, pois nesse caso uma variável pode assumir vários valores, em particular um intervalo. O passo seguinte é o desenvolvimento de métodos de estatística e da análise exploratória de dados para dados simbólicos. Esse projeto de pesquisa se propõe a realizar avanços no estado da arte em análise de dados simbólicos de tipo intervalo através do desenvolvimento de pesquisas básicas sobre métodos de classificação, regressão e técnicas de recuperação de informação para  intervalos. Esses métodos serão implementados em linguagens C/C++, Matlab e R (http ://www.r-project.org).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Modelagem e Diagnóstico em Regressão - Universal 2013 N. 476781/2013-2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco José de Azevedo Cysneiros em 24/07/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / Francisco José A. Cysneiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Otimização da Distribuição de Reserva Técnica de Transformadores
Descrição: Além da distribuição de TI no cenário atual da CHESF, este trabalho estudará a viabilidade de se definir outros locais de armazenamento, objetivando a distribuição 'toima dos equipamentos e a verificação de se a cobertura atual dos órgãos é suficiente, e se a estratégia de manutenção de subestação é a melhor, com o objetivo de reduzir o tempo de atendimento a manutenções programadas e emergenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / Liliane Rose Benning  Salgado - Integrante / Patricia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco - Coordenador.
2010 - 2013
Métodos de Regressão, Classificação e Recuperação para Dados Simbólicos de Tipo Intervalo
Descrição: O explosivo crescimento das tecnologias da informação tem gerado o armazenamento de grandes volumes de dados e a análise e a utilização dos mesmos implicam em problemas complexos. Esses problemas, relacionados essencialmente com o volume dos dados, também são derivados da sua natureza ou da sua estrutura (textos, árvores, grafos, séries temporais, etc.) ou ainda da sua qualidade (por exemplo com ruído).  Uma solução é construir unidades agregadas desses dados.  A análise de dados simbólicos (ADS) é uma abordagem de tipo mineração de dados, pois seu ponto de partida é a extração de conhecimentos a partir de grandes bases de dados. O conhecimento extraído é representado por dados mais complexos, chamados dados simbólicos. O objetivo dessa representação simbólica é de realizar melhor a modelagem do conjunto de dados associado aos resumos permitindo levar em conta variação e/ou incerteza. Assim, as descrições desses dados agregados são modeladas via uma abordagem simbólica, pois nesse caso uma variável pode assumir vários valores, em particular um intervalo. O passo seguinte é o desenvolvimento de métodos de estatística e da análise exploratória de dados para dados simbólicos. Esse projeto de pesquisa se propõe a realizar avanços no estado da arte em análise de dados simbólicos de tipo intervalo através do desenvolvimento de pesquisas básicas sobre métodos de classificação, regressão e técnicas de recuperação de informação para  intervalos. Esses métodos serão implementados em linguagens C/C++, Matlab e R (http ://www.r-project.org).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Métodos de Cluster Baseados em Centros  para Dados Intervalares
Descrição: Classificar ou agrupar objetos semelhantes em categorias é uma atividade largamente usada em muitos domínios de aplicações, tais como análise de tráfego de rede, recuperação de informação, bioinformática e análise de imagens. A análise de dados simbólicos é uma abordagem de tipo data mining pois seu ponto de partida é a extração de conhecimentos em grandes conjuntos de dados.  O conhecimento extraído é representado por dados mais complexos, chamados de dados simbólicos, pois permitem levar em conta variação e/ou incerteza quando descrevendo dados agregados. O objetivo geral desse projeto é realizar avanços no estado da arte da análise dados simbólicos de tipo intervalo com desenvolvimento de técnicas de cluster baseadas em protótipos para dados simbólicos de tipo intervalo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Coordenador / Francisco José A. Cysneiros - Integrante / Anderson Fabiano Batista Ferreira da Costa - Integrante / Arthur Felipe Melo Alvim - Integrante / Bruno Almeida Pimentel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Inferência e Análise de Diagnóstico em Modelos de Regressão- Edital universal 2009 - n. 478884/2009-5
Descrição: O objetivo deste projeto é dar suporte as pesquisas recentes que têm sido desenvolvidas pelos pesquisadores aqui presente nesta equipe. Este projeto aborda duas principais grandes linhas de pesquisa que são análise de diagnóstico e teoria assintótica de alta ordem em modelos de regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / Francisco José A. Cysneiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Métodos de Classificação e Recuperação via Dados Intervalares
Descrição: A análise de dados simbólicos (Symbolic Data Análise) é uma nova abordagem na área de descoberta automática de conhecimentos e gerenciamento de dados, relacionada com análise de dados multivariados, reconhecimento de padrões, inteligência artificial e banco de dados.  SDA inicia com a agregação ou redução de grande conjuntos de dados usuais em uma estrutura mais complexa chamada de dados simbólicos que são conjuntos, intervalos ou distribuições de peso. Dados simbólicos têm uma vantagem com relação aos dados clássicos pois esses permitem conter variação interna e/ou incerteza. A etapa seguinte consiste na extensão dos métodos e algoritmos de extração de conhecimentos (arvore de decisão, classificação, regressão, etc.) para os dados simbólicos. Esse projeto (MCRI-Métodos de Classificação e Recuperação via Dados Intervalares) visa visa estudar e desenvolver técnicas de classificação e recuperação usando dados intervalares. A idéia de usar dados intervalares é de realizar melhor a modelagem do conjunto de dados associado às unidades agregadas. Nesta direção, este projeto é composto de três subprojetos. O primeiro subprojeto consiste em estender modelos de classificação não supervisionada via mapas autoorganizáveis para dados intervalares. O segundo subprojeto visa propor técnicas de regressão logística simples e múltipla para dados intervalares. Finalmente, o terceiro subprojeto tem o objetivo propor abordagens híbidas para recuperação de imagens integrando um descritor de forma com uma técnica de classificação não supervisionada via dados intervalares. Como resultados deste trabalho, esperamos contribuir para os avanços no plano teorico relativo aos métodos e algoritmos de classificação supervisionada e não supervisionada, referendados por publicações em congressos nacionais e internacionais da área  e revistas internacionais e assim como na formação de alunos de mestrado, doutorado e de iniciação científica na área de Inteligéncia Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Coordenador / Carlos Wilson Dantas de Almeida - Integrante / Diego Cesar Florêncio de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Aprendizagem Ativa para Seleção de Exemplos de Treinamento em Meta-Aprendizado
Descrição: Meta-Aprendizado é um arcabouço que tem como um dos objetivos a seleção automática de algoritmos de Aprendizado de Máquina. Nesse contexto, cada exemplo de treinamento (ou meta-exemplo) é relacionado a um problema de aprendizado resolvido no passado e armazena as características do problema e informações sobre o desempenho dos algoritmos quando aplicados ao problema. Nesse projeto, propomos investigar o uso de técnicas de Aprendizagem Ativa para auxiliar a geração de meta-exemplos. Aprendizagem Ativa tem como motivação principal reduzir o número de exemplos usados no treinamento, ao mesmo tempo mantendo a qualidade do processo de aprendizado. No presente projeto, o uso de Aprendizagem Ativa tem como objetivo diminuir o tamanho do conjunto de meta-exemplos, selecionando apenas os problemas considerados mais relevantes e, conseqüentemente, reduzindo o número de avaliações empíricas realizadas com os algoritmos candidatos. Destacamos a integração em Meta-Aprendizado e Aprendizagem Ativa é original na área de Aprendizado de Máquina e deverá originar diferentes trabalhos de pesquisa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / Teresa Bernarda Ludemir - Integrante / Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Coordenador / Francisco Assis Tenório de Carvalho - Integrante / André Câmara Alves do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Classificação Automatica e Web Usage Mining
Descrição: A informatização de um número crecente de atividades humanas produz um volume importante de dados cuja análise e utilização implicam em problemas complexos. Um dos remédios para esse forte crescimento do volume dos dados consiste em construir resumos dos mesmos. Entre os diversos métodos propostos para simplificar grandes volumes de dados a nossa abordagem, dita ``simbólica'', é uma abordagem de tipo ``data mining'' pois seu ponto de partida é a extração de conhecimentos à partir de grandes bases de dados. O conhecimento extraído é representado por dados mais complexos, chamados ``dados simbólicos''. O objetivo dessa representação simbólica é de realizar melhor a modelagem do conjunto de dados associado aos resumos. O objetivo principal desse projeto é a concepção de métodos de classificação automática apliáveis à dados não vetoriais (simbólicos ou complexos), sobretudo para a análise do uso em sites web. Serão desenvolvidas duas novas abordagens de classificação automática para conjuntos de objetos descritos por dados não vetoriais. O principal domínio de aplicação é a análise do uso e, em particular, a análise dos comportamentos dos internautas nos sites web. O nosso objetivo é propor novos métodos de análise de uso que ultrapassem os limites dos métodos existentes. A extração e a interpretação de comportamentos padrões pode ajudar tanto o webmaster à reestruturar o seu site como os futuros usuarios dos site à procurar uma informação. Iremos desenvolver novos métodos de visualização que permitirão ao webmaster de melhor analisar o comportamento dos usuários e a evolução do mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / Marc Csernel - Integrante / Camilo P. Tenório - Integrante / Yves Lechevalier - Integrante / Teresa Bernarda Ludemir - Integrante / Renato Fernandes Corrêa - Integrante / Alzennyr Cléa Gomes - Integrante / Fabrice Rossi - Integrante / Afonso Gustavo Ataíde Ferreira - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et  en Autotmatique - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Classificação de Dados Simbólicos
Descrição: A análise de dados simbólicos (Symbolic Data Análise)  é uma nova abordagem na área de descoberta automática de conhecimentos e gerenciamento de dados, relacionada com análise de dados multivariados, reconhecimento de padrões, inteligência artificial e banco de dados. Este projeto (CLADASIM-Classificação de Dados Simbólicos) visa estudar e desenvolver técnicas de classificação supervisionada e não supervisionada para conjuntos de categorias, intervalos e/ou distribuições de pesos (histogramas). Nesta direção, este projeto é subdividido em três subprojetos. O primeiro subprojeto consiste em propor algoritmos de partição para dados simbólicos mistos que podem ser conjuntos de categorias, intervalos e/ou distribuições de peso. O segundo subprojeto visa desenvolver um sistema de auxílio para o diagnóstico de imagens mamográficas usando filtros genéricos no módulo de pré-processamento, um descritor de forma no módulo de segmentação e um classificador simbólico no módulo de classificação. Finalmente, o terceiro subprojeto tem o objetivo de adaptar a rede neural de funções de base radial (RBF) para tratar dados simbólicos (conjuntos de categorias, intervalos, e/ou distribuições de peso).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Coordenador / F A T   DE CARVALHO - Integrante / Carlos Wilson Dantas de Almeida - Integrante / Carlos Emanuel Barreto Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Abordagem simbólica em previsão, classificação e filtragem de informação
Descrição: Com os avanços da última decada nas tecnologias de estocagem e manipulação de informações, vastos conjuntos de dados tem sido recolhidos e armazenados em todas as partes do mundo, e faz-se cada vez mais necessário resumi-los para dar sporte a um processo de tomada de decisões, etc. A nossa abordagem consiste em construir automaticamente classes homogeneas a partir desses dados e em definir novas unidades estatísticas, chamadas de objetos simbólicos, para descrever essas classes. Nesse processo, obtem-se uma redução importante do conjunto de dados iniciais (de individuos para classes de individuos), mas a representação dessas novas unidades estatísticas deve preservar um máximo de informações. Como resultado, obtem-se novas tabelas de dados de estrutura mais complexas pois agora, uma celula pode conter um intervalo, uma distribuição ou ainda um conjunto de valores ponderados. Esses dados complexos (ditos simbólicos) , que resumem classes de items homogeneos, podem ser construidos a partir de bases de dados de diferentes dominios (biologia, medicina, marketing, etc.). Trata-se então de extender a esses conjuntos de dados complexos as ferramentas de aprendizagem de máquina. Esse projeto de pesquisa envolve o desenvolvimento de pesquisas básicas em análise de dados simbólico (Regressão e classificação supervisionada de dados simbólicos) e uma aplicação dessa abordagem em filtragem de informação no quadro de sistemas de recomendação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / Francisco de Assis Tenorio de Carvalho - Coordenador / Camilo P. Tenório - Integrante / Fábio C. D. Silva - Integrante / Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Eufrasio de A Lima Neto - Integrante / Gustavo Alvez - Integrante / Suzana Souza Fontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de Sistemas Híbridos Inteligentes
Descrição: objetivo deste projeto é contribuir para um avanço no estado-da-arte da integração dos paradigmas simbólico e conexionista através do desenvolvimento de sistemas híbridos inteligentes. Vários sistemas híbridos diferentes serão propostos e testados ao longo do projeto. Dentre estes sistemas podemos citar: Sistemas para a otimização simultânea de arquiteturas e pesos de redes MLP Sistemas para a seleção automática de modelos de previsão Projeto Evolucionário de Redes Neurais Artificiais Extração de conhecimento de Redes Neurais Artificiais Edital CTInfo 11/2005 .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira Junior - Integrante / Teresa Bernarda Ludemir - Coordenador / Ricardo Bastos Cavalcante - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souza - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Gerson Zaverucha - Integrante / Francisco de A. T. de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Classificação com Distâncias Adaptativas
Descrição: A análise de dados simbólicos (Symbolic Data Análise) (Bock and Diday (2000)) é uma nova abordagem na área de descoberta automática de conhecimentos e gerenciamento de dados, relacionada com análise de dados multivariados, reconhecimento de padrões, inteligência artificial e banco de dados. Este projeto objetiva incentivar o estudo e o desenvolvimento de técnicas de cluster para dados descritos por pontos  e/ou intervalos usando usando os algoritmos de nuvens dinâmicas com distâncias  (Lr de Minkowski e Mahalanobis) adaptativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Coordenador / Francisco de Assis Tenorio de Carvalho - Integrante / Camilo P. Tenório - Integrante / Fabio C.D. Silva - Integrante / Daniel Ferrari Pizzato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Métodos de Cluster para dados Simbólicos
Descrição: O explosivo crescimento das tecnologias das informações tem gerado o armazenamento de grandes volumes de dados. Além disso, dados mais complexos como intervalos têm estado freqüentemente presentes em aplicações do mundo real. Desta forma, torna-se factível o desenvolvimento de tecnicas visando à simplificação e a extração automática de conhecimentos em grandes conjuntos de dados. As técnicas de classificação não supervisionada (análise de cluster) visam formar grupos homogeneos a partir de um conjunto de dados. Estas técnicas são   relevantes para o processo de extração automática de conhecimentos  pois, além de sumarizar  conjuntos de dados, estas são capazes de extrair novas estruturas diretamente de dados sem nenhum conhecimento prévio. Este projeto visa pesquisar e desenvolver métodos de cluster para dados mais complexos, chamados de dados simbólicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Coordenador / Francisco de A. T. de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
ASSO - Analysis System of Symbolic Data
Descrição: O objetivo geral do projeto ASSO é a concepção de métodos, metodologias e programas para a extração de conhecimentos a partir de dados multidimensionais complexos provenientes de bases de dados gigantescas das administrações e organismos oficiais de estatística. As principais caracteristicas do projeto ASSO são : a) uso, criaçao, propagação e modelização estatística de conceitos via objetos simbólicos; b) realizar progressos na obtenção de dados simbólicos a partir de bases de dados relacionais; c) introduzir metadados na descrição dos dados para melhorar a qualidade dos resultados estatísticos; d) incluir ferramentas de visualização amigaveis na interface com os usuários; e) adicionar novos métodos para manipular e analisar dados simbólicos; f) adicionar novas medidas de dissimilaridade entre objetos simbólicos e de consenso entre grupos de objetos simbólicos; g) incluir novos métodos de classificação supervisionada e não supervisionada para dados simbólicos ; i) fornecer ferramentas para estudar a estabilidade e a robustez desses métodos. O Cin / UFPE está envolvido no subitem WP6 do projeto ASSO (classificação não supervisionada, validação e representação de grupos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / Francisco de Assis Tenorio de Carvalho - Coordenador / Pedro Machado Manhães de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
CLADIS - Classificação e Analise de Dissimilaridades
Descrição: A partir da extração de conhecimentos de grandes bases de dados (data mining), desenvolver métodos e algoritmos para a mineração de conhecimento (knowledge mining) baseado na abordagem simbólica em classificação e métodos afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / Marc Csernel - Integrante / Yves Lechevalier - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira Junior - Integrante / Pedro Machado Manhães de Castro - Integrante / Francisco de A. T. de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche en Informatique et en Au - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.