2021 - Atual
Investigação do microfresamento do aço-ferramenta H13 obtido pelo processo de manufatura aditiva DED
Descrição: As tecnologias de manufatura aditiva são geralmente um processo de fabricação camada por camada em que o material é adicionado apenas onde é necessário e são consideradas como uma tecnologia adequada para alcançar uma produção sustentável. Além de serem cada vez mais empregadas para produção de componentes metálicos com aplicação em diversas áreas, os processos de manufatura aditiva também podem ser empregados para reparos em componentes de alto custo, como as matrizes e moldes metálicos. Um dos materiais mais utilizados para fabricação de matrizes é o aço ferramenta H13. No entanto, os produtos fabricados por MA normalmente tem uma grande rugosidade superficial além de imperfeições e defeitos, nenhum deles aceitável para um grande número de aplicações. Neste produtos é necessário portanto uma operação de pós-processamento. Pensando na utilização da MA para reparos de moldes e matrizes, juntamente com o processo de microfresamento como pós-processamento, este trabalho vai investigar a microusinabilidade do aço ferramenta H13 obtido pelo processo de manufatura aditiva conhecido com DED - Directed Energy Deposition e comparar com a microusinabilidade do aço ferramenta H13 convencional. A comparação será feita através de rugosidade superficial, desgaste de ferramenta, vida de ferramenta entre outras respostas do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Coordenador / Aline Gonçalves dos Santos - Integrante / Déborah de Oliveira - Integrante / Samuel Alves de Freitas - Integrante / Tamires Isabela Mesquita Botelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento, aplicação e validação de uma nova técnica de refrigeração interna do inserto de metal duro vai galerias internas produzidas por EDM, na usinagem de materiais metálicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Álisson Rocha Machado em 14/12/2021.
Descrição: O projeto tem o objetivo desenvolver, aplicar e validar, através de métodos comparativos e estatísticos, uma nova técnica de refrigeração para usinagem de Inconel 718® e o aço AISI D6. Essa nova técnica consiste em fazer circular um fluido refrigerante no interior da ferramenta de metal duro, por meio de galerias fabricadas por eletroerosão por penetração (EDM), refrigerando apenas a ferramenta, sem refrigerar a peça e o cavaco diretamente. Srá investigado a vida e os desgastes das ferramentas, as componentes de força, potência de usinagem, temperatura de corte e a integridade da superfície usinada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Integrante / Álisson Rocha Machado - Coordenador / COSTA, ÉDER SILVA - Integrante / Pedro Henrique Pires França - Integrante / Lucas Melo Queiroz Barbosa - Integrante / Gustavo Henrique Nazareno Fernandes - Integrante / Paulo Sergio Martins - Integrante / Leonardo Rosa Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - Atual
Microusinagem de Materiais Avançados
Descrição: Este trabalho tem como principal objetivo investigar o processo de microusinagem de materiais avançados. Os materiais investigados incluem titânio, ligas de titânio, níquel e aço inoxidável devido suas características de biocompatibilidade. Serão avaliados os fenômenos envolvidos no processo incluindo formação de rebarbas, rugosidade da superfície usinada, desgaste e vida da ferramenta e esforços de usinagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Coordenador / Daniel Fernandes da Cunha - Integrante / Anna Carla Monteiro de Araújo - Integrante / Maksym Ziberov - Integrante / Mark J Jackson - Integrante / Aline Gonçalves dos Santos - Integrante / HUNG, WAYNE N.P. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
PESQUISA EM MICROUSINAGEM NO  LABORATÓRIO DE ENSINO E PESQUISA EM USINAGEM DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE UBERLÂNDIA
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo desenvolver tecnologia de microusinagem de materiais metálicos, incluindo materiais avançados como ligas de titânio, ligas de níquel e aços inoxidáveis. Os materiais avançados serão estudados em função de suas características de biocompatibilidade, área com grande aplicação do processo de microusinagem. O projeto visa também a consolidação da pesquisa em microusinagem no laboratório de ensino e pesquisa em usinagem (LEPU) da Universidade Federal de Uberlândia. Neste sentido, a colaboração do Dr. Mark J. Jackson pode ser importante. O Dr. Mark tem grande experiência nesta área, com diversos artigos e um livro publicado sobre microusinagem (Jackson, 2012). Além disso, tem experiência na usinagem de materiais exóticos, como ligas de titânio. Vários temas serão abordados, entre eles a formação de rebarbas, a rugosidade de uma superfície microusinada, degaste de microferramentas, o efeito da anisotropia do material da peça na operação de microfresamento, a aplicação de fluidos de corte em alta velocidade e pequenos volumes, diferentes fluidos de corte entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Coordenador / Álisson Rocha Machado - Integrante / Rosemar Batista da Silva - Integrante / Gilmar Guimarães - Integrante / Wisley Falco Sales - Integrante / Éder Silva Costa - Integrante / Daniel Fernandes da Cunha - Integrante / Maksym Ziberov - Integrante / Mark J Jackson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
GERAÇÃO DE CALOR E MEDIÇÃO DE TEMPERATURA EM PROCESSOS DE USINAGEM
Descrição: Este trabalho tem como principal objetivo estudar a geração de calor em usinagem e medir temperaturas na ferramenta de usinagem utilizando termopares e através do método do termopar ferramenta peça.
Este trabalho também tem como objetivo avaliar o efeito de condições de corte na geração de calor e nas temperaturas obtidas experimentalmente. Para os testes experimentais serão utilizadas ferramentas de aço-rápido e metal duro na usinagem de ferro fundido cinzento e ligas de alumínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Coordenador / Gilmar Guimarães - Integrante / Almir Kazuo Kaminise - Integrante / Priscila Ferreira Barbosa de Sousa - Integrante / Marcília Batista de Amorim Finzi - Integrante / Ledan Naves Oliveira Sobrinho - Integrante / Luis Henrique Silva Ignacio - Integrante.
2013 - 2016
Usinabilidade das ligas de Alumínio  6351, 6005 A, 6082, 6063 e 6061
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é avaliar a usinabilidade de cinco ligas diferentes de alumínio da classe 6000. A usinabilidade será avaliada em termos da força de usinagem, rugosidade da peça usinada, grau de recalque do cavaco e rebarba formada durante um processo de torneamento cilíndrico. As diferentes ligas de alumínio avaliadas serão 6351, 6005 A, 6082, 6063 e 6061, as quais possuem distintas composições químicas. O trabalho será realizado em 24 meses, contados a partir de agosto de 2012 e com prazo de término previsto para julho de 2014. Estarão envolvidos no projeto, além do coordenador, o aluno de mestrado Ricardo Augusto Gonçalves e os alunos de iniciação científica Ledan Naves Oliveira Sobrinho e Vinícius de Oliveira Campos, além de um técnico do Laboratório de Ensino e Pesquisa em Usinagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Coordenador / Almir Kazuo Kaminise - Integrante / Daniel Fernandes da Cunha - Integrante / Ledan Naves Oliveira Sobrinho - Integrante / Ricardo Augusto Gonçalves - Integrante / Vinicius de Oliveira Campos - Integrante.
2010 - 2014
Estudo do Rosqueamento Interno com Machos de Corte de Metal Duro no Ferro Fundido Vermicular
Descrição: O principal objetivo desse trabalho consiste em investigar o comportamento de machos de corte de metal duro no processo de usinagem de ferros fundidos vermicular nas condições de corte a seco, com ar comprimido e com mínima quantidade de fluido. 
O comportamento das ferramentas será avaliado através de ensaios de vida com medição direta do nível de desgaste, teste de calibração das roscas fabricadas, análise de ferramentas (formas e mecanismos de desgaste) e roscas em microscópio ótico e eletrônico de varredura, medição de torque, força, potência e sinal de emissão acústica durante a usinagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Coordenador / Alexandre Martins Reis - Integrante / Igor Cezar Pereira - Integrante / Paulo Rosa da Mota - Integrante / Lucas de Morais Costa - Integrante / Gabriel Chucri Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2012
Pesquisas Desenvolvidas no Laboratório de Ensino e Pesquisa em Usinagem
Descrição: Este projeto envolve a participação de alunos de doutorado e graduação, além de outros professores pesquisadores. Tem o financiamento do CNPq através da concessão de uma cota de bolsa de Iniciação Científca.  São vários projetos de pesquisa em desenvolvimento que são beneficiados por esta concessão: estudo da distribuição de temperatura em usinagem no processo de torneamento, que envolve aluno de doutorado; processo de rosqueamento interno com machos de corte de metal duro no ferro fundido vermicular; estudo de desempenho de ferramentas de aço-rápido no rosqueamento interno de ferro fundido cinzento e vermicular; análise do perfil de rugosidade de superfícies usinadas e correlação com o sinal de vibração; Detereminação de forças residuais no corte ortogonal;  usinabilidade de aços para moldes de injeção de plástico e o efeito da quantidade de carbonetos de titânio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Coordenador / Almir Kazuo Kaminise - Integrante / Igor Cezar Pereira - Integrante / Arthur Araújo Cunha - Integrante / Mauro Araujo Medeiros - Integrante / Gabriel Miranda Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Estudo da Influência do Material e Geometria do Suporte sobre a Temperatura de Corte no Torneamento
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é investigar a influência do material do suporte da ferramenta na distribuição de temperatura na operação de usinagem. Serão utilizados suportes fabricados com os seguintes materiais: cobre, alumínio, latão, aço carbono, aço inoxidável e titânio. Este tabalho também Investiga os efeitos da otimização da geometria do porta-ferramenta através da introdução de aletas sobre a temperatura na interface cavaco-ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Coordenador / Gilmar Guimarães - Integrante / Almir Kazuo Kaminise - Integrante / Arthur Araújo Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Pesquisa em Usinagem no LEPU - Laboratório de Ensino e Pesquisa em Usinagem
Descrição: Projeto para bolsa de apoio técnico, Edital MCT/CNPq 04/2008 - Apoio Técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Pesquisas em Usinagem dos Metais no LEPU
Descrição: Atualmente o solicitante coordena vários projetos de pesquisa desenvolvidos no Laboratório de Ensino e Pesquisa em Usinagem da Faculdade de Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Uberlândia, além de participar em outros projetos de pesquisa sob a coordenação de outros pesquisadores da faculdade. São projetos de vários tipos: financiados pelo CNPq, Fapemig, projetos de pesquisa de alunos de doutorado, alunos de mestrado e alunos de iniciação científica. Os projetos envolvem ensaios experimentais em operações de usinagem de torneamento, furação e fresamento. Para os trabalhos é necessário o apoio de técnico para operação das máquinas ferramentas. Além dos ensaios experimentais, é necessários em alguns casos a confecção de corpos de prova com geometria definida, como é o caso de ensaios no torneamento para estudar as rebarbas formadas ou os corpos de prova para ensaios de rosqueamento interno. Alguns trabalhos envolvem também preparação de amostras metalográficas, para observação e análise da microestrutura ou para medição de rebarbas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Usinabilidade do Ferro Fundido Nodular Produzido na Fundição da A Eletrotécnica
Descrição: Este projeto tem o principal objetivo de determinar a usinabilidade do ferro fundido nodular produzido na fundição da empresa Eletrotécnica e otimização do processo de usinagem de uma peça a ser utilizada em instalações elétricas de alta voltagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Coordenador / Guilherme Andrade Bichuette Coelho - Integrante / Igor Cezar Pereira - Integrante / Deborah Oliveira Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
IFM
Descrição: "Instituto Fábrica do Milênio" Coordenador do nó LEPU - UFU: Álisson Rocha Machado, Edital - Instituto do Milênio 01/2005, Coordenador Geral: João Fernando Gomes de Oliveira, processo nº 420156/05-4. Recursos totais envolvidos: R$ 1,500.000,00. Recursos alocados ao nó do LEPU - UFU: a definir. Período: novembro de 2005 a outubro de 2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Integrante / Álisson Rocha Machado - Integrante / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante / Américo Scotti - Integrante / Helder Barbieri Lacerda - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Coordenador / Flávia Cristina Souza e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Estudo da Formação de Rebarbas no Fresamento de Ferro Fundido Cinzento
Descrição: Estuda-se o processo de formação de rebarbas na entrada e na saída da ferramenta da peça, no processo de fresamento, identificando as principais variáveis (velocidade de corte, avanço e profundidade de corte) que o influenciam, visando a minimização dessas rebarbas ou eliminação. O estudo é feito no fresamento frontal (fresamento de faceamento) de blocos de motores veiculares, de ferro fundido cinzento, utilizando ferramentas de PCBN e cerâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Coordenador / Álisson Rocha Machado - Integrante / Luis Carlos da Silva - Integrante / Danilo Alves Vicente - Integrante / Paulo Henrique Alves Manara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Estudo da Formação de Rebarbas em Processos de Usinagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2006
Integridade Superficial de Peças Usinadas
Descrição: Este trabalho tem como principal objetivo analisar perfil de superfícies usinadas, mostrando o efeito de algumas variáveis na rugosidade e verificar qual o melhor parâmetro para avaliar o efeito da lubrificação. Avaliar também a influência de aplicação de fluido de corte, de uma maneira tradicional com fluido em abundância, com aplicação de mínima quantidade de fluido e também com aplicação de fluido através de gotejamento. Este trabalho tem como objetivo também avaliar o melhor sintoma vibratório a ser utilizado para o monitoramento do processo de usinagem através de uma correlação entre o sinal de vibração e a rugosidade medida através de um parâmetro que melhor represente o perfil da superfície usinada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Coordenador / Toni Mansur - Integrante / Fernando Cesar Gama de Paiva - Integrante / Ulisses Borges Souto - Integrante / Hugo César Gontijo Marçal - Integrante / Rodrigo Henriques Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Furação de Ferro Fundido com Brocas de Metal Duro Integral Revestidas
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivos a investigação do comportamento de diferentes tipos de brocas de metal duro integral na furação de ferro fundido cinzento, estudo das características dos revestimentos aplicados sobre as ferramentas e efeito da aplicação de fluido de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Bacci da Silva - Coordenador / Sandro Cardoso Santos - Integrante / Anselmo Melo de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8