2017 - 2021
Mídias sociais nas organizações: uma análise do uso do Facebook como ferramenta de comunicação e interação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ernani Marques dos Santos em 27/09/2018.
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o uso da mídia social Facebook como ferramenta de comunicação e interação organizacional. Para tanto pretende-se realizar múltiplos estudos de casos que serão analisados sob a perspectiva tanto da análise quantitativa quanto qualitativa. Como ponto de partida, parte-se do pressuposto de que o uso destas ferramentas traz mudanças nos processos de comunicação e interação das organizações com todos os agentes envolvidos nos seus processos de negócios. No entanto, este uso nem sempre é feito de forma sistematizada, planejada e acompanhada, o que pode levar, possivelmente, a resultados não positivos para a organização. Vislumbra-se, a partir deste contexto, obter-se uma condição de entender o processo de uso dessa ferramenta e suas implicações para as organizações dentro de um contexto caracterizado por uma dinâmica de comunicação e interação e de efeitos sem precedentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Eduardo de Albuquerque Junior - Integrante / Ernani Marques dos Santos - Coordenador / Adriano Santos Rocha Silva - Integrante / Emmanuelle Fonseca Marinho de Anias Daltro - Integrante / Cesar Alexandre de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Student relationship management: mídias sociais como estratégia de relacionamento com o cliente em instituições de ensino superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Eduardo de Albuquerque Junior - Integrante / Rodrigo Cesar Reis de Oliveira - Coordenador / Beatriz Brito Teles - Integrante / Davi Pinheiro de Santana - Integrante.
2017 - 2018
Incremento da eficiência operacional dos processos digitais de educação em instituição de ensino superior privada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Eduardo de Albuquerque Junior - Integrante / Rodrigo Cesar Reis de Oliveira - Coordenador / Fernanda Bispo dos Santos - Integrante / Roberta Santos Silva - Integrante / Marcelo Boer Grings - Integrante.
2014 - 2016
O processo de adoção de Tecnologias de Informação e suas implicações nas organizações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ernani Marques dos Santos em 03/02/2015.
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar as implicações da adoção de Tecnologias da Informação (TI) nas organizações. Para tanto pretende-se realizar múltiplos estudos de casos que serão analisados sob a perspectiva da análise qualitativa utilizando-se programas computadorizados. Como ponto de partida, parte-se do pressuposto de que a adoção destas tecnologias traz mudanças nos processos de gestão, nas estruturas organizacionais e nos níveis de desempenho e produtividade das organizações. No entanto, este processo nem sempre é feito de forma que resulte na escolha das tecnologias mais adequadas _à organização, visto que existem vários fatores condicionantes, internos e externos, de ordem não só técnica, mas também organizacional, econômica e política, entre outras. O que pode levar, possivelmente, a resultados não positivos para a organização. Vislumbra-se, a partir deste contexto, obter-se uma condição de entender o processo do estabelecimento desse novo paradigma técnico econômico baseado nas TI e suas implicações para as organizações dentro de um quadro amplo onde se articulam mudanças técnicas, organizacionais e institucionais aos níveis micro, meso e macroeconômico, salientando os aspectos sociais, econômicos e políticos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Eduardo de Albuquerque Junior - Integrante / Ernani Marques dos Santos - Coordenador / Rodrigo Cesar Reis de Oliveira - Integrante / Ivo Pedro Gonzalez Júnior - Integrante / Adriano Santos Rocha Silva - Integrante / Laercio Moura de Almeida - Integrante / Morjane Armstrong Santos de Miranda - Integrante.
2012 - 2013
Banco de Dados sobre o HTLV-1/paciente infectado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos Júnior Alcantara em 09/11/2018.
Descrição: Projeto de desenvolvimento de banco de dados e interface web de consulta sobre HTLV-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Eduardo de Albuquerque Junior - Integrante / Thessika Hialla Almeida Araújo - Integrante / Luiz Carlos Junior Alcântara - Coordenador.