2016 - 2018
Wearable Devices e suas aplicações na área da Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliano Varella de Carvalho em 13/06/2016.
Descrição: Sensores, dispositivos vestíveis (wearable devices), tags RFID e dispositivos móveis vêm se disseminando em diversas áreas do conhecimento e ambientes de produção, dado o cenário atual da telecomunicação sem fio (wireless), promovendo a difusão do paradigma de Internet das Coisas (IoT). A área da saúde tem se beneficiado destas tecnologias para coletar e transferir os dados capturados de indivíduos monitorados. Este acompanhamento periódico e sistemático permite a criação de diversas aplicações que auxiliam o acompanhamento de um indivíduo em monitoramento, possibilitando diagnosticar precocemente certas doenças, analisar e prevenir suas condições físicas, melhorar o desempenho de atletas, responder rapidamente a situações de emergência, dentre outras. Tais aplicações, à medida que se difundem, geram em grande velocidade, uma quantidade enorme de dados diversos, fomentando o paradigma de Big Data. A partir deste contexto, serão necessárias alternativas eficientes para o armazenamento dos dados dos indivíduos monitorados, assim como visualizações atrativas destes dados para que possam ser manuseados pelos mais diversos usuários. Portanto, este projeto tem como objetivo comparar softwares/aplicativos e dispositivos vestíveis quanto a coleta, transmissão, armazenamento e visualização dos dados capturados, a fim de subsidiar a aplicação destes em estudos posteriores que integrem as áreas de saúde e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Rafael Villarreal Goulart - Integrante / Marta Rosecler Bez - Integrante / Juliano Varella de Carvalho - Coordenador / Cleber Ribeiro Alvares Da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Outra.
2015 - 2020
Educação Ambiental em Reciclagem de Resíduos Sólidos Urbanos
Descrição: Nos últimos anos vem aumentando a quantidade de lixo gerado pela população, empresas e universidades. Este trabalho tem como objetivo apresentar a importância da reciclagem de resíduos sólidos, por meio da coleta seletiva, mostrando assim seus benefícios ao meio ambiente e à comunidade. Para regular o correto descarte foi criada no Brasil a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), lei 12.305 de 02 de Agosto de 2010, que obriga ao fabricante a providenciar a coleta e destino para os produtos de pós-consumo, obrigando os diversos elos da cadeia de suprimento a aceitar as devoluções de seu cliente. Um dos instrumentos para isso é pela educação ambiental. Este projeto é Interdisciplinar e se propõe a reciclar resíduos da coleta seletiva, como plásticos (resíduos de embalagens, copos, sacolas e eletroeletrônicos), papéis e papelão, adquiridos de campanhas na Universidade e nas escolas de Campo Bom e Novo Hamburgo, reforçando a relação universidade-sociedade, capacitando e implementando ações de sustentabilidade ambiental na comunidade interna/externa a Universidade Feevale, unindo a extensão, ensino e pesquisa. A partir do desenvolvimento metodológico para reciclagem de resíduos da atividade urbana os produtos gerados voltarão para a comunidade acadêmica (escolar ou universitária). Parceria com a Hamk University of Applied Sciences e a Universidade Nova de Lisboa (Faculdade de Ciências e Tecnologia-FCT). 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Rafael Villarreal Goulart - Integrante / Juliano Varella de Carvalho - Integrante / Vanusca Dalosto Jahno - Coordenador / Manoela Prado - Integrante / Gabriela Duarte - Integrante / Sheila Maria Leuck - Integrante / Eduardo Luis Schneider - Integrante / Michel Vinícius Flach - Integrante / Virgílio José Strasburg - Integrante / Carlos Leonardo Pandolfo Carone - Integrante / EWERTON ARTUR CAPPELATTI - Integrante / DANIELLE PAULA MARTINS - Integrante / LARISSA SCHEMES HEINZELMANN - Integrante / Alexandre Zeni - Integrante / Kirsi Sippola - Integrante / Lassi Martikainen - Integrante / Tiina Vuorio - Integrante / Natália Feistauer Gomes - Integrante / Sabrina Spindler da Cruz - Integrante / Karin Luise dos Santos - Integrante.
2003 - 2006
DIRPI
Descrição: Com a realização deste projeto de cooperação, tem-se por objetivo compartilhar os resultados da pesquisa na área realizada por grupos de processamento de linguagem natural no Brasil, em especial na região sul, e por grupos portugueses.  No Estado do Rio Grande do Sul, esta linha de pesquisa possui grupos em formação na PUCRS, através do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação e na UNISINOS, através do Mestrado em Lingüística Aplicada criado em 2000 e Mestrado em Computação Aplicada criado em 1999.
Em Portugal, este projeto surge como sequência lógica do trabalho que tem vindo a ser realizado no Departamento de Informática da Universidade de Évora (DI-UE) e no Grupo de Língua Natural (GLINT) da FCT/UNL e do seu Centro de Inteligência Artificial (CENTRIA), conforme se pode concluir a partir do conjunto de projetos e de publicações existentes. A nível académico, o DI-UE e o GLINT têm participado activamente no MIAA-Mestrado em Inteligência Artificial Aplicada organizado em conjunto pela UE e pela UNL. Além desta organização conjunta, o DI-UE irá iniciar no ano lectivo de 2001/2002 o Mestrado em Engenharia Informática da UE, enquanto o GLINT já tem participado activamente no Mestrado em Engenharia Informática da Universidade Nova de Lisboa.
 
Em nível de cooperação, é de realçar que esta proposta pretende consolidar, reforçar e estender a novas áreas e investigadores as ligações já existentes e que foram apoiadas no âmbito dos projetos NALAMAS e ICCTI/CAPES FUNDAÇÕES (a terminar em 2001).
Este projeto permitirá, portanto, consolidar e aprofundar as ligações internacionais do DI-UE e do GLINT/UNL com a UNISINOS e PUCRS, simultaneamente através do desenvolvimento de novos produtos e exploração das ferramentas já construidas, bem como permitir a formação avançada nestas áreas de novos investigadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Rafael Villarreal Goulart - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Paulo Quaresma - Coordenador / Jorge Cesar Barboza Coelho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
TEXTO
Descrição: O objetivo geral do projeto é o de desenvolver e disponibilizar recursos para: a)o processamento de linguagem natural (construção de corpora anotados); b) o projeto semântico de páginas web (criação de ontologias de domínio e seu uso em busca de informação); c) desenvolvimento acessível de conteúdo digital (para deficientes visuais). Para isso é preciso considerar para o texto escrito em formato eletrônico: 1) padrões de anotação de textos eletrônicos; 2) organização semântica de conteúdos; 3) diretrizes de acessibilidade auditiva para deficientes visuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Rafael Villarreal Goulart - Integrante / Renata Vieira - Coordenador / Sandra Collovini - Integrante / Cassiana Fagundes da Silva - Integrante / sandro rigo - Integrante / Cristiano Levi Arnold - Integrante / Douglas Michaelsen da Silva - Integrante / Jorge Cesar B. Coelho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
COMMOn-REFs
Descrição: Este projeto visa à integração de trabalhos complementares que vêm sendo desenvolvidos em relação ao problema do tratamento computacional de referência e da correferência. O proponente tem desenvolvido trabalhos com o tratamento computacional de referência nas línguas inglesa e portuguesa (Vieira, 1998; Vieira et al, 2000). Pesquisadores franceses desenvolvem trabalhos sobre a referência e correferência em diálogos multi-modais da língua francesa (Salmon-Alt 2000b). Estes modelos são complementares e precisam ser testados em dados reais. Outro ponto em comum entre os dois trabalhos é o de que ambos vêm trabalhando em esquemas de anotação de corpus para o desenvolvimento do estudo do problema (projeto MLXML, Salmon-Alt, 2000a).
O principal objetivo do projeto é a integração dos modelos em uma abordagem unificada que leva em consideração a variedade lingüística das expressões referenciais em diferentes línguas e tipos de dados. Baseado nesta abordagem unificada, queremos desenvolver um modelo computacional para o tratamento da referência. O trabalho proposto é baseado em trabalhos anteriores das equipes, ambos baseados na hipótese de que as relações de referência e de correferência não são primordialmente relações de ligação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Rafael Villarreal Goulart - Integrante / Caroline V. Gasperin - Integrante / Renata Vieira - Coordenador / Susane Salmon-Alt - Integrante / Gabriel de Ávila Othero - Integrante / Adriana Elisabete Bayer - Integrante / Cassiano Ricardo Haag - Integrante / Genessa Robinson - Integrante / Nara Bressane Feier - Integrante / Terezinha Margarete Foscarini da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1996
Síntese de Hardware
Descrição: Sem descrição no momento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Rafael Villarreal Goulart - Integrante / Ney Calazans - Coordenador / Rodrigo Radaieski - Integrante / Andrea Biazus Faguerazzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.