2020 - Atual
PatternLab 5.0:  Ambiente Computacional para Proteômica
Descrição: Um dos objetivos da proteômica é identificar e quantificar as proteínas de um sistema biológico na busca de maior entendimento, ao nível molecular. O conhecimento gerado auxilia na descoberta de novos biomarcadores e no desenvolvimento fármacos. Para isso, amostras complexas como fluidos biológicos, tecidos, biópsias ou cultura de células são analisadas por espectrometria de massas, gerando uma coleção com milhares de espectros que não podem ser interpretados manualmente.
Solução
Desenvolvemos o ambiente computacional, chamado PatternLab for Proteomics, que viabiliza a análise dos espectros para experimentos proteômicos. O ambiente computacional oferece uma série de módulos inéditos que permitem análise estatística e interpretação biológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Costa Carvalho - Coordenador / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante / Richard H Valente - Integrante / Ana G Neves Ferreira - Integrante / Fischer, Juliana S G - Integrante / Priscila Aquino - Integrante / DOS SANTOS, MARLON D.M. - Integrante / GOZZO, FÁBIO C. - Integrante / B. LIMA, DIOGO - Integrante / TRUGILHO, MONIQUE RAMOS DE OLIVEIRA - Integrante / CLASEN, MILAN A - Integrante / KURT, LOUISE - Integrante / BRUNORO, GISELLE V.F. - Integrante.
2020 - Atual
PROVID19 - Caracterização de painel proteico para a classificação de pacientes infectados com SARS-CoV2 que evoluem ao óbito
Descrição: Desde que a pandemia por SARS-CoV-2 foi instituída, dados alarmantes quanto ao número de infectados e óbitos têm surgido em nível mundial. Em especial, a realidade do Amazonas chama atenção com um elevado número de casos e óbitos. O desenvolvimento de um painel de prognóstico pode auxiliar o sistema único de Saúde frente a atual sobrecarga, principalmente na hora de priorizar pacientes para a UTI. Este projeto visa auxiliar nessa problemática através de uma metodologia inovadora para convergir a um painel de proteínas correlacionadas a evolução clínica de pacientes infectados com COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Costa Carvalho - Integrante / Juliana de Saldanha da Gama Fischer - Integrante / Priscila Aquino - Coordenador / DOS SANTOS, MARLON D.M. - Integrante.
2019 - Atual
OligoCert
Descrição: Metodologia computacional para certificação de oligos sintetizados e analisados por espectrometria de massas.  O projeto possui colaboração com empresa internacional (Nao tendo CNPJ no Brasil e portanto nao foi possivel ser cadastrada no lattes). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Costa Carvalho - Coordenador / B. LIMA, DIOGO - Integrante / CLASEN, MILAN A - Integrante / KURT, LOUISE - Integrante.
2018 - Atual
DiagnoProt: Identificação e caracterização de microorganismos de interesse para a saúde pública através de espectrometria de massas e inteligência artificial
Descrição: Objetivamos o desenvolvimento de metodologia computacional para identificação de microorganismos de interesse para a saúde publica por espectrometria de massa e inteligência artificial.  Estes não necessariamente requerem ter o seu genoma seqüenciado.  Para isso, microorganismos de referencia serão fornecidos por laboratórios da Fiocruz.  Uma biblioteca espectral será gerada a partir da analise por espectrometria de massa em tandem de digestos tripticos do conteúdo protéico dos respectivos organismos por cromatografia líquida de fase reversa em nano-fluxo diretamente acoplado ao espectrômetro do tipo Orbitrap.  Em seguida desenvolveremos algoritmo capaz de classificar probabilisticamente uma amostra desconhecida analisada por metodologia similar a uma dos organismos catalogados na biblioteca. Esperamos que este sistema de reconhecimento de padrões possa vir a auxiliar em diagnósticos realizados em Laboratórios de Referência pertencentes ao Ministério da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Costa Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Programa de Desenvolvimento Tecnológico em Insumos para Saúde - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Metodologia computacional para determinação de estrutura proteica e interação proteína-proteína por espectrometria de massas
Descrição: Neste projeto, pretendemos desenvolver um software que permita a identificação de peptídeos ligados covalentemente por ACL (cross-linked peptides). Além de realizar a identificação dos dados gerados usando cross-linkers comercialmente disponíveis (e.g., BS3 e DSS), o software deverá ser capaz de interpretar dados de novos ACL em desenvolvimento no grupo, tais como os que reagem especificamente com aminoácidos ácidos, favorecendo a geração de fragmentos internos. Atualmente, nenhuma ferramenta computacional está preparada para realizar a identificação de espectros primariamente compostos por este tipo de fragmento. A capacidade de trabalhar com novos cross-linkers deverá ampliar bastante nossa gama de possibilidades experimentais, aumentando o poder preditivo dos estudos de interação proteína-proteína e de determinação de estruturas proteicas por espectrometria de massas. Para isso, o algoritmo utilizará técnicas de reconhecimento de padrões probabilísticos para caracterizar estruturas proteicas e complexos proteína-proteína/peptídeo analisados por espectrometria de massas e, em última análise, contribuir para o desenvolvimento de novas drogas. Em conclusão, os resultados deste trabalho deverão ter impacto imediato nas pesquisas nacional e internacional sobre interação proteína-proteína e/ou suas estruturas terciárias. Adicionalmente, é importante destacar a contribuição deste projeto à formação de recursos humanos em computação aplicada à espectrometria de massas. Apesar de certas vertentes da bioinformática já estarem bastante consolidadas no Brasil (e.g., bioinformática genômica), aquela voltada à espectrometria de massas certamente está entre as mais carentes.  Com o aumento significativo do número de espectrômetros de massas, equipamentos extremamente custosos que vêm sendo disseminados por nosso país, é imprescindível a formação de recursos humanos especializados no desenvolvimento de algoritmos para análise de dados proteômicos, permitindo a evolução consistente da ciência nacional na era pós-genômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Costa Carvalho - Coordenador / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante / Fabio Gozzo - Integrante / LIMA, DIOGO B - Integrante / B. DE LIMA, TATIANI - Integrante.Financiador(es): PAPES / Fiocruz - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Determining protein-protein interaction and protein structures by mass spectrometry and cloud computing
Descrição: Cells are composed of complex networks of signaling cascades that regulate cellular functions.  Activation of a signal transduction pathway usually occurs by some extracellular stimuli that initiate a message propagation to ultimately trigger effectors that turn ?on? or ?off? a specific cell response.  To disrupt the pathway, such targets must be ?inactivated?; for this, a drug must be able to dock in the so-called proteins? active site.  This project capitalizes on the emerging field of cross-linked peptide mass spectrometry and statistical pattern recognition to address a bottleneck on protein modeling and protein-protein interaction for ultimately helping to design new drugs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Costa Carvalho - Coordenador / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante / LIMA, DIOGO BORGES - Integrante / GOZZO, FÁBIO C. - Integrante / B. DE LIMA, TATIANI - Integrante.Financiador(es): Microsoft Research - Auxílio
										financeiro.