2001 - 2003
Procedimento de Programação da Produção de Sistemas Automatizados de Manufatura Baseado em Lógica Nebulosa
Descrição: Projeto de pesquisa no âmbito de projeto universal do CNPq. Trata especificamente do desenvolvimento de um procedimento de programação da produção, ensaiado na fábrica automática LIAA atualmente existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Politano - Coordenador / Edilson Reis Rodrigues Kato - Integrante / Heloisa de Arruda Camargo - Integrante / Orides Morandin Jr. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2000
RECOPE - Sistemas Inteligentes para Engenharia
Descrição: Projeto apoiado pelo programa RECOPE/FINEP Redes de Informática Aplicadas á Engenharia, subrede de Inteligência Artificial. Projeto multi-institucional, com uma equipe de trinta e dois pesquisadores de dez unidades de pesquisa: CEFET-MG, COPPE-UFRJ, EESC-USP, EFEI-MG, ILTC-Niterói RJ, ICMC-USP, UFF-RJ, UFMG, UFSCar-SP, UFPE. A equipe foi dividida em três grupos de trabalho: Grupo de Redes Neurais, Lógica Fuzzy e Aplicações; Grupo de Data Mining e Aplicações; Grupo de Aquisição de Conhecimento e Aplicações. O projeto teve como um de seus objetivos centrais criar vantagens competitivas sustentáveis para que empresas e organizações brasileiras possam competir em uma economia cada vez mais baseada em informação e conhecimento. Sub-projeto da UFSCar: Aquisição e Processamento de Conhecimento Fuzzy na Automação Industrial. O trabalho desenvolvido pelos docentes do Departamento de Computação da UFSCar que participaram deste projeto foi fundamentado em três grandes áreas do conhecimento: Inteligência Artificial, Simulação e Automação. A nossa equipe participou, dentro do projeto Sistemas Inteligentes para Engenharia, do grupo de Redes Neurais, Lógica Fuzzy e Aplicações, coordenado pelo prof. André de Carvalho, do ICMC. O foco de convergência das linhas de pesquisa em desenvolvimento é o tratamento da imprecisão e aplicação de raciocínio aproximado para simplificar o modelamento de sistemas. As atividades desenvolvidas no projeto foram direcionadas às linhas de trabalho de aquisição e processamento de conhecimento fuzzy e programação da produção em FMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Rogério Politano - Integrante / Heloisa de Arruda Camargo - Integrante / Orides Morandin Jr. - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Maria Carolina Monardi - Integrante / Antonio Carlos Saraiva Branco - Integrante / Solange de Oliveira Resende - Coordenador / Nelson Ebecken - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Integrante / Antonio de Pádua Braga - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Manipulador equipado com visão e sistema de controle aplicando lógica nebulosa
Descrição: O projeto consistiu em desenvolver um manipulador do tipo pick-and-place, equipado com um sistema de visão consistindo de duas câmeras digitais para a visão de objetos de cenas num espaço tridimensional, para posterior captura (pick) e reposição (place). Para o controle da visão é usado um software de processamento estereoscópico (usando duas imagens alinhadas horizontalmente), e para o controle dos movimentos do manipulador, um sistema de lógica nebulosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Politano - Integrante / Heloisa de Arruda Camargo - Integrante / Orides Morandin Jr. - Integrante / José Hiroki Saito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.