2022 - Atual
Técnicas da evidência histórica: disputas de memória, direitos humanos e a construção tecnológica dos indícios históricos
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar a intersecção entre memória, direitos humanos e tecnologias digitais através da consideração do papel desempenhado por estas tecnologias na construção da ?evidência da história?, isto é, na caracterização dos vestígios e seu papel de persuasão em projetos históricos. A pesquisa se debruça sobre dois eixos principais. Um deles é o estudo da aplicação de tecnologias digitais, principalmente modelagem e impressão 3D, na restauração de objetos históricos, o que é interpretado como uma forma de prática sobre a memória e de sutura de uma temporalidade rompida. O segundo é o chamado ?giro forense?, ou seja, a utilização de recursos tecnológicos em investigações de direitos humanos. Estuda-se como as tecnologias digitais são utilizadas para reconstituir os episódios de violação de direitos humanos e construir contranarrativas que, ao se situarem no campo da evidência, buscam responder aos negacionismos diversos que circundam tais ocorrências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Telles da Silveira - Coordenador.
2022 - Atual
Laboratório de Estudos sobre os Usos Políticos do Passado (Luppa) - Usos da história, usos do passado: o conhecimento histórico no espaço público brasileiro (século XXI)
Descrição: O Laboratório de Estudos sobre os Usos Políticos do Passado/LUPPA, criado em 2017, vem realizando atividades de ensino, pesquisa, extensão e comunicação pública da história em diversos suportes e plataformas. Tendo por eixo temático a noção de ?usos do passado?, constitui-se em um espaço de discussão a respeito dos variados modos de relação com o passado mobilizados por diferentes sociedades, com particular atenção ao contexto brasileiro contemporâneo. A expressão usos do passado implica considerar os significados construídos a partir de experiências pregressas e que se sedimentam na forma de narrativas historiográficas, memórias pessoais e coletivas, heranças culturais, comemorações, tradições, patrimônios, testemunhos entre outros. De maneira correlata, tratar dos usos da história envolve atentar para os sentidos, conteúdos, noções e conceitos projetados em relação ao conhecimento histórico no espaço público. O problema norteador desta proposta, portanto, diz respeito ao estudo sobre o lugar da prática da história, enquanto campo de saber, bem como de seus praticantes, diante da multiplicidade de formas de relação com o passado na contemporaneidade. Para o desenvolvimento deste problema, o projeto divide-se em quatro eixos temáticos: 1) os usos do passado na historiografia e a crítica de uma memória disciplinar; 2) a história no debate público e no ensino de história: a conformação de determinadas memórias sociais; 3) usos da história, narrativas e práticas políticas; e 4) percepções públicas da história e dos historiadores no espaço público. A hipótese que ampara a investigação considera que tanto a história como os variados passados de uma sociedade são objetos de disputa em determinados contextos, disputa que se manifesta em debates políticos, em práticas negacionistas, em demandas reparatórias, em construções identitárias, em formas comerciais etc. A pesquisa conciliará análise de casos específicos com sondagens quantitativas realizadas junto à população... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Telles da Silveira - Integrante / Fernando Nicolazzi - Coordenador / Benito Bisso Schmidt - Integrante / Caroline Silveira Bauer - Integrante / Flavia VARELLA - Integrante / Temístocles Cezar - Integrante / Arthur Ávila - Integrante / Ana Carolina Barbosa Pereira - Integrante / Sônia Maria de Meneses Silva - Integrante / João Ohara - Integrante / Silvia Adriana Barbosa Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.