2018 - Atual
Ciência de Dados Aplicada ao Estudo do Poder Legislativo: abordagem computacional e métodos de análise
Descrição: ,
Descrição: Grupo de pesquisa cadastrado no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil, do CNPq, que se dedica a explicar fenômenos relacionados à atuação do Poder Legislativo por meio de métodos computacionais e quantitativos aplicados a dados abertos produzidos no âmbito do Poder Legislativo e dos outros poderes. Tem como premissa a reprodutibilidade e a construção de repositórios de dados públicos. A produção abrange estudos relacionados (1) à análise do discurso parlamentar por meio do processamento de linguagem natural (pesquisa de estágio pós-doutoral), (2) à influência da corrupção no sucesso da conversão de proposições em lei, (3) à efetividade da Política de Bandeiras Tarifárias na conta de energia, (4) à comparação entre os modelos de medição da geografia eleitoral (pesquisa de mestrado), (5) à aplicação da inteligência artificial na tradução de leis e proposições legislativas (pesquisa de mestrado), (6) ao estudo das votações nominais na Câmara dos Deputados sob a teoria dos ciclos eleitorais (capítulo de livro) e (7) ao estudo de dados eleitorais, dentre outros... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luiz Pereira Marciano - Integrante / Fabiano Peruzzo Schwartz - Coordenador.
2013 - Atual
Bases de dados públicas do Poder Legislativo
Descrição: 
O acesso à informação está previsto na Constituição Federal e na Declaração Universal dos Direitos Humanos. Em 18 de novembro de 2011 foi sancionada a Lei de Acesso à Informação Pública (Lei 12.527/2011) que regula o acesso a dados e informações das instituições públicas. Essa lei constitui um marco para a democratização da informação, a qual se torna disponível ao cidadão obedecendo a formatos e critérios técnicos definidos.
O Portal Brasileiro de Dados Abertos é a ferramenta criada pelo Governo Federal para a disponibilização das informações e dados públicos. Essa iniciativa também tem o objetivo de promover a interlocução entre atores da sociedade e o governo, de forma a estimular o controle dos atos públicos e a melhorar a gestão. Embora recente, o portal dispõe de amplo catálogo de dados permeando todos os poderes das esferas federal, estadual e municipal. Contudo, ainda são raras as bases de dados referentes ao Poder Legislativo. Em relação específica à Câmara dos Deputados, ainda não se conta com material sistematizado, por exemplo, sobre votações, presença em sessões e reuniões, filiações partidárias, perfis de proposições e atuação parlamentar.
Pesquisas acadêmicas sobre o Poder Legislativo carecem não apenas da disponibilização de dados, mas principalmente de problematizações conceituais prévias, capazes de definir de forma adequada e sem ambiguidades fenômenos e ocorrências da vida legislativa que possam ser transformadas em variáveis quantitativamente agregadas e analisadas. Tais conceituações, vale dizer, devem ser aceitas e utilizadas pela comunidade de pesquisadores, permitindo o acúmulo consistente de conhecimento.
Este projeto de pesquisa objetiva a construção de bancos de dados públicos sobre os fenômenos legislativos, com a respectiva definição e documentação de conceitos adequados e quantitativamente aferíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luiz Pereira Marciano - Coordenador / Fabiano Peruzzo Schwartz - Integrante / Ricardo de João Braga - Integrante.
2012 - 2016
O paradoxo ?acesso vs. confidencialidade? na Câmara dos Deputados ? informação e democracia
Descrição: 
A constante utilização de recursos automatizados para a criação, acesso, disseminação e uso da informação tem trazido incontáveis vantagens, tanto sob o ponto de vista da abrangência e do alcance dos usuários quanto da quantidade de informação que se pode tornar disponível. Estes recursos são particularmente úteis para uma instituição como a Câmara dos Deputados, palco de debates de interesse e relevância nacionais e constantemente submetida a demandas por transparência. Por outro lado, dadas as especificidades do processo legislativo e dos trâmites administrativos, um volume considerável de informações é passível da aplicação de critérios de segurança. Assim, diversas questões se interpõem,  tais como: Quais são os meios preferenciais de divulgação de informações pela Casa, em termos de utilidade, abrangência  e efetividade? Em que as informações divulgadas atingem os objetivos a que se propõem? Os meios de acesso que estão disponíveis são adequados? Qual é a percepção dos usuários acerca dos controles a que as informações que circulam na Casa estão submetidas? Em que medida a implementação de políticas de segurança da informação pode se mostrar eficaz? A percepção dos usuários sobre as políticas de segurança da informação está relacionada a sua eficácia?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luiz Pereira Marciano - Coordenador / Ana Lidia Gomes Gama - Integrante / Ivette Kafure Muñoz - Integrante / Gustavo Vasconcellos Cavalcante - Integrante.
2009 - 2011
Comunicação política e qualidade da democracia - Opinião pública, confiança e adesão social ao Poder Legislativo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luiz Pereira Marciano - Coordenador / Ana Lúcia Henrique Teixeira Gomes - Integrante / José Álvaro Moisés - Integrante / Malena Rehbein Rodrigues - Integrante / Pedro Aquino Noleto Filho - Integrante / Rejane Maria de Freitas Xavier - Integrante / Thiago Lopes Carneiro - Integrante.