2015 - 2019
An Investigation into Self-Organization in a Swarm of UAVs
Descrição: Os veículos aéreos não tripulados (UAVS - Unmanned Aerial Vehicles) pequenos e de baixo custo, muitas vezes chamados de Micro UAVs, possibilitam uma série de aplicações, o que representa uma grande motivação para a realização de pesquisas que buscam a navegação autônoma em diferentes cenários. As aplicações de UAVs autônomos são as mais diversas e incluem a detecção de alvos, escolta de objetos e alvos, vigilância, coleta de dados, planejamento de caminhos, monitoramento de ambientes, redes dinâmicas de telecomunicações e o auxílio ao resgate de pessoas em desastres. Seja qual for a aplicação, um dos principais desafios impostos é a definição de métodos e algoritmos que buscam a navegação autônoma imposta pelos mais diversos ambientes e objetivos. Na literatura é possível encontrar diversas propostas que buscam transpor esse desafio, em especial aqueles relacionados a múltiplos UAVs operando em conjunto. Neste projeto, tarefas de navegação fundamentais como pouso, decolagem e impedimento de colisão serão a base para aplicação de métodos mais sofisticados que buscam a interação entre múltiplos UAVs na realização de determinados objetivos. O enfoque reside na construção de algoritmos e métodos baseados no comportamento coletivo e social de abelhas, onde cada UAV corresponde a uma abelha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pasti - Integrante / Leandro Nunes de Castro - Coordenador / Renato Dourado Maia - Integrante / Daniel Gomes Ferrari - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Qualidade e Reconhecimento Automático de Documentos em Imagens Digitais
Descrição: Projeto certificado pela empresa SINCRONICA SISTEMAS INTEGRADOS LTDA - EPP em 10/12/2014.
Descrição: O objetivo deste projeto de Pesquisa e Desenvolvimento é conduzir a pesquisa científica de base para desenvolver dois sistemas computacionais, sendo um para Avaliação da Qualidade de Imagem (AQI) e outro para Reconhecimento Automático de Documentos (RAD): o sistema AQI deverá ser capaz de identificar e classificar a ocorrência de diversas não conformidades topológicas em imagens digitais; o sistema RAD deverá ser capaz de tipificar diversos documentos relativos aos padrões de documentos em imagens digitais submetidos ao mesmo, podendo estar em forma múltipla ou individual. Assim, o RAD deverá ter como tarefa secundária ou complementar ser capaz de discriminar ou segmentar tais documentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Pasti - Integrante / Renato Dourado Maia - Integrante / Nunes de Castro, Leandro - Coordenador / Leandro Augusto da Silva - Integrante.
2010 - 2013
Computação Inspirada na Natureza: Aplicações em Análise de Dados e Otimização
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a análise e síntese dos seguintes algoritmos: 1) Um algoritmo de inteligência de enxame baseado no PSO com aplicações em agrupamento e classificação de dados; 2) Uma rede neuro-imune para otimização combinatória; 3) Um algoritmo imuno-evolutivo para otimização combinatória multimodal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Pasti - Integrante / Leandro Nunes de Castro - Coordenador / Renato Dourado Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Computação Natural e Aplicações
Descrição: Computação natural é uma terminologia utilizada na literatura para descrever três tipos de sistemas: 1) ferramentas computacionais (algoritmos) desenvolvidas com inspiração na natureza; 2) modelos de simulação e emulação de sistemas naturais; e 3) novos paradigmas de computação que envolvem a utilização de mecanismos naturais para armazenagem e processamento de informação. Os sistemas inteligentes (redes neurais artificiais, algoritmos evolutivos, sistemas fuzzy, sistemas imunológicos artificiais e os algoritmos baseados em comportamentos coletivos, entre outros) também podem ser vistos como componentes da computação natural. Este projeto tem como objetivos a pesquisa e o desenvolvimento de sistemas de computação natural e suas principais sub-áreas, enfocando seus aspectos teóricos e práticos. São propostos temas específicos, incluindo as áreas de aplicação pertinentes às linhas de pesquisa dos membros da equipe, a serem desenvolvidos pelos pesquisadores principais do projeto em conjunto com seus orientados e pesquisadores colaboradores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Pasti - Integrante / Ricardo J. G. B. Campello - Integrante / André Luiz Vizine - Integrante / Ígor Cardoso Félix - Integrante / Eduardo Raul Hruschka - Integrante / Marta Costa Rosatelli - Integrante / Helder Knidel - Integrante / George Barreto Bezerra - Integrante / Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Gerenciamento de Recursos Rádio em Celulares de Terceira Geração
Descrição: O gerenciamento de recursos rádio (GRR) é responsável pela utilização dos recursos da interface aérea de modo a garantir a qualidade do serviço (QoS), a área de cobertura planejada e oferecer alta capacidade. O GRR pode ser dividido em controle de potência, controle de admissão, controle de carga e alocação de pacotes em tempo não real (packet scheduling). Neste projeto, propõe-se a realização de estudos e simulações sobre algoritmos de agendamento de pacotes no sistema de terceira geração WCDMA (UTRA-FDD). O problema de gerenciamento de recursos rádio é de alto interesse para as empresas operadoras e fornecedores de sistemas celulares bem como para o segmento da indústria de software, inclusive no Brasil, em termos de desenvolvimento de ferramentas de software para engenharia celular nas áreas de planejamento, avaliação de desempenho e otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Pasti - Integrante / José Sindi Yamamoto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7