2021 - Atual
Desenvolvimento de plataforma de de cosméticos personalizados com o emprego de I.A. baseados em fitoingredientes amazônicos.
Descrição: O setor cosmético no Brasil possui um importante papel na economia nacional, ocupando o quarto lugar no ranking mundial de consumo de produtos de higiene pessoal, perfumes e cosméticos e o segundo lugar no âmbito de investimento em inovação. Tal investimento está diretamente ligado com a mudança de postura do consumidor, que vêm mostrando grande interesse em produtos à base de derivados vegetais e produzidos de forma sustentável.
Os cosméticos convencionais, por outro lado, apresentam características como risco de alergenicidade, causadas pela presença de excipientes sintéticos, que além de causar toxicidade, possuem impacto ambiental devido ao seu processo de produção e pelo uso de embalagens não-biodegradáveis. Assim, a utilização diária de substâncias presentes nos cosméticos convencionais, como parabenos, petrolatos e lauril sulfatos, geram impacto a médio e longo prazo nos recursos ambientais e na saúde de humana. Neste contexto, a presente proposta visa a criação de uma plataforma de desenvolvimento de produtos capilares personalizados, baseados em matérias-primas da Amazônia, por meio do uso de técnicas de inteligência artificial que irão realizar indicações de produtos de acordo com as necessidades dos clientes. Ainda, a startup irá adotar uma política de comércio justo, promovendo padrões produtivos e comerciais responsáveis e sustentáveis, gerando oportunidades de desenvolvimento para os pequenos agricultores(as), em desvantagem econômica e social. Como consequência, visamos impulsionar a criação de ambientes favoráveis à inovação, sustentabilidade e potencialização das cadeias de valor da sociobiodiversidade amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kariane Mendes Nunes - Integrante / Gabriela Bianchi dos Santos - Coordenador / Carla Marina Costa Paxiuba - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Inovação aplicada ao meio ambiente e a sustentabilidade.
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em demandas da sociedade para resolução de problemas ambientais ou que busquem a sustentabilidade socioambiental. Visando melhorias às inovações já existentes, bem como adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs.  Formar e educar para a inovação tecnológica em práticas ambientais e sustentáveis. Analisar o impacto real de Inovações tecnológicas para a sustentabilidade. Propor modelos de negócios sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Kariane Mendes Nunes - Coordenador / ANTONIO DO SOCORRO FERREIRA PINHEIRO - Integrante / Carla Marina Costa Paxiuba - Integrante / Gabriela Bianchi dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2019 - 2021
Empreendedorismo e Inovação como Estratégia Educacional para Formação Integral: Do Ensino Básico à Pós-graduação.
Descrição: O empreendedorismo tem sido propagado por organismos internacionais como  estratégia para 
enfrentar  questões  como  o  desemprego  e  a  pobreza.  Nota-se  um  esforço  coletivo  de  diferentes 
organizações, como a Organização de Cooperação e de Desenvolvimento, a Organização das Nações 
Unidas  (ONU)  e a Organização das Nações  Unidas para a Educação a Ciência e a Cultura  para o 
alcance desses objetivos por meio do empreendedorismo. 
A agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, plano de ação para o planeta, pessoas e 
prosperidade, publicada pelos 193 países membros da ONU, reconheceu a erradicação da pobreza em 
todas  as  suas  formas  e  dimensões  como  o  maior  desafio  global  e  requisito  indispensável  para  o  desenvolvimento sustentável (ONU, 2015). Dentre os 17 objetivos para alcançar o desenvolvimento 
sustentável, destacam-se  a indústria e a inovação,  a igualdade de gênero e a educação de qualidade.
 As indústrias de base química e biotecnológica compõem um dos subsistemas produtivos do 
Complexo Produtivo da Saúde, que se destaca tanto pela sua relevância econômica como pela sua 
importância no domínio de novas tecnologias em áreas estratégicas. A consolidação do segmento de 
produção de medicamentos genéricos na  última década proporcionou um aumento significativo da participação de empresas nacionais no mercado farmacêutico e representou um importante ponto de 
inflexão na trajetória de crescimento do setor (VARGAS, 2012). 
Entretanto, ainda há importantes gargalos estruturais tanto na base produtiva como em termos 
de seu dinamismo inovativo. Tais gargalos revelam a elevada vulnerabilidade do Sistema Nacional 
de  Saúde  e  apontam  para  a  importância  da  criação  e  implementação  de  políticas  públicas  que 
articulem  o  desenvolvimento  da  base  produtiva  e  da  inovação  na  indústria  farmacêutica  e 
biotecnológica  com o atendimento das demandas sociais relativas  à  saúde no PaísDiante  desse  cenário,  torna-se  fundamental,  portanto,  a  formação  integral  do  indivíduo,
voltada para o desenvolvimento inovativo e empreendedor de recursos humanos, com inserção em 
nichos estratégicos de base tecnológica. Assim, experiências que vão além do conteúdo  teórico são 
de grande  importância,  levando a formação de profissionais  mais capacitados  para identificar uma 
oportunidade,  planejá-la  e  validá-la  no  mercado,  e  passando  a  compreender  e  dominar  técnicas 
de gestão e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kariane Mendes Nunes - Coordenador / Silvia Katrine Silva Escher - Integrante / Gabriela Bianchi dos Santos - Integrante / Kelly Ferreira Castro - Integrante / Cássia Valéria P Correa - Integrante / EDILENE GADELHA DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Oeste do Pará - Bolsa / Universidade Federal do Oeste do Pará - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Obtenção e caracterização de  produtos  cosméticos  contendo  gorduras  vegetais  da  Amazônia  e  pigmentos  naturais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kariane Mendes Nunes - Coordenador / Leopoldo Clemente Barato - Integrante / Junior Avelino de Araújo - Integrante / Bruna Carvalho Cantal de Souza - Integrante / Cássia Valéria P Correa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS MUCOADESIVOS BASEADOS EM  MANTEIGAS AMAZÔNICAS COM GELIFICAÇÃO IN SITU PARA  LIBERAÇÃO SUSTENTADA DE FÁRMACO INTRAVAGINAL
Descrição: A mucosa vaginal é um importante sítio para a administração de fármacos para ação 
local  e  sistêmica.  Sistemas  de  liberação  intravaginais  podem  promover  redução  de 
efeitos  adversos  por  meio  da  disponibilidade  de  concentrações  efetivas  do  fármaco  no 
interior  do  canal  vaginal  e  eliminar  o  metabolismo  de  primeira  passagem.  Entretanto, 
formulações  semissólidas  convencionais  como  cremes,  pomadas,  géis  ou  comprimidos 
vaginais  são  propensas  à  rápida  erosão  pelo  fluxo  do  fluido  vaginal,  comprometendo 
sua  retenção  no  interior  da  cavidade  vaginal,  o  que  torna  o  tratamento  ineficaz.  Essas 
limitações somadas à alta incidência das vaginites e vaginoses bacterianas em mulheres 
em idade reprodutiva justificam a pesquisa e desenvolvimento de sistemas de liberação 
sustentada  de  fármacos,  que  atendam  às  necessidades  terapêuticas  locais  dessas 
doenças.  Portanto,  este  projeto  tem  como  propósito  desenvolver  sistemas  de  liberação 
mucoadesivos  a  partir  de  manteigas  amazônicas  com  gelificação  in  situ  em  mesofáse 
líquido  cristalina  apropriada  para  promover  a  liberação  sustentada  de  fármacos 
intravaginais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kariane Mendes Nunes - Coordenador / José Ótavio Carrera S. Júnior - Integrante / Renata Cristina Kiatkoski Kaminski - Integrante / Leopoldo Clemente Barato - Integrante / Junior Avelino de Araújo - Integrante / Gabriela Bianchi dos Santos - Integrante / Cássia Valéria P Correa - Integrante / Wendel Clei Souza Rodrigues - Integrante / AmandaCaroline Esquerdo da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Consolidação do Laboratório de Tecnologia de Fitoterápicos - LTFito
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Otávio Carréra Silva Júnior em 22/04/2014.
Descrição: A FAPESPA aprovou no Edital 001/2013, a Rede FITOPARA - Rede para o Desenvolvimento de Fitoterápicos no Estado do Pará com quatro subprojetos, entre eles o de Consolidação do Laboratório de Tecnologia de Fitoterápicos, com valor apoiado de R$ 168.000,00... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kariane Mendes Nunes - Integrante / José Ótavio Carrera S. Júnior - Coordenador / Wagner Luís ramos barbosa - Integrante / Madson Ralide Fonseca Gomes - Integrante / Roseane Maria Ribeiro Costa - Integrante / Jackeline Rodrigues da Silva - Integrante / Russany Silva da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Obtenção e Caracterização de Carreadores Lipídicos Nanoestruturados a partir de Gorduras Vegetais da Amazônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Otávio Carréra Silva Júnior em 09/12/2013.
Descrição: A inserção de novos fármacos na terapêutica tem se tornado um processo de alto custo. Em razão disso, a busca por novas alternativas tecnológicas que aumentem a eficiência de fármacos já conhecidos têm sido intensificadas. Muitas destas alternativas estão focadas no desenvolvimento de sistemas de liberação de fármacos e a nanotecnologia tem contribuído significativamente. Além da vantagem econômica, o desenvolvimento de novos sistemas de liberação tem permitido a melhoria de fármacos utilizados na terapêutica atual, a reintrodução de outros, antes rejeitados por suas propriedades indesejáveis, e o aperfeiçoamento de novos fármacos. Entre os carreadores nanoestruturados com potencial aplicação tópica destacam-se as nanopartículas lipídicas. Estes sistemas nanoestruturados são formados por lipídios e misturas complexas de glicerídeos, apresentando tamanho de partícula variável. Suas principais características incluem ótima estabilidade física, capacidade de proteção de fármacos instáveis frente à degradação, capacidade de liberação controlada, excelente tolerabilidade e possibilidade de vetorização. Além disso, não apresentam dificuldades quanto à produção em grande escala e à esterilização. De acordo com o tipo de lipídio utilizado para a obtenção de nanopartículas lipídicas, é possível obter dois tipos básicos de sistemas nanoestruturados, comumente chamados pela literatura por NLS, nanopartículas lipídicas sólidas, e CLN, carreadores lipídicos nanoestruturados. Os CLN são considerados a segunda geração de nanopartículas lipídicas. Estas estruturas foram produzidas com o intuito de minimizar as limitações das NLS, como capacidade limitada de encapsulação, expulsão da droga durante a estocagem e alto conteúdo de água na dispersão. A caracterização físico-química de CLN é um desafio devido ao tamanho, à complexidade e à natureza dinâmica desses sistemas. Alguns parâmetros cruciais a serem avaliados são: distribuição do tamanho de partículas; estabilidade física em função do tempo; eficiência de encapsulação e aspectos morfológicos. Em face disto, o projeto tem como finalidade obter e caracterizar  carreadores lipídicos nanoestruturados (CLN) a partir de cera decarnaúba, gorduras vegetais (cupuaçu, murumuru, tucumã e ucuúba) e triglicéride de ácido cáprico e caprílico (TACC), pela técnica de homogeneização sob alta pressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kariane Mendes Nunes - Integrante / José Ótavio Carrera S. Júnior - Coordenador / Roseane Maria Ribeiro Costa - Integrante / Carlos Emmerson Fereira da Costa - Integrante / José Antônio Picanço Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
FILMES DE QUITOSANA COMO SISTEMA DE LIBERAÇÃO MODIFICADA DE FÁRMACO PARA TRATAMENTO PERIODONTAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kariane Mendes Nunes - Integrante / Roseane Maria Ribeiro Costa - Coordenador / Kalene de Almeida Oliveira - Integrante.