2009 - 2011
Animação Facial de Modelos Obtidos pela Integração de Múltiplas Imagens de Profundidade
Descrição: A modelagem e animação facial apresentam-se como linhas de destaque nas áreas de Computação Gráfica e Visualização Computacional devido à demanda crescente de modelos animados na industria de entretenimento e aplicações em geral. No entanto a animação de um modelo facial 3D constitui-se em um trabalho especialmente desafiador devido à complexidade da geometria da face e suas particularidades. A literatura apresenta diversos meios para criar modelos tridimensionais virtuais para animação, porém existe uma técnica que, no nosso conhecimento, não tem sido ainda explorada, esta é, a animação de modelos construídos a partir de imagens de profundidade. Mais especificamente, neste projeto visamos a animação de um modelo facial obtido pelo registro e integração de múltiplas imagens de profundidade. Conseguimos visualizar três importantes vantagens nesta proposta: (1) estes modelos serão extremamente realistas, pois serão construídos a partir de imagens que são adquiridas por um escaneador 3D, que é capaz de capturar com precisão a geometria da superfície de um objeto do mundo real, e (2) o trabalho da modelagem se torna bastante simplificado, evitando o uso de técnicas que enfrentam dificuldades para representar virtualmente o formato bastante irregular e complexo da face humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nielsen Cassiano Simões - Integrante / Mercedez Rocio Gonzales Márquez - Coordenador / Adailton Alves Da Cruz - Integrante / Jurandir de Oliveira Santos Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Cooperação / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sumarização Automática para Video de Futebol Televisivos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nielsen Cassiano Simões - Coordenador / Neucimar J. Leite - Integrante / Beatriz Marcotegui - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4