2008 - 2010
Agente Inteligente de Software com Multi-Estratégia para a Condução de Locomotivas AISMEC-L
Descrição: O objetivo deste projeto é reduzir o número de paradas ao longo da viagem. Essa redução irá auxiliar o maquinista na condução segura e econômica de uma composição formada por uma ou mais locomotivas, e vagões com diferentes características. Para se atingir esse objetivo deverão ser empregadas técnicas de Inteligência Artificial sobre diversos dados do transporte ferroviário de cargas (os perfis de cada via, as composições dos trens, os históricos das viagens (dados lidos dos equipamentos que medem pressão, velocidade, posição), os horários de saída e de chegada, as velocidades máximas dos percursos, dados meteorológicos, etc.). O principal resultado é a definição de um conjunto de estratégias que possibilitem a diminuição do número de paradas ao longo da viagem, pois, sabe-se que o consumo é proporcional à quantidade dessas paradas. Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osmar Betazzi Dordal - Coordenador / Bráulio Coelho Ávila - Integrante / Fabrício Enembreck - Integrante / Édson Emílio Scalabrin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
PAI-L Piloto Automático Inteligente Para Locomotivas
Descrição: Neste projeto nós propomos a utilização de técnicas computacionais baseadas em técnicas de inteligência artificial capazes de auxiliar o maquinista na condução de um trem movido a combustível, com o objetivo de minimizar o consumo de combustível de uma determinada composição em uma determinada viagem. O conjunto de técnicas a serem desenvolvidas contribuirá para a construção de um ambiente simulado de condução de trem na forma de um piloto automático. Os objetivos gerais do projeto são: Estudar técnicas de inteligência artificial que podem ser utilizadas para a aquisição, interpretação e utilização de conhecimento em aplicações autônomas; Contribuir com alternativas computacionais autônomas ou de assistência capazes de reduzir os custos do transporte ferroviário; Contribuir para o fortalecimento das relações entre a academia e o mercado, produzindo e difundindo conhecimento para a solução do problema relatado anteriormente; Contribuir para a formação acadêmica e científica de alunos de graduação, de mestrado e de doutorado do PPGIA por meio de trabalhos de fim de curso, de dissertações de mestrado e de teses de doutorado, respectivamente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Osmar Betazzi Dordal - Integrante / André Pinz Borges - Integrante / Bráulio Coelho Ávila - Integrante / Fabrício Enembreck - Integrante / Édson Emílio Scalabrin - Coordenador / Bruno Giacomet - Integrante / Allan Rodrigo Leite - Integrante / Richardson Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Daiken Indústria Eletrônica - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.