2021 - Atual
Emissão de gases de efeito estufa na Amazônia e sistema de análise de dados e serviços
Descrição: Determinar as fontes, sumidouros e processos que controlam as emissões de gases de efeito estufa na Amazônia, e desenvolver um sistema e serviços baseado na ciência de dados e inteligência artificial para modelagem, análise e visualização destes processos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Jose Reinaldo Silva - Integrante / Glauco Caurin - Integrante / Paulo Artaxo - Coordenador / Pedro Pizzigatti Correa - Integrante / Luciana Rizzo - Integrante / Alan Calheiros - Integrante / Thiago Martins - Integrante / Marcos Sales Guerra Tsuzuki - Integrante / Sergio Frascino Almeida - Integrante.
2021 - Atual
Sistemas Assistivos e de Telemedicina - convênio com a Caton Technology Asia, Hong Kong
Descrição: O projeto investiga sistemas automatizados de assistência em telemedicina usando unidades móveis e centros de assistência para população carente. Associa comunicação FFTP com sistemas de informação e sistemas de telemedicina com foco em hospitais, unidades de atendimento ou conectando médicos e enfermeiros por rede móvel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Reinaldo Silva - Coordenador / Chao Lung Wen - Integrante.
2019 - Atual
Cooperação para uso da nuvem como ferramenta de pesquisa e ensino.
Descrição: Projeto multidisciplinar envolvendo vários sub-projetos de unidades diferentes, com escopo distinto, visando o estudo do diferencial na eficiência de projetos de pesquisa e ensino pelo uso do suporte de serviços de nuvem. Explora-se ainda a interação entre os diferentes projetos em clusters multidisciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Reinaldo Silva - Coordenador / Jaime Simão Sichman - Integrante / Alfredo Goldman Vel Lejpman - Integrante / Marcelo Becker - Integrante / Ben-Hur Viana Borges - Integrante / Eduardo Lorenzetti Pellini - Integrante / Chao Lung Wen - Integrante / Glauco Caurin - Integrante / Pedro Pizzigatti Correa - Integrante / Claudio Garcia - Integrante / Daniel Varela Magalhães - Integrante.Financiador(es): Amazon Web Services - Cooperação.
2018 - 2020
Software Technology for Simulation and Inversion
Descrição: This project focus on developing a range of software technologies required for simulation and data
inversion. Despite the fact that applications such as seismic imaging through data inversion predates the
current surge in interest in data analytics and machine learning by many years, it remains an incredibly
challenging problem due to the inherent complexity of the problem, large data volumes and high
computational cost. The software required is highly specialized, both in terms of mathematics and high
performance computing methods, and takes many person-years to develop. This poses a serious barrier
to the development of new methods and innovation, for example to better image below salt layers
commonly found off the coast of Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (7) . Integrantes: Jose Reinaldo Silva - Integrante / Emilio Carlos Neli Silva - Coordenador / Bruno Carmo - Integrante / Gerard Gorman - Integrante / Ernanin Volpe - Integrante / Saulo R. M. Barros - Integrante / Pedro Silva Peixoto - Integrante / Edson Gomi - Integrante / Wilfredo Rubio - Integrante / Ricardo Amigo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
PSA - Product-Service Architecture, a service approach to manufacture systems
Descrição: A new architecture is proposed to modern digital manufacturing systems based on distributed elements called manufacturing services which could be arranged in different ways serving to several product-services. P-S isa combination of product and service which could change the way producers interact with customers and with the market.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Reinaldo Silva - Coordenador.
2016 - 2019
itSIMPLE-SE: A Knowledge Enginering approach do planning and scheduling
Descrição: Estudo da Engenharia do Conhecimento associada a problemas de planejamento e escalonamento abordados de maneira heurística, usando técnicas de inteligência artificial. Adaptação dos métodos para a resolução de sistemas reais de grande porte. Desenvolvimento de ferramenta de apoio: itSIMPLE-SE (Integrated Tool and Software Interface to Model Plnanning Environments - Scheduling Environments).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Reinaldo Silva - Coordenador / Flavio Tonidandel - Integrante / Javier Martinez Silva - Integrante / Tiago Stegun Vaquero - Integrante / Thomas Lee McCluskey - Integrante.
2008 - 2010
CAPES-MES Projeto MODESA (Modelagem e Design de Sistemas Automatizados)
Descrição: O projeto visa associar a modelagem formal de sistemas integrados e flexiveis e sua implementação, especialmente na programação de PLC's seguindo o padrão IEC 61131-3. No escopo deste projeto foi retomado o desenvolvimento do sistema GHENeSys (General Hierarchical Enhanced Net System) que é uma rede orientada a objetos desevolvida em 2002 no Design Lab. O parceiro pelo lado do Ministerio de Eneñança Superior é a Universide de Oriente em Santiago de Cuba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Reinaldo Silva - Coordenador / Israel Benitez Pina - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Projeto Alfa - Comunidade Européia: Learning Automation and Laboratories
Descrição: O projeto Alfa LeAL tem como objetivo o estudo dos métodos de ensino em Engenharia, particularmente os laboratórios virtuais e o seu papel no treinamento de técnicos e Engenheiros. O projeto desenvolveu um consórcio de laboratórios virtuais para treinamento em sistemas discretos de controle e supervisão. Responsável pela participação do Brasil no projeto que tinha ainda a Espanha (coordenação, UPC, Universidade Politécnica da Cataluha), Cuba (Universidad de Oriente), Argentina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Reinaldo Silva - Integrante / Oscar Brito Augusto - Integrante / Israel Benitez Pina - Integrante / Joaquin Ros - Coordenador / Jimenez, Walter - Integrante / Regalini, Raul - Integrante / Loperana, Luisa V. - Integrante / Perez, Omar - Integrante / Oliveira, J.C.A - Integrante / Oliveira, J.A. - Integrante / Baraclarte, Roberto Alves - Integrante / Auer, Michael - Integrante / Pester, Andreas - Integrante / Saura, Jaime - Integrante / Sudria, Antoni - Integrante.Financiador(es): European Community - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
CAPES-COFICUB em convênio com o LAAS de Toulouse, França e UNICAMP
Descrição: O projeto de cooperação bilateral coordenado pela UNICAMP tinha como objetivo o estudo dos processos de ponta em design de sistemas colaborativos e de apoio a processos mecatrônicos e de comunicação . As aplicações endereçadas foram os sistemas para pesquisa colaborativa e para ensino de engenharia. O projeto teve como parceiro o LAAS de Toulouse, França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Reinaldo Silva - Integrante / Khalil Drira - Integrante / João Mauríco Rosário - Coordenador / Humberto Ferasoli - Integrante / Tazi, Said - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / EGIDE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
FAPESP - Kiatera
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Reinaldo Silva - Integrante / João Maurício Rosário - Integrante / Humberto Ferasoli - Integrante / Batocchio, Antonio - Integrante / Porto, Arthur José Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
SINTED - Sistemas Inteligentes para Edificações
Descrição: Estudo de métodos de modelagem e design de sistemas de automação predial e residencial baseado em objetos e redes de Petri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Reinaldo Silva - Integrante / Paulo Eigi Miygi - Coordenador.Financiador(es): Programa Ibero Americano de Ciencia y Tecnologia Para El Desarollo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 2002
FINEP-RECOPE Sub-rede de Automação da Manufatura
Descrição: Rede de pesquisa criada inicialmente com 10 instituições de 7 estados do Brasil. O objetivo da rede era pesquisar inovação e repasse de tecnologia primordialmente para a pequena e média empresa, bem como tópicos de tecnologia de ponta a serem inseridos no mercado nacional.  A sub-rede de Automação da Manufatura era coordenada pelo Prof. José Reinaldo Silva da Escola Politécnica da USP, Depto. de Eng. Mecatrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Reinaldo Silva - Coordenador / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Newton Maruyama - Integrante / Oswaldo Horikawa - Integrante / Jun Okamoto Jr - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1995 - 1998
ECLA-Flexys Flexible Automated Systems
Descrição: Estudo de Sistemas Flexíveis de manufatura, métodos formais de modelagem e design, nomenclatura técnica e desenvolvimento de supervisórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Reinaldo Silva - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Programa Ibero Americano de Ciencia y Tecnologia Para El Desarollo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9