2013 - 2015
Laboratório de Sistemas de Potência
Descrição: Construção do Laboratório de Sistemas de Potência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Núbia Silva Dantas Brito - Coordenador / Benemar Alencar de Souza - Integrante / Karcius Marcelus Colaço Dantas - Integrante / Washington Luiz Araújo Neves - Integrante / Damásio Fernandes Júnior - Integrante / Wellington Santos Mota - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de um dispositivo detector de FAI
Descrição: Sub-projeto da UFCG aprovado no Edital CAPES - Pró Equipamentos Institucional N. 24/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Núbia Silva Dantas Brito - Coordenador / Benemar Alencar de Souza - Integrante / Flávio Bezerra Costa - Integrante / Washington Luiz Araújo Neves - Integrante / Damásio Fernandes Júnior - Integrante / Wellington Santos Mota - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante.
2011 - 2011
Centro de Excelência em Eficiência Energética do Nordeste
Descrição: Convênio de Cooperação Técnico-Financeira para o Desenvolvimento de Ações Integrantes do Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica (PROCEL/ELETROBRÁS), que tem como objetivo implantar o Centro de Excelência em Eficiência Energética do Nordeste na UFCG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Núbia Silva Dantas Brito - Integrante / Washington Luiz Araújo Neves - Integrante / Damásio Fernandes Júnior - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Souza, B.A. - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Euzeli Cipriano dos Santos Júnior - Integrante / Maurício Beltrão de Rossiter Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Simulador Digital em Tempo Real
Descrição: Sub-projeto da UFCG aprovado no Edital CAPES - Pró Equipamentos Institucional N. 25/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Núbia Silva Dantas Brito - Integrante / Karcius Marcelus Colaço Dantas - Integrante / Washington Luiz Araújo Neves - Integrante / Damásio Fernandes Júnior - Integrante / Wellington Santos Mota - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Edmar Candeia Gurjão - Integrante / Souza, B.A. - Coordenador / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Maurício Beltrão de Rossiter Corrêa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Simulador Digital em Tempo Real - completando sua infra-estrutura
Descrição: Sub-projeto da UFCG aprovado no Edital CAPES - Pró Equipamentos Institucional N. 27/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Núbia Silva Dantas Brito - Coordenador / Benemar Alencar de Souza - Integrante / Karcius Marcelus Colaço Dantas - Integrante / Washington Luiz Araújo Neves - Integrante / Damásio Fernandes Júnior - Integrante / Wellington Santos Mota - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Edmar Candeia Gurjão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Complementação da infra-estrutura do RTDS
Descrição: Sub-projeto da UFCG aprovado no Edital CAPES - Pró Equipamentos Institucional N. 11/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Núbia Silva Dantas Brito - Integrante / Benemar Alencar de Souza - Coordenador / Washington Luiz Araújo Neves - Integrante / Damásio Fernandes Júnior - Integrante / Wellington Santos Mota - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Edmar Candeia Gurjão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de um sistema de diagnóstico de distúrbios em sistemas elétricos de potência (SDSE)
Descrição: O projeto fez parte do Programa de Infra Estrutura para Jovens Pesquisadores - Projeto aprovado em primeiro lugar no Programa Primeiros Projetos - PPP da Fundação de Apoio a Pesquisa do Estado da Paraíba. O projeto teve como objetivo principal desenvolver uma ferramenta de auxílio (software) na análise de registros oscilográficos baseado na transformada wavelet, que foi denominada de SDSE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Núbia Silva Dantas Brito - Coordenador / Benemar Alencar de Souza - Integrante / Flávio Bezerra Costa - Integrante / Wellinsílvio Costa dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Apoio à linha de pesquisa sobre proteção digital de sistemas elétricos empregando o Real Time Digital Simulator (RTDS)
Descrição: Sub-projeto da UFCG aprovado no Edital CAPES - Pró Equipamentos Institucional N. 13/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Núbia Silva Dantas Brito - Integrante / Benemar Alencar de Souza - Coordenador / Washington Luiz Araújo Neves - Integrante / Damásio Fernandes Júnior - Integrante / Wellington Santos Mota - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Edmar Candeia Gurjão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Análise de transitórios eletromagnéticos baseada em wavelets
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq na modalidade de bolsa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional - DCR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Núbia Silva Dantas Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.