2007 - 2009
Aplicar a tecnologia de agentes de planejamento da Inteligência Artificial, que é dedicada à resolução de problemas de planejamento, em problemas reais que envolvam restrições de tempo e de recursos, como é o caso do planejamento de operação de satél
Descrição: O projeto consiste da pesquisa e desenvolvimento de procedimentos para a realização dos propósitos listados abaixo, relacionados com as atividades operacionais de satélites atificiais.
- Geração automática de planos de operações em vôo, em fase operacional de rotina de veículos espaciais, usando técnicas de inteligência artificial. Esses planos listam cronologicamente todas as atividades operacionais (monitoramento de telemetrias, envio de telecomandos e execução de medidas de rastreio, por exemplo) que devem ser executadas com o satélite em cada uma de suas passagens sobre estações de rastreio, durante um certo período de tempo.
- Automatização das atividades operacionais de um satélite, com uma intervenção mínima do operador, o que implica no estudo e desenvolvimento de procedimentos para a execução de planos de operação em vôo de forma automatizada.
- Exploração da aplicação de técnicas de planejamento e escalonamento, da área de Inteligência Artificial, a bordo de satélites para aumentar sua autonomia. Este enfoque busca aumentar a autonomia dos satélites em face às restrições impostas pela distância e à dificuldade de comunicação entre solo e bordo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Valcir Orlando - Integrante / Luciana Seda Cardoso Gonçalvez - Integrante / Maurício Gonçalves Vieira Ferreira - Coordenador / Jun Tominaga - Integrante / José Demisio Simoes da Silva - Integrante / Adriana Carniello - Integrante / Andreia Carniello - Integrante / Primavera Botelho - Integrante / Fabrício Kucinskis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2000 - 2002
Estudo, simulação e análise de navegador GPS e sua aplicação ao controle autônomo de órbita do satélite sino-brasileiro de recursos terrestres de CBERS
Descrição: O projeto consiste do desenvolvimento e análise de métodos de controle autônomo de órbita, especificamente da deriva em longitude, de satélites de baixa altitude em fase com a rotação da Terra como é, por exemplo, o caso da maioria dos satélites de observação da Terra. São estudados procedimentos de controle autônomo da deriva em longitude da órbita do satélite através da aplicação de incrementos ao semi- eixo maior da órbita. São analisados problemas de guiagem, que dizem respeito ao desempenho em malha fechada dos procedimentos de controle autônomo de órbita estudados, sem consideração dos vínculos impostos por limitações físicas e pela necessidade de redução da influência da execução de manobras orbitais no desempenho de outros subsistemas e na exploração da carga útil do satélite. O estudo do efeito destes vínculos no desempenho de cada procedimento analisado é efetuado após os estudos de guiagem, em uma fase da pesquisa dedicada aos aspectos de pilotagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valcir Orlando - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
1998 - 2000
Estudo, desenvolvimento, simulação e análise de procedimentos de controle autônomo de órbita de satélites artificiais
Descrição: O projeto consistiu do desenvolvimento e análise de métodos de controle autônomo de órbita, especificamente da deriva em longitude, de satélites de baixa altitude em fase com a rotação da Terra como é, por exemplo, o caso da maioria dos satélites de observação da Terra. Foram estudados procedimentos de controle autônomo da deriva em longitude da órbita do satélite através da aplicação de incrementos ao semi- eixo maior da órbita. Foram analisados problemas de guiagem, que dizem respeito ao desempenho em malha fechada dos procedimentos de controle autônomo de órbita estudados, sem consideração dos vínculos impostos por limitações físicas e pela necessidade de redução da influência da execução de manobras orbitais no desempenho de outros subsistemas e na exploração da carga útil do satélite. O estudo do efeito destes vínculos no desempenho de cada procedimento analisado foi efetuado após os estudos de guiagem, em uma fase da pesquisa dedicada aos aspectos de pilotagem. A seguir foram estudados e mimplementados alguns aprimoramentos nos procedimentos, no sentido de melhorar suas características de desempenhos e robustez. Um exemplo de aprimoramento consistiu de um estudo aprofundado da redução das oscilações impostas às observações (deriva em longitude e de sua primeira derivada em relação ao tempo) pelas perturbações da órbita do satélite devidas aos efeitos dos termos harmônicos tesserais do geopotencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valcir Orlando - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2