2015 - 2017
Universal CNPq 2015-2017
Descrição: Continuação da Linha de Pesquisa em Análise de Envoltória de Dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Zeferino Milioni - Coordenador.
2013 - 2013
Desenvolvimento de Metodologias de Planejamento Estratégico e de Acompanhamento de Projetos no Município de São José dos Campos, MPEAP - SJC
Descrição: Concepção no desenvolvimento da metodologia de Planejamento Estratégico a ser empreendida pela Prefeitura Municipal de São José dos Campos e também concepção no desenvolvimento de Metodologia de Acompanhamento dos Projetos Públicos Municipais em andamento no mesmo município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Armando Zeferino Milioni - Coordenador / Rosa Maria Scaquetti Pinto - Integrante.
2011 - 2014
Universal CNPq 2011-2013
Descrição: Continuação e aprofundamento das pesquisas em Análise de Envoltória de Dados (DEA) e em Programação Dinâmica Aproximada (ADP). 
Projeto aprovado pelo CNPq no Edital Universal de 2011. Valor aprovado: R$35 mil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Armando Zeferino Milioni - Coordenador.
2010 - 2011
Universal CNPq 2009-2011
Descrição: Nos últimos anos venho trabalhando basicamente em duas linhas de pesquisa, quais sejam: (i) Análise de Envoltória de Dados ou, simplesmente, DEA (da sigla em inglês, Data Envelopment Analysis) e (ii) Modelos de Previsão com o uso de Composição de Especialistas Locais ou, simplesmente, MLEM (da sigla em inglês, Mixture of Local Experts Model). O objetivo do presente projeto é o de dar continuidade à primeira linha de pesquisa e o de dar início a uma segunda linha de pesquisa em Programação Dinâmica Aproximada, ou simplesmente ADP (da sigla em inglês, Approximate Dynamic Programming), que irá substituir a linha de pesquisa em MLEM.
O que se dá é que a linha de pesquisa em MLEM mostrou-se menos pródiga do que previsto nos primeiros anos deste século, quando os trabalhos na área se avolumaram. 
Por outro lado, vem ganhando visibilidade crescente a área de Programação Dinâmica Aproximada como instrumento de solução de problemas de otimização estocástica de grande porte que ocorrem com freqüência, por exemplo, na indústria aeronáutica. Essa área foi criada pelos pesquisadores Warren Powell e Hugo Passos Simão, ambos da Universidade de Princeton e ambos meus interlocutores de longa data, especialmente o segundo, que foi meu colega no Instituto Tecnológico de Aeronáutica tanto como aluno quanto como professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Armando Zeferino Milioni - Coordenador.
2008 - 2009
Universal 2007-2009
Descrição: O objetivo do presente trabalho é o de dar continuidade às duas linhas de pesquisa desenvolvidas nos últimos anos, quais sejam: (i) Análise de Envoltória de Dados ou, simplesmente, DEA (da sigla em inglês, Data Envelopment Analysis) e (ii) Modelos de Previsão com o uso de Composição de Especialistas Locais ou, simplesmente, MLEM (da sigla em inglês, Mixture of Local Experts Model).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Armando Zeferino Milioni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
FAPESP - Auxílio 2006-2008
Descrição: O objetivo do presente trabalho é o de dar continuidade às duas linhas de pesquisa que venho desenvolvendo nos últimos anos, quais sejam: (i) Análise de Envoltória de Dados ou, simplesmente, DEA (da sigla em inglês, Data Envelopment Analysis) e (ii) Modelos de Previsão com o uso de Composição de Especialistas Locais ou, simplesmente, MLEM (da sigla em inglês, Mixture of Local Experts Model).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Armando Zeferino Milioni - Coordenador / José Virgilio Guedes de Avellar - Integrante / Gustavo Machado de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 4
2004 - 2006
FAPESP - Auxílio 2004-2006
Descrição: O objetivo do projeto é o de investigar a aplicação de modelos paramétricos em Análise de Envoltória de Dados, visando encontrar uma forma justa de distribuição de novos insumos ou produtos a um conjunto de unidades tomadoras de decisão, e o de investigar o uso de composição de especialistas locais para fins de previsão e classificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Armando Zeferino Milioni - Coordenador / Rodrigo Arnaldo Scarpel - Integrante / José Virgilio Guedes de Avellar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 7