2020 - 2021
MAPEAMENTO DE AMBIENTES DA UFPR PARA A PREVENÇÃO DE CONTAMINAÇÃO POR COVID-19 E EMISSÃO DE ORIENTAÇÃO DE USO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Selma Aparecida Cubas - Coordenador / ALEX SORIA MEDINA - Integrante / LUIS AUGUSTO KOENIG VEIGA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2020
SISTEMAS DE LEITO CULTIVADO COM MACRÓFITAS (WETLANDS CONSTRUÍDOS) PARA O TRATAMENTO DE ÁGUAS RESIDUÁRIAS
Descrição: O Sistema de leito cultivado com macrófitas é uma opção ao tratamento de esgoto e de águas poluídas. É um processo alternativo também conhecido como Wetland ou por tratamento através de terras úmidas. Esse sistema pode se constituir de alagados naturais ou sistemas construídos artificialmente. Os sistemas construídos se constituíram de um leito filtrante composto por materiais de granulometria variada em disposições alternadas e de uma camada de vegetal, onde as raízes liberam o oxigênio que possibilita o desenvolvimento de bactérias. As bactérias recebem o oxigênio e decompõem a matéria orgânica, presente nas águas residuárias, e liberam os nutrientes para o desenvolvimento das plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Selma Aparecida Cubas - Coordenador / Miguel Mansur Aisse - Integrante / Tamara Simone Van Kaick - Integrante / MARANHO, LEILA TERESINHA - Integrante / Daniel Costa dos Santos - Integrante / RAMIRO GONÇALVES ETCHEPARE - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2016 - 2020
CICLO DO ALIMENTO E GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS ESTUDO DE CASO - SECRETARIA MUNICIPAL DE ABASTECIMENTO - SMAB, COMO PARTE DA SUSTENTABILIDADE DO SISTEMA AGROALIMENTAR DO MUNICÍPIO DE CURITIBA
Descrição: A alimentação adequada é direito de todos, sendo o poder público responsável por adotar políticas e ações que consistem em obter acesso contínuo e em quantidade adequada a alimentos de qualidade, com base em práticas que respeitem a saúde, e que sejam ambiental, cultural, econômica e socialmente sustentáveis, respeitando assim, a segurança alimentar nutricional. (BRASIL, 2006). Mas, segundo a FAO (2013, p. 6), ?a cada ano, aproximadamente, um terço de todos os alimentos produzidos para consumo humano no mundo está perdido ou desperdiçado?. Ou seja, a produção mundial de alimentos é suficiente para alimentar todas as pessoas, no entanto, 815 milhões de pessoas passam fome no mundo (FAO, 2016). As perdas de alimentos ou desperdício acarreta o aumento da produção de alimentos e, consequentemente, o aumento da área de cultivo e de todos os impactos ambientais envolvidos no ciclo que, de acordo com Smith el al. (2010), é uma ameaça à biodiversidade, pois, além do desmatamento, o processo de produção, transformação, transporte dos alimentos e, consequentemente, os resíduos gerados, resultam em emissões, com destaque as atmosféricas, que contribuem com as mudanças do clima Beddington (2010) e todas as consequências inerentes, entre elas as interferências no ciclo hidrológico. 
	Assim, o desafio está na relação entre a produção de alimentos, a diminuição da fome, a redução das emissões, a preservação a biodiversidade e o uso dos recursos naturais, como, por exemplo, água e solo. Entretanto, a avaliação da perda e/ou desperdício de alimentos e os impactos ambientais decorrentes não pode ser pontual e, segundo Tofanelli (2009), deve envolver toda a cadeia produtiva, os canais de distribuição e consumo, que só é possível por meio da Avaliação do Ciclo de Vida - ACV. Também podem ser inseridos neste contexto os princípios da Economia Circular, que consiste em um ciclo de desenvolvimento positivo contínuo que preserva e aprimora o capital natural, otimiza a produção de recursos e minimiza riscos sistêmicos administrando estoques finitos e fluxos renováveis?(EMF, 2016). 
No contexto de abastecimento alimentar, destaca-se a Secretaria Municipal de Abastecimento - SMAB, que tem como missão ?Promover o abastecimento de alimentos, associado à segurança alimentar, visando a melhoria do padrão nutricional da população de Curitiba, principalmente a que se encontra em risco social? (CURITIBA, 2016). A SMAB gerencia os equipamentos urbanos destinados à comercialização de alimentos, principalmente frutas, verduras e legumes (FLV), também chamados no Brasil de hortifrúti, com o objetivo principal de propiciar à população centros de comercialização de alimentos seguros e com qualidade, em nível de varejo. Entretanto, uma das preocupações da SMAB é a sustentabilidade das ações, onde possam ser integradas as ações sociais, econômicas e ambientais. 
Sendo assim, este projeto considera-se que os esforços vigentes para estabelecer as cooperações (prefeitura de Curitiba, universidades e instituições da Suécia, assinados em 2013, 2014 e 2017) estão além das fronteiras de países e visam promover o desenvolvimento de uma cidade mais sustentáveis, dentro dos aspectos sociais, econômicos, ambientais e alimentares, introduzindo inovação tecnológica e ciência. Tem como objetivo estruturante: maximizar os potenciais benefícios em curso com vista ao Sistema de Abastecimento Alimentar do Município de Curitiba, destacando os benefícios sociais e econômicos já estabelecidos nos diferentes programas e inserindo neste contexto as questões ambientais, visando o tripé da sustentabilidade. Entre os aspectos a serem avaliados estão a produção, o transporte, a comercialização e a geração de resíduos, tendo como base a análise do ciclo de vida ou ciclo de vidas dos alimentos, os princípios da economia circular e a pegada de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Selma Aparecida Cubas - Coordenador / Tamara Simone Van Kaick - Integrante / Semida Silveira - Integrante / Luiz Dâmaso Gusi - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2014 - 2017
SANEAMENTO AMBIENTAL COMO PROMOÇÃO À SAÚDE E À SUSTENTABILIDADE EM ÁREAS QUILOMBOLAS
Descrição: Tendo em vista que o desenvolvimento sustentável contempla a busca de uma efetividade econômica, social e ambiental com características que incluem a valorização dos recursos naturais com geração de renda, respeito pela diversidade cultural, participação popular nas decisões e gestão dos recursos, assim como a valorização do etnosaber (ARAÚJO; ARAÚJO, 2011), em 2014 a Universidade Positivo iniciou uma parceria com o Município da Lapa ? PR, visando melhoras as condições de saneamento básico como promoção à saúde e à sustentabilidade em áreas quilombolas. 
A área escolhida para o desenvolvimento do projeto é da Comunidade Remanescente Quilombola (CRQ) Vila Esperança, localizada no distrito Mariental do Município da Lapa ? PR, região sul do Estado do Paraná e Mesorregião Metropolitana de Curitiba. A CRQ Vila Esperança possui uma área territorial de aproximadamente 12,75 ha, situada a 950 m acima do nível do mar, com acesso pela BR 476 ? Rodovia do Xisto, e localiza-se nas coordenadas geográficas latitude: 25° 43' 7.38" Sul e longitude: 49° 37' 29.90" Oeste. O projeto contempla o estudo de tecnologias de tratamento de esgoto de baixo custo, educação ambiental ´à comunidade quilombola e implantação do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Selma Aparecida Cubas - Coordenador / Cíntia Mara Ribas de Oliveira - Integrante / MÁRIO SÉRGIO MICHALISZYN - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2020
CODIGESTÃO DE RESÍDUOS ORGÂNICOS EM REATOR ANAERÓBIO EM BATELADA SEQUENCIAL VISANDO A PRODUÇÃO DE BIOGÁS
Descrição: A digestão anaeróbia é um processo normalmente existente na natureza e consiste na conversão de matéria orgânica em condições de ausência de oxigênio, sendo que as reações do processo anaeróbio sugerem sua divisão em etapas denominadas de hidrólise, acidogênese, acetogênese e metanogênese, que ocorre por um consórcio estabelecido entre os microrganismos, os quais estabelecem interações tão estreitas que a atividade do metabolismo metanogênico influi sobre os produtos da hidrólise e fermentação. A eficiência global de conversão da matéria orgânica depende da eficiência de cada reação e do equilíbrio entre as diversas espécies de microrganismos presentes.  A digestão anaeróbia pode ser aplicada para o tratamento de diversos tipos de águas residuárias e de resíduos orgânicos, incluindo os resíduos sólidos orgânicos municipais, que se apresentam em grandes quantidades em todas as regiões do Mundo e degradam o meio ambiente quando dispostos de forma inadequada, os chamados lixões. Há uma variedade de tipos de reatores para o tratamento anaeróbio de água residuária e para o tratamento de resíduos  e sólidos orgânicos, separadamente, e a escolha, além da natureza do resíduo a ser tratado, depende de fatores operacionais, como por exemplo, o tipo de fluxo (contínuo ou em batelada) e de parâmetros cinéticos.   Entretanto, para melhor a biodegradabilidade dos resíduos orgânicos (líquidos ou sólidos), promover um balanço de nutrientes no sistema e aumentar a produção de metano vem-se estudando misturar resíduos orgânicos de diferentes fontes no mesmo reator, estabelecendo assim um processo de codigestão ou cofermentação, como por exemplo, misturar resíduos sólidos orgânicos municipais à água residuária doméstica a ser tratada.  Assim, este estudo propõe avaliar a codigestão no tratamento de água residuária doméstica com resíduos sólidos orgânicos, por meio de sistema de tratamento anaeróbio em batelada sequencial, em escala piloto, visando à produção de biogás. Para isto, serão avaliadas diferentes proporções da mistura entre água residuária doméstica e resíduos sólidos orgânicos, as condições de partida do sistema, os aspectos de temperatura e templo de ciclo, biomassa microbiana presente e o processo de produção de biogás como: volume, formas de purificação e qualidade. Também será avaliada a agitação do sistema, visando à transferência de massa na fase sólida e líquida. Este estudo busca avançar na pesquisa da codigestão e de novas configurações de reatores que possam realizar este tipo de tratamento conjunto, destacando as vantagens do processo, a operação do sistema, bem como as dificuldades e interferências encontradas. Este tipo de tratamento vem contribuir para a diminuição da poluição do meio, e ao mesmo tempo gerar uma fonte alternativa de energia, uma vez que tem como etapa final a produção de metano que pode ser utilizado como forma de energia. Entretanto, é uma configuração mais recente e, ainda, não foi aplicada em escala real, além disso, os estudos atuais com este tipo reator estão direcionados para o tratamento de apenas um tipo de resíduos, o que denota a importância da pesquisa. Espera-se com este projeto, no primeiro momento, contribuir com o desenvolvimento científico, com a formação de profissionais especializados em nível de graduação e pós-graduação e, em seguida, estabelecer uma interação entre a Universidade e Empresas de forma a estabelecer à transferência de tecnologia e ao desenvolvimento do sistema em diferentes escala, de maneira a conduzir a aplicação do sistema em escala real, podendo ainda, solicitar patente de aplicação, produtos e/ou processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Selma Aparecida Cubas - Coordenador / Miguel Mansur Aisse - Integrante / Maria Cristina Braga - Integrante / REGINA TIEMY KISHI - Integrante / Karen Juliana do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2013
AVALIAÇÃO DA GRANULAÇÃO E DA MORFOLOGIA MICROBIOLÓGICA DA BIOMASSA PRESENTE NO REATOR ANAERÓBIO EM ESCALA PILOTO PARA O TRATAMENTO DE ÁGUAS RESIDUÁRIAS COM RESÍDUOS SÓLIDOS ORGÂNICOS
Descrição: A digestão anaeróbia é um processo normalmente existente na natureza. Consiste na conversão de matéria orgânica em condições de ausência de oxigênio. Nem toda a decomposição da matéria orgânica ocorre por fermentação anaeróbia (biodigestão), mas este processo é importantíssimo para o homem, pois consiste na reciclagem da matéria orgânica que ocorre sobre a terra. A seqüência de reações do processo anaeróbio sugere sua divisão em etapas: hidrólise, acidogênese, acetogênese e metanogênese. Entre os microrganismos existem interações tão estreitas que a atividade do metabolismo metanogênico influi sobre os produtos da hidrólise e fermentação. A eficiência global de conversão da matéria orgânica depende da eficiência de cada reação e do equilíbrio entre as diversas espécies de microrganismos presentes. Portanto, o estudo da microbiologia presente no sistema de tratamento é essencial para o entendimento das relações interespecíficas que ocorrem no sistema visando a otimização e eficiência do processo anaeróbio. Assim, este trabalho propõe avaliar a morfologia dos microrganismos presentes Reator Anaeróbio em escala de bancada aplicado no tratamento de água residuária doméstica com resíduos sólidos orgânicos de baixa concentração. O sistema foi montado na Universidade Positivo, Curitiba PR., tem volume total de 1000L, com fluxo ascendente e sistema de agitação para mistura. A água residuária e os resíduos sólidos, utilizados como substrato, serão provenientes do refeitório da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Selma Aparecida Cubas - Coordenador / Leila Terezinha Maranho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DE UM BIORREATOR ANAERÓBIO PARA PRODUÇÃO DE BIOGÁS A PARTIR DE ÁGUA RESIDUÁRIA DOMÉSTICA COM RESÍDUOS SÓLIDOS ORGÂNICOS
Descrição: A finalidade deste projeto é analisar a produção de biogás a partir do tratamento águas residuárias domésticas com resíduos sólidos orgânicos provenientes de restaurantes e cozinhas industriais por reator anaeróbio em batelada alimentada. A geração de resíduos orgânicos é em média de 5-10% por kilograma de alimento preparado, podendo chegar em proporções superiores e mudar a sua composição dependendo da dieta local. Essa composição pode variar em termos de proteínas, gorduras, carboidratos, fibras e uma pequena porção de matéria inorgânica, desde que devidamente separado e classificado. Normalmente, esses resíduos são destinados a aterros sanitários, com isso justificando o seu tratamento para redução do impacto ambiental com possibilidade de geração de energia.  Assim, foi implantado na Universidade Positivo um sistema de tratamento anaeróbio em escala piloto, com volume de 1000L, que funcionará com fluxo intermitente, com tempos de ciclos de 72, 48 e 24 horas. Neste estudo serão realizadas as seguintes atividades: análise deste tipo de processo para geração de biogás e analise de sistemas de purificação e da qualidade do biogás gerado. Também serão estimados e analisados volume de biogás produzido e a composição do biogás. Com este estudo pioneiro, pretende-se demonstrar a viabilidade de geração de biogás a partir do modelo proposto. Este trabalho será um parceria entre a Universidade Positivo e a Empresa BIO-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Selma Aparecida Cubas - Coordenador.Financiador(es): Bio4 Soluções Biotecnológicas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2017
GERENCIAMENTO RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS: GERAÇÃO, TRANSPORTE, SEPARAÇÃO E RECICLAGEM
Descrição: O desenvolvimento econômico propicia a melhoria do poder de compra das pessoas, aumentando os padrões de consumo e, em consequência, aumentando a produção de resíduos, como embalagens, latas, garrafas, plásticos, papéis, sacos, restos orgânicos e de alimentos, pneus, vidros e todos os demais, que são produzidos e liberados no meio ambiente, em toneladas/dia por milhões de pessoas no mundo todo, principalmente nos grandes centros urbanos (AZEVEDO, 2004). Cabe destacar que resíduos sólidos urbanos não são apenas os domésticos,  mas entram neste grupo os de varrição e os da construção civil.
No Brasil, foi aprovado, através da Lei no. 12.305 de 02 de Agosto de 2010 a Política Nacional de Resíduos Sólidos, que vem regulamentar e instituir o ?conjunto de princípios, objetivos, instrumentos, diretrizes, metas e ações? desde a esfera Federal até as parcerias com as empresas privadas, em regime de cooperação visando à gestão integrada e o gerenciamento ambientalmente adequado dos Resíduos Sólidos (BRASIL, 2010). O texto estabelece princípios de uma visão integrada para a gestão dos resíduos sólidos, considerando os aspectos ambientais, sociais, culturais, de saúde pública, econômicos, tecnológicos, dentre outros. 
A Política traz como instrumentos a coleta seletiva, o incentivo a formas associativas de catadores de material reutilizável e reciclável, e a previsão de incentivo técnico e financeiro para técnicas que visam à redução da quantidade de resíduos e rejeitos; estabelece ainda a Referida lei, que o Plano Nacional de Resíduos Sólidos, contenha metas de redução, de reutilização e reciclagem, a serem alcançadas periodicamente, bem como tem uma vigência indeterminada e horizonte de vinte anos com atualizações a cada quatro anos (BRASIL, 2010).  
Ou seja, impõe a necessidade de um processo de Gestão adequada, para gerenciar os resíduos sólidos de tal maneira que seja possível à melhoria do meio ambiente e da qualidade de vida das pessoas, através da sua redução e minim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Selma Aparecida Cubas - Coordenador / Leila Terezinha Maranho - Integrante / Elaine Nunes Jordan - Integrante / MÁRIO SÉRGIO MICHALISZYN - Integrante / Karen Juliana do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2012
AVALIAÇÃO DAS CONDIÇÕES DE INSTALAÇÕES DE CEMITÉRIOS E DA POSSÍVEL CONTAMINAÇÃO DAS ÁGUAS SUBTERRÂNEAS
Descrição: Os estudos relativos à contaminação proveniente de áreas de cemitérios ainda são incipientes, o que torna seu aprofundamento absolutamente indispensável, uma vez que hoje se encontram totalmente em meio urbano e, por não ter uma operação efetiva e eficaz, pode provocar a contaminação do aqüífero freático e fluir para as regiões de influência mais próximas, representando um risco em potencial para a saúde das pessoas que possam utilizar deste recurso natural. 
Os cemitérios podem ser fontes de contaminação e geração de impactos ambientais, sejam por contaminação das águas subterrâneas e superficiais ou do solo, cujas ações de decomposição possibilitam a proliferação de doenças durante estes processos e a liberação de substâncias químicas para o ambiente (MIGLIORINI et al., 2007). 
Segundo Pacheco (2000), a localização, instalação e operação inadequadas podem provocar danos ao meio ambiente, pois a contaminação do aqüífero freático na área interna do cemitério pode fluir para regiões próximas, principalmente ao carrear os líquidos coliquativos através da infiltração causada pela água da chuva, comprometendo a saúde das pessoas que venham a utilizar a água captada por meio de poços de pouca profundidade ou cisternas localizadas nas imediações do cemitério. 
A contaminação das águas subterrâneas proveniente das áreas de cemitérios necessita de estudos aprofundados para implantação da gestão ambiental nestes espaços. Representam um risco em potencial para a saúde das pessoas, que possam utilizar-se da água como recurso natural e por aproximarem-se cada vez mais destas áreas, em função do adensamento populacional contínuo, preenchendo os vazios urbanos existentes. A contaminação da água levará em conta os aspectos de sua ocupação, condicionantes naturais e intrínsecos e as constatações por meio da avaliação das características geológicas, hidrogeológicas das áreas, das análises físico-químicas das águas subterrâneas, dos aspectos construtivos dos jazigos, assim como as. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Selma Aparecida Cubas - Coordenador / Cíntia Mara Ribas de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
REUSO DE ÁGUA EM LAVANDERIAS COMERCIAIS
Descrição: A otimização da utilização da água pelo homem contribui para o controle da degradação do meio ambiente. Para algumas aplicações, o grau de qualidade de água pode variar significativamente, podendo-se admitir características inferiores, equivalentes ou superiores a qualidade de água para consumo humano. 
 A implantação de um sistema de reuso requer investimentos, alterações nas edificações existentes, formulação de novos projetos dentro da legislação específica, controle, manutenção e melhoria do sistema a ser implantado e estas variáveis podem determinar a opção do empreendedor em permanecer com o sistema existente ou com menor custo de implantação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Selma Aparecida Cubas - Coordenador / Elaine Nunes Jordan - Integrante / Cíntia Mara Ribas de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Positivo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
APROVEITAMENTO DE ÁGUA DE CHUVA
Descrição: A construção de um sistema de captação e uso de água pluvial é uma maneira que pode auxiliar na diminuição do consumo doméstico e industrial, ajudando a evitar um futuro problema de escassez. Um sistema de captação tradicional é composto pela área de captação, calhas e tubulações, sistema de limpeza do telhado, reservatório, parte hidráulica da tubulação e pelo tratamento da água. No entanto, a forma e o grau de  tratamento será determinado pela qualidade da água captada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Selma Aparecida Cubas - Coordenador / Julio Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Positivo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2017
SISTEMA DE LEITO CULTIVADO COM MACRÓFITAS PARA TRATAMENTO DE ÁGUAS URBANAS POLUÍDAS E ÁGUAS RESIDUÁRIAS
Descrição: O Sistema de leito cultivado com macrófitas é uma opção ao tratamento de esgoto e de águas poluídas. É um processo alternativo também conhecido como Wetland ou por tratamento através de terras úmidas. Esse sistema pode se constituir de alagados naturais ou sistemas construídos artificialmente. Os sistemas construídos se constituíram de um leito filtrante composto por materiais de granulometria variada em disposições alternadas e de uma camada de vegetal, onde as raízes liberam o oxigênio que possibilita o desenvolvimento de bactérias. As bactérias recebem o oxigênio e decompõem a matéria orgânica, presente nas águas residuárias, e liberam os nutrientes para o desenvolvimento das plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Selma Aparecida Cubas - Coordenador / Miguel Mansur Aisse - Integrante / Leila Terezinha Maranho - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2008
FLORESTAS URBANAS: MÉTODO DE AVALIAÇÃO PARA GESTÃO DE ÁREAS VERDES URBANAS
Descrição: Visualizar a condição da qualidade das Florestas Urbanas precede um bom planejamento, portando os métodos que buscam propor parâmetros para diagnósticos não apenas possibilitam comparações, como fornecem bases técnicas mais sólidas, necessárias para a sustentabilidade dessas áreas. Esse método de avaliação tem como objetivo propor a criação de uma ferramenta metodológica que focalize aspectos quali-quantitativos, das Florestas Urbanas, sendo estas compostas por todos os elementos de arborização pública como arborização de ruas, praças, bosques e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Selma Aparecida Cubas - Coordenador / Leila Terezinha Maranho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1