2022 - Atual
Parâmetros ético-jurídicos para a proteção dos neurodireitos humanos perante os avanços da interface neurociência/inteligência artificial: quando a tecnologia ameaça a dignidade humana
Descrição: Descrição: Atualmente, a neurociência vem se desenvolvendo em um ritmo extraordinariamente acelerado, oferecendo inúmeros benefícios à humanidade. Essa celeridade e quantidade de benefícios trazidos pela neurociência potencializa-se quando associada à inteligência artificial, o que vem levantando questionamentos ético-jurídicos sobre suas implicações, tendo em vista sua capacidade para alterar as funções do encéfalo e, consequentemente, o comportamento humano. Nesse contexto, o presente projeto visa propor a construção de parâmetros ético-jurídicos para salvaguardar os neurodireitos humanos, de modo a garantir um equilíbrio entre o irrenunciável respeito à dignidade humana e o imparável avanço da interface inteligência artificial/neurociência. Projeto financiado pelo Edital Universal CNPq 18/2021, Edital do Programa de Apoio a Equipes de Pesquisa da Vice-Reitoria da UNIFOR 50/2021 e pela bolsa de produtividade em pesquisa do CNPq 5/2021..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Doutorado: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Luciano Lima Rodrigues - Integrante / Ana Maria D'Ávila Lopes - Coordenador / Antonio Jorge  Pereira Junior - Integrante / denise almeida de andrade - Integrante / Felipe Paredes - Integrante / Mara Lívia Moreira Damasceno - Integrante / Ana Virginia Moreira Gomes - Integrante / José Julián Tole Martínez - Integrante / Aline Passos Maia - Integrante / Raquel Mendes Campos - Integrante.
2022 - Atual
A Lei Brasileira de Inclusão da pessoa com deficiência e a atuação do Poder Judiciário em face da tomada de decisão apoiada.
Descrição: O presente projeto tem por escopo analisar a forma como o Judiciário tem acompanhado a mudança promovida pela Lei Brasileira de Inclusão, diploma legal que visa atender aos comandos da Convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência, tratado internacional incorporado ao ordenamento jurídico nacional desde 2008/2009, com status de norma constitucional. Em especial, pretende-se analisar como o Poder Judiciário do Estado do Ceará tem aplicado essas normas para o fim de reconhecer a capacidade jurídica da pessoa com deficiência e o correspondente sistema de apoio, por meio do instituto da Tomada de Decisão Apoiada. De modo mais específico, impende analisar se o Poder Judiciário compreende e aplica adequadamente o instituto da Tomada de Decisão Apoiada para realização dos objetivos da norma acima citada... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Luciano Lima Rodrigues - Integrante / joyceane bezerra de menezes - Coordenador / Herica Janayna Bezerra de Menezes de M. Marques - Integrante / Ana Beatriz Lima Pimentel - Integrante / Francisco BARIFFI, - Integrante.
2014 - Atual
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E TRIBUTAÇÃO NO BRASIL
Descrição: Desenvolver pesquisas científicas, com implicações jurídico-sociais, acerca da Administração Pública no Brasil, a partir de uma perspectiva de evolução das instituições na história do país, com ênfase nos aspectos constitucionais, viabilizando pesquisas direcionadas à compreensão e transformação dos diversos institutos ao longo do tempo; desenvolver pesquisas científicas, com implicações jurídico-sociais, acerca da evolução dos tributos no Brasil, a partir de uma perspectiva de evolução dessas figuras na história do país, com ênfase nos aspectos constitucionais, viabilizando pesquisas direcionadas à compreensão e transformação das diversas espécies tributárias ao longo do tempo e fortalecer o conhecimento na área do Direito Administrativo e Tributário Constitucionais, a partir da evolução da Administração Pública e dos tributos no Brasil, divulgando os resultados das pesquisas por meio de suas publicações para toda a comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Luciano Lima Rodrigues - Integrante / MARIA LÍRIDA CALLOU - Coordenador / andre luiz costa-correia - Integrante / marcelo claudio bernardes pereira - Integrante.
2013 - Atual
A Fragmentação da Capacidade de Agir para Expandir a Autodeterminação da Pessoa no Plano das Questões Subjetivas Existenciais
Descrição: Considerando que as situações jurídicas subjetivas existenciais não podem ser analisadas sob os mesmos parâmetros dos institutos relacionados ao direito patrimonial, o projeto propõe uma análise da capacidade civil que denuncie a sua insuficiencia para a garantia da autodeterminacao existencial do sujeito. Assim, propóe: Analisar a cláusula geral de tutela e as situações subjetivas existenciais, apontando a insuficiência da capacidade jurídica em relação à matéria. Discutir os efeitos jurídicos da vontade do relativamente incapaz no ordenamento jurídico atual em atenção aos valores protetivos da pessoa. Analisar a extensão da autonomia e, portanto, capacidade de agir, da pessoa no âmbito da promoção do seu desenvolvimento e os entraves da dicotomia capacidade de gozo e capacidade de exercício. Analisar os direitos da pessoa com deficiência, sua capacidade legal e os mecanismos de salvaguarda e apoio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Luciano Lima Rodrigues - Integrante / joyceane bezerra de menezes - Coordenador.
2012 - 2015
A simbiose entre o público e o privado no Direito civil-constitucional: uma discussão sobre o espaço da autonomia ético-existencial, intimidade e vida privada
Descrição: O projeto importa na parceria institucional entre as duas instituições, visando, a partir da colaboração do GRUPO DE PESQUISA do programa de Pós-Graduação Stricto Sensu da UERJ, já considerado um programa consolidado,O FORTALECIMENTO GRUPO DE PESQUISA FORMADO POR DOCENTES do PPGD-Unifor atualmente considerado não-consolidado. Por meio dessa parceria, o Grupo de Pesquisa intitulado Direito Civil na Unidade do Ordenamento: Elementos para uma interpretação civil constitucional do direito privado, formado por docentes da UERJ apoiará a consolidação do grupo de pesquisa Direito Constitucional nas Relações Privadas, composto por docentes e discentes da Universidade de Fortaleza. Sem dúvida, a proposta de parceria para a pesquisa incrementará a formação de recursos humanos na área do direito privado da região norte e nordeste, importando em importantes ganhos para a sociedade. A formação pretendida atingirá principalmente docentes que cursam Mestrado e Doutorado, mas também outros profissionais da área do direito, como juízes, promotores de justiça, advogados públicos e privados que ingressam no PPGD-Unifor. Assim, além da otimização da qualidade das pesquisas, haverá os ganhos indiretos consubstanciados na prática dos profissionais acima citados que lograrão uma reflexão mais apurada sobre o fenômeno jurídico compreendido na visão sistêmica e firmada na tábua axiológica constitucional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Luciano Lima Rodrigues - Integrante / Francisco Humberto Cunha Filho - Integrante / LILIA MAIA  DE MORAIS SALES - Integrante / joyceane bezerra de menezes - Coordenador / UINIE CAMINHA - Integrante / Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Integrante / Gustavo Tepedino - Integrante / José Mendes - Integrante / Eduardo Rocha Dias - Integrante / Carlos Nelson de Paulo Konder - Integrante / Lena Marcilio Xerez - Integrante.
2011 - Atual
A  MULTIPROPRIEDADE IMOBILIÁRIA (TIMESHERES) COMO UMA NOVA MODALIDADE  DE PROPRIEDADE - VIABILIDADE FRENTE  À LEGISLAÇÃO CIVIL BRASILEIRA
Descrição: analisar e discutir as controvérsias a respeito da multipropriedade como  uma espécie de propriedade, verificando as teorias a respeito da sua natureza  jurídica em, ainda,  obsrvando  a sua viabilidade nos atuais  parâmetros  da ordem jurídica  brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Luciano Lima Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
O papel do Judiciário na concretização do Estado Democrático de Direito
Descrição: O projeto tem por objetivo estabelecer um estudo sobre o papel desempenhado pelo Poder Judiciário na concretização dos objetivos do Estado Democrático estabelecidos pela Constituição Federal, analisando os avanços e as dificuldades na sua realização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Luciano Lima Rodrigues - Coordenador.
2008 - 2010
A preservação do patrimônio cultural como instrumento de concretização do direito fundamental à dignidade da pessoa humana
Descrição: Objetiva o projeto defender que a proteção do patrimônio cultural, a partir da preservação da memória dos gurpos sociais formadores da sociedade brasileira, é um iinstrumento eficaz para a concretização do direito fundmental à dignidade da pessoa humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Luciano Lima Rodrigues - Coordenador.
2008 - Atual
Direito Civil na Legalidade Constitucional
Descrição: Criado em 2008, denominava-se "Direito Constitucional nas Relações Privadas". A partir de 2019, passou a concentrar suas pesquisas na área do direito civil, abordando os institutos segundo a legalidade constitucional e a interface com os direitos humanos. Atribui maior ênfase às situações jurídicas subjetivas existenciais, ressaltando os direitos de personalidade, a tutela das pessoas com deficiência e os idosos. As pesquisas sobre as situações jurídicas subjetivas patrimoniais destacam a funcionalização dos institutos à promoção da pessoa. Ao longo desses anos, os membros do grupo têm sido contemplados com diversas bolsas e auxílios financeiros (CASADINHO/PROCAD, Escolas de Altos Estudos, Edital Universal, Edital Ciências Humanas , Sociais e Sociais Aplicadas, etc) de agências de fomento como CNPq, CAPES e FUNCAP, evidenciando a relevância, constância e coesão das suas atividades. Atualmente, envolve pesquisadores de instituições estrangeiras com estudos afins nas suas IES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Francisco Luciano Lima Rodrigues - Integrante / joyceane bezerra de menezes - Coordenador / ana carolina brochado teixeira - Integrante / heloisa Helena Gomes Barboza - Integrante / Maria Cristina DeCicco - Integrante.
2006 - 2007
A Influência dos Princípios Constitucionais nas Pesquisas com Células-Tronco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Luciano Lima Rodrigues - Coordenador / DIEGO SAMPAIO  SOUSA - Integrante.