2019 - Atual
Pró-Defesa IV (CAPES/MD): Ciência, Tecnologia e Inovação em Defesa Cibernética e Defesa Nacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Aurelio Guedes de Oliveira em 24/03/2021.
Descrição: O objetivo do projeto é entender as necessidades nacionais de segurança e defesa cibernética via estudos sobre a políticas públicas para o setor no Brasil e, de forma comparada, com as políticas semelhantes em outras nações. E assim consolidar uma visão brasileira sobre defesa cibernética de maneira que os seus resultados ajudem na formação de recursos humanos na área e na disseminação dos seus resultados para o conjunto da sociedade brasileira. www.redectidc.com.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Gills Vilar Lopes - Integrante / Marcos Aurelio Guedes de Oliveira - Coordenador / Ricardo Borges Gama Neto - Integrante / Danielle Jacon Ayres Pinto - Integrante / Graciela de Conti Pagliari - Integrante / Pedro Arthur Linhares Lima - Integrante / Marcus Vinícius Xavier de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2018 - 2019
Vigilância, Monitoramento, Cooperação e Desafios do Panorama Cibernético: Defesa Cibernética no Novo Livro Branco e na Nova Política Nacional de Defesa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Aurelio Guedes de Oliveira em 16/05/2018.
Descrição: Projeto 421765/2017-8 aprovado no âmbito da Chamada CNPq/Pandiá Nº 29/2014 - Programa Álvaro Alberto de Indução à Pesquisa em Segurança Internacional e Defesa Nacional, que tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do país. Fomentar a pesquisa sobre Segurança Internacional e Defesa Nacional por meio da seleção de propostas para apoio financeiro a projetos de pesquisa sobre temas relevantes para a inserção internacional do Brasil e a gestão da defesa nacional, no campo das ciências humanas e sociais aplicadas, em duas linhas de pesquisa: Entorno Estratégico e Economia da Defesa. Vigência: 12/2017 a 01/2018. Mais informações: http://cnpq.br/chamadas-publicas?p_p_id=resultadosportlet_WAR_resultadoscnpqportlet_INSTANCE_0ZaM&filtro=abertas&detalha=chamadaDivulgada&idDivulgacao=5363. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Gills Vilar Lopes - Integrante / Marcos Aurelio Guedes de Oliveira - Coordenador / Ricardo Borges Gama Neto - Integrante / Danielle Jacon Ayres Pinto - Integrante / Graciela de Conti Pagliari - Integrante / Carlos Eduardo De Franciscis Ramos - Integrante / Juliana Viggiano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Um dragão no Rio Madeira: aspectos socioeconômicos da atuação chinesa em Rondônia
Descrição: Projeto PIBIC-UNIR-CNPq. A China é o principal parceiro comercial de Rondônia. Mas quais são os impactos disso em termos sociais? No sentido de contextualizar tal problema de pesquisa, o presente projeto objetiva analisar a atuação chinesa no estado brasileiro de Rondônia. Mais do que simplesmente observar e sintetizar seu estado de coisas atual ? que são papéis desempenhados pelo cientista social durante suas pesquisas ?, possui, igualmente, um viés normativo, ou seja, busca refletir sobre os impactos de curto, médio e longo prazos de tal atuação não apenas nesse estado amazônico, mas também na sua sociedade, em termos de legado socioeconômico. Para tanto, parte-se de uma perspectiva teórica da Teoria do Sistema-Mundo, em que pese a nova projeção chinesa no moderno sistema capitalista global, especialmente sua posição de segunda maior economia mundial, a passos de passar a estadunidense nos próximos anos. Metodologicamente, este projeto não se limita ao míope debate ?qualitativo versus quantitativo?; ele vai mais além: mescla esses dois estilos de pesquisa (mixed methods research), com o intuito de potencializar, cada vez mais, as explicações sobre os impactos socioeconômicos da China no estado rondoniense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gills Vilar Lopes - Coordenador / Aline Rosane de Araújo Parente - Integrante / Paulo Henrique Lora Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
CiberRI News: coletânea de notícias sobre Relações Internacionais Cibernéticas
Descrição: Projeto PIBIC-UNIR. Este projeto tem como temática principal a defesa e a propagação das Relações Internacionais Cibernéticas (CiberRI), irradiando de Rondônia para o Brasil e alhures. Trata-se aqui de um recente subcampo de Relações Internacionais (RI) em forte expansão nas principais instituições de ensino e pesquisa do mundo ? tais como Harvard, MIT e Oxford ? e que começa a ser visto também no Brasil, a exemplo da UFPE e UFRGS. O objetivo geral deste projeto é fornecer, a partir da UNIR, um serviço pioneiro de clipping especializado em notícias que relacionem assuntos sociopolíticos e o ciberespaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gills Vilar Lopes - Coordenador / Lucas Politano Tiago - Integrante / Awdrey Sophia Nascimento Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Vigilância nas fronteiras e muros virtuais: um estudo analítico de políticas públicas e sistemas operacionais de proteção às estruturas estratégicas terrestres
Descrição: Lançado em parceria formada pela Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE/PR) e pela CAPES, o Pró-Estratégia, constitui ação do governo brasileiro destinada a fomentar a cooperação entre instituições de excelência na formação de recursos humanos e na produção científica com o objetivo de desenvolver projetos voltados ao ensino, à produção de pesquisas científicas e tecnológicas e à formação de recursos humanos qualificados em áreas relativas à defesa, ao desenvolvimento e a outros temas estratégicos de interesse nacional. Fonte: http://www.sae.gov.br/site/?p=12437. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Gills Vilar Lopes - Integrante / Marcos Aurelio Guedes de Oliveira - Coordenador / Oscar Medeiros Filho - Integrante / Ricardo Borges Gama Neto - Integrante / Walfredo Bento Ferreira Neto - Integrante / Deywisson Ronaldo Oliveira de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Cyber défense et cyber sécurité du Brésil, des USA et du Canada
Descrição: comparer quels impacts les technologies de l'information et des communications (TIC) ont sur les relations interaméricaines et internationales. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gills Vilar Lopes - Integrante / Jonathan Paquin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Telesur, um estudo antropológico sobre as práticas e os ideais integracionistas da rede latino-americana de comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Garcia Nogueira em 20/08/2013.
Descrição: O objetivo deste projeto, dentro da linha de pesquisa Intelectuais e mídia nos processos de integração regional, é promover o debate acadêmico sobre os papéis desempenhados pelos meios de comunicação e por intelectuais em processos de integração regional, em particular no que se refere à sua dimensão cultural. No que se refere à mídia, um dos objetos de estudo é o papel da rede de comunicação multiestatal Telesur. 
Ver primeira nota de rodapé: http://lasa.international.pitt.edu/members/congress-papers/lasa2009/files/NogueiraSilvia.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gills Vilar Lopes - Integrante / Silvia Garcia Nogueira - Coordenador.