2023 - Atual
AKH-Analytics Knowledge Hub
Descrição: Desenvolver uma metodologia, baseada em inteligência artificial e processamento de linguagem natural, a partir do conceito de concierge automatizado, cujo resultado esperado seja a concepção de um Assistente Virtual Inteligente que possa orientar os stakeholders das áreas de combustíveis e lubrificantes (downstream), na tomada de decisão, em relação aos aspectos tecnológicos e econômicos dos produtos ao longo de toda a cadeia de valor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cassius Tadeu Scarpin - Integrante / Pablo Deivid Valle - Coordenador / Eduardo Tulio Santos - Integrante / Bianca Salles Trentin - Integrante / Cristiane Lirmann Oliveira - Integrante / Rubia Maria Pereira - Integrante / Julio Cesar Fagundes - Integrante / Paulo Henrique Stival Slompo - Integrante / Magnun Carvalho de Oliveira - Integrante / Fernanda Krause - Integrante.
2018 - 2020
FA - Renault - DESENVOLVIMENTO / APRIMORAMENTO FERRAMENTAS DE GESTÃO DE ESTOQUES E FLUXOS
Descrição: Este item pode ser abordado por meio do problema de layout de instalações (Facility Layout Problem ? FLP). Este problema clássico, aplicado geralmente para controle de fluxo de materiais em Armazéns ou centro de distribuição, pode ser adaptado para qualquer tipo de necessidade de layout em qualquer tipo de planta fabril. O objetivo é definir, caracterizar, e organizar departamento/centros de trabalho/famílias de itens de maneira que o arranjo seja o melhor possível na operação de fluxo de materiais e controle de estoque.
Pra resolver o problema podem ser utilizados diversos métodos, sendo este exatos, heurísticos ou meta-heurísticos. Os modelos exatos são baseados em modelos matemáticos de programação Linear ou programação Dinâmica. Os heurísticos e meta-heurísticos são os mais explorados na literatura por sua velocidade de processamento, uma vez que para resolver problemas de grande porte, por meio de modelos exatos, a solução pode não convergir para uma solução ótima em tempo adequado ou necessário. 
A literatura apresenta diversos métodos heurísticos e meta-heurísticos, sendo alguns deles: Busca Tabu (Tabu Search), Algoritmo de colônia de formigas (Ant Colony Optmization ? ACO), Algoritmo Genético (AG), entre outros. Propõe-se o desenvolvimento de métodos heurísticos e/ou meta heurístico para a solução de problema de layout, além de comparação com solução do modelo exato, de maneira que o fluxo de materiais e o controle de estoque sejam eficientes e eficazes. Além disso, desenvolver indicadores logísticos de eficiência do processo, comparando as atividades antes e depois da otimização proposta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cassius Tadeu Scarpin - Integrante / Gustavo Valentim Loch - Integrante / José Eduardo Pécora Junior - Coordenador / Bruna Pozzebon - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Cidades Inteligentes por meio de técnicas de Big Data
Descrição: Os objetivos serão destacados e especificados em cada um dos três eixos principais do projeto, a saber: Eixo mobilidade, eixo Direito e eixo Saúde. O primeiro objetivo é a criação de um laboratório que será centro de referência no uso da Inteligência Artificial (IA) para melhorar a gestão púiblica municipal na oferta de serviços. O Segundo objetivo é aplicar conceitos de IA e tratamento de dados em tempo real (Big Data) no desenvolvimento e disseminação de soluções para gestão das cidades inteligentes; O Terceiro é prover suporte a empreendedores voltados ao desenvolvimento de produtos e serviços para a gestão de cidades inteligentes e, por fim, o quarto objetivo é instrumentalizar gestores públicos no monitoramento e controle em tempo real de indicadores de atividades críticas em cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cassius Tadeu Scarpin - Coordenador / Gustavo Valentim Loch - Integrante / José Eduardo Pécora Junior - Integrante / Eduardo Alves Portela Santos - Integrante / Matheus Bazo do Nascimento - Integrante / Jailson Domingos de Oliveira - Integrante / ENDLER, KELLEN DAYELLE - Integrante / Andressa Mendes Cardoso - Integrante / Bruno Eckwert Demantova - Integrante / Maria Aparecida Bridi - Integrante / ALESSANDRA SANT?ANNA BIANCHI - Integrante / SIDNEI MACHADO - Integrante / ROGÉRIO DE FRAGA - Integrante / EGON WALTER WILDAUER - Integrante / GERMANO GLUFKE REIS - Integrante / MARIA TARCISA SILVA BEGA - Integrante / Andrei Albuquerque da Silva - Integrante / Vinicius Kiyoshi Kito - Integrante / Guilherme de Vargas Vasconcelos - Integrante / Maria Tereza Bastos - Integrante / Bianca Basseto Thiago - Integrante / Pedro Vinicius Eckel Moreira - Integrante / Roza Maria Zoellner Lopes - Integrante / Tarek Nasser Sati - Integrante / Arthur Henrique Gomes Rossi - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2022
Otimização e Desenvolvimento em Transporte de Passageiros
Descrição: Este projeto consiste em estudar as condições e necessidades de desenvolvimento de práticas gerenciais mais modernas e otimizadas relacionada a toda gestão de Transporte Urbano. Pretende-se atuar neste projeto em diversas áreas do transporte urbano, como: Definição de linhas, estudo matriz Origem Destino de Passageiros, Previsão de Passageiros, Estudo de Impacto de Vizinhança em projetos associados a transporte Urbano, Custos de Transporte, Inovações em Transporte Urbano, Logística d e Distribuição no Transporte Urbano, Transporte Intermunicipal e interestadual, Escala de Horários de Funcionários, Ações gerencias modernas, Localização de Terminais de ônibus, Localização de pontos de pega de motoristas e cobradores, novas tecnologias aplicadas a transporte Urbano, entre outras aplicações. A ideia básica deste projeto é promover inovações aplicadas a cidade de Curitiba/PR, já reconhecida pela vanguarda no transporte público de Passageiros, estudar as modificações e adaptações necessárias para aplicações das mesmas técnicas, metodologias, tecnologias e inovações em qualquer outro sistema de Transporte público no Brasil e no Exterior, considerando todo e qualquer tipo de Modela de Transporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cassius Tadeu Scarpin - Coordenador / Arinei Carlos Lindbeck da Silva - Integrante / Gustavo Valentim Loch - Integrante / José Eduardo Pécora Junior - Integrante / Carolina Meduna Baziewicz - Integrante / Guilherme Vinicyus Batista - Integrante / Ricardo Petterle - Integrante / Jefferson Arrivabene - Integrante / Guilherme Lima Strozzi - Integrante / Fernanda Carignano Winter - Integrante / Caroline Binda - Integrante / Melissa Schellin Becker - Integrante / Nicole Suemy Kimura - Integrante / Andrei Albuquerque da Silva - Integrante / Isabella Buzanello Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2022
Novas Tecnologias na Aplicação de Pesquisa Operacional na Logística
Descrição: O problema abordado neste projeto consiste em buscar novas tecnologias, seja através de softwares comerciais ou gratuitos, para a busca de soluções dos mais diversos problemas de logística e áreas correlatas. A modelagem matemática e a utilização de algoritmos da grande área de Pesquisa Operacional (PO) será a base para o desenvolvimento técnico e científico dos alunos, os quais deverão, ao se defrontarem com os problemas, compreender todas as circunstâncias, analisar as variáveis, modelar matematicamente o problema e utilizar um software para obtenção da solução. Além disso, busca-se desenvolver a capacidade de análise crítica do aluno sobre a solução alcançada, com a criação de um plano de ações operacionais, táticas e de planejamento para a transformação da solução em ações efetivas prontas para implementação. Atualmente, o Departamento de Engenharia de Produção (EP), através do Grupo de Pesquisa Operacional, possui a licença acadêmica do software LINGO 12®, e pretende-se iniciar, neste projeto, o conhecimento sobre outros softwares comerciais de comprovada eficiência, similar ou até superior ao atual utilizado, como por exemplo, o software CPLEX ® e MOSEL®.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cassius Tadeu Scarpin - Coordenador / Gustavo Valentim Loch - Integrante / Thiago André Guimarães - Integrante / Nathália Cristina Ortiz da Silva - Integrante / Kellen Dayelle Endler - Integrante / Jailson Domingos de Oliveira - Integrante / Andressa Mendes Cardoso - Integrante / Andrey Alayo Hidalgo Schulz - Integrante / Bruno Eckwert Demantova - Integrante.
2012 - 2022
Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais Utilizando a Pesquisa Operacional
Descrição: O problema abordado neste projeto consiste em desenvolver uma ferramenta computacional para a busca de soluções de diversos problemas reais estudados na grande área de Pesquisa Operacional (PO). A modelagem matemática e a utilização de algoritmos da grande área de Pesquisa Operacional (PO) será a base para o desenvolvimento técnico e científico dos alunos, os quais deverão, ao se defrontarem com os problemas, compreender todas as circunstâncias, analisar as variáveis, modelar matematicamente o problema e desenvolver um software com os mais diversos algoritmo heurísticos estudados no projeto. Além disso, busca-se desenvolver a capacidade de análise crítica do aluno sobre a solução alcançada, com a criação de um plano de ações operacionais, táticas e de planejamento para a transformação da solução em ações efetivas prontas para implementação. O desenvolvimento do software será em linguagem Visual Basic for Apliccations (VBA), em sistema operacional Windows®, do programa EXCEL®. A utilização dessa linguagem é justificada pela ampla divulgação, capacidade de processamento e facilidade de acesso na grande maioria das empresas. Espera-se obter um aplicativo a ser desenvolvido continuamente durante o projeto e que possa ser utilizado para auxiliar as aulas das áreas correlatas, divulgar para os alunos a necessidade de aprender uma linguagem de programação que possa auxiliar em sua vida acadêmica e profissional e, também, obter um registro de patente do aplicativo desenvolvido, envolvendo o nome dos alunos, professores e a universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Cassius Tadeu Scarpin - Coordenador / Gustavo Valentim Loch - Integrante / Thiago André Guimarães - Integrante / Deidson Vitorio Kurpel - Integrante / Cleder Marcos Schenekemberg - Integrante / Talita Mariana Pinho Schimidt - Integrante / Matheus Bazo do Nascimento - Integrante / JOSUE ERVIN MUSIAL - Integrante / DIEGO VENANCIO THOMAZ - Integrante / HELLEN CRISTINA SPENGLER - Integrante / Renata Naoko Corrêa - Integrante / RUANY BATISTA LEITE - Integrante / Vinícius Martins Ton - Integrante.
2012 - 2016
Doutorado Interinstitucional em Métodos Numéricos em Engenharia
Descrição: O Parque Tecnológico de Itaipu - PTI é um espaço de inovação voltado ao desenvolvimento da região trinacional do Iguaçu, por meio da geração de emprego e renda, geração e a distribuição do conhecimento, desenvolvimento e a transferência de tecnologias, com foco em: água, energia, turismo e proporcionando trocas de experiências e integração entre seus atores, para uma melhor compreensão e transformação da realidade. Foi criado em 2003, pela empresa geradora de energia elétrica Itaipu Binacional, e situa-se em terras da maior empresa geradora de energia elétrica de fonte hidráulica do mundo. O Parque Tecnológico Itaipu (PTI) é um parque único no Brasil, situado em Foz do Iguaçu ? PR e tem como missão compreender e transformar a realidade da região trinacional do Iguaçu, articulando e fomentando ações voltadas ao desenvolvimento econômico, cientifico e tecnológico, com respeito ao ser humano e com foco em soluções voltadas à água, energia e turismo. Essa singularidade confere ao parque o diferencial da sintonia entre sua estratégia de implantação e as prioridades regionais e nacionais, bem como as tendências internacionais. A cultura das universidades que compõem o PTI e a integração que permeia os ambientes acadêmico, científico e tecnológico possibilita um melhor aproveitamento dos ativos de conhecimento, propiciando o desenvolvimento das áreas de empreendedorismo e inovação. Uma grande diversidade de instituições parceiras faz parte do Parque, de modo que foi criado o cenário ideal para o desenvolvimento de empresas, de pessoas e da região como um todo. Devido essa singularidade de atuação, o PTI está se consolidando como um espaço de inovação, voltado ao desenvolvimento regional. A localização do parque é privilegiada, pois o PTI está instalado nos antigos alojamentos dos operários que construíram a maior usina hidrelétrica do mundo em geração de energia, ou seja, Itaipu Binacional e, por isso, conta com know-how acumulado em mais de duas décadas de operação da Usina. O PTI ocupa uma área de terras medindo 116,70ha, cedida pela ITAIPU na condição de comodato. A área total construída é de 40.200m2 sendo que 26.500m2 estão em uso e distribuídos em 32 (trinta e dois) imóveis readequados e, além disso, novas edificações com benfeitorias foram construídas e são de propriedade da ITAIPU. A Fundação Parque Tecnológico Itaipu, FPTI, atua através de programas e um deles é o PTI Educação, que tem o papel de articular, através de parceiros, nas áreas de influência, abrangência e de interesse à formação de profissionais qualificados nos níveis: técnico, superior, complementar e corporativo nos temas de interesse do PTI. Hoje o PTI abriga em suas dependências as seguintes instituições de ensino: Universidade Estadual do Oeste do Paraná ? UNIOESTE, Universidade Federal da Integração Latino Americana ? UNILA, Universidade Corporativa Itaipu ? UCI, Universidade Aberta do Brasil ? UAB que oferta cursos de universidades federais, tais como: IFSC, UFSC, UFSM, UFPR e UTFPR, além do Instituto Cultural Brasil-Argentina. Esses cursos têm um total de 1900 alunos. Em 2008 o Ministério da Educação e Cultura - MEC - confirmou Foz do Iguaçu como a cidade sede da Universidade Federal da Integração Latino-Americana (UNILA) e desde então foram intensificadas ações para sua implantação e consolidação, sendo que em 2010 passou a oferecer Cátedras e cursos de especialização. O projeto qualificará engenheiros e matemáticos para estudo e pesquisa relacionados aos dados fornecidos pela instrumentação de monitoramento da Barragem de Itaipu e consolidação das linhas de pesquisa hoje existente no PTI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (23) . Integrantes: Cassius Tadeu Scarpin - Integrante / Arinei Carlos Lindbeck da Silva - Integrante / Volmir Eugênio Wilhelm - Integrante / Neida Maria Patias Volpi - Integrante / Paulo Henrique Siqueira - Integrante / Anselmo Chaves Neto - Integrante / Liliana Madalena Gramani - Coordenador / Ademir Alves Ribeiro - Integrante / Mildred Ballin Hecke - Integrante / Roberto Dalledone Machado - Integrante / Sergio Scheer - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Grupo de Tecnologia Aplicada à Otimização - GTAO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thiago André Guimarães em 18/07/2014.
Descrição: Os temas abordados neste grupo consistem em desenvolver ferramentas para a busca de soluções de diversos problemas reais estudados na grande área de Pesquisa Operacional(PO). A modelagem matemática e a utilização de algoritmos da grande área de Pesquisa Operacional(PO) será a base para o desenvolvimento técnico e científico dos integrantes, os quais deverão, ao se defrontarem com os problemas, compreender todas as circunstâncias, analisar as variáveis, modelar matematicamente o problema e desenvolver uma ferramenta com os mais diversos algoritmos exatos ou heurísticos  ou meta-heurísticos estudados. Além disso, busca-se desenvolver a capacidade de análise crítica dos integrantes sobre a solução alcançada, com a criação de um plano de ações operacionais, táticas e de planejamento para a transformação da solução em ações efetivas prontas para implementação. Espera-se obter, em decorrência dessa metodologia de pesquisa proposta, avançar nos conhecimentos técnicos científicos da grande área de PO, principalmente nas linhas de atuação e áreas correlatas. Tem-se como expectativa o desenvolvimento científica aplicado a problemas reais de mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Cassius Tadeu Scarpin - Coordenador / Gustavo Valentim Loch - Integrante / José Eduardo Pécora Junior - Integrante / Cleverson Gonçalves dos Santos - Integrante / Guilherme Vinicyus Batista - Integrante / Thiago André Guimarães - Integrante / Deidson Vitorio Kurpel - Integrante / Cleder Marcos Schenekemberg - Integrante / Nathália Cristina Ortiz da Silva - Integrante / Eliete Nascimento Pereira - Integrante / Talita Mariana Pinho Schimidt - Integrante / Jailson Domingos de Oliveira - Integrante / ADRIANA ALVES FRESSATO - Integrante / ALISSON SEGATTO DE SOUZA - Integrante / ENDLER, KELLEN DAYELLE - Integrante / Bruno Eckwert Demantova - Integrante / JOSUE ERVIN MUSIAL - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2011 - 2022
Métodos de Taguchi para a melhoria da Qualidade
Descrição: Aplicações de Técnicas da Engenharia da Qualidade para auxiliar na tomada de decisão em problemas relacionados a qualidade de serviços e processos produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cassius Tadeu Scarpin - Integrante / Gustavo Valentim Loch - Coordenador.
2011 - 2022
Técnicas de Pesquisa Operacional como Auxílio à tomada de decisões no Gerenciamento Logístico e em centros de Distribuição
Descrição: Aplicação de técnicas de Pesquisa Operacional em problemas relacionados com a Logística. Este projeto de Pesquisa tem por objetivo relacionar os alunos de graduação em torno de problemas como: Agrupamentos de Clientes, Roteirização de Veículos, Controle de Estoques, Decisões organizacionais, Inovação tecnológica aplicada a Logística, Desenvolvimento de Ferramentas computacionais para auxiliar a Gestão Logística e todos os problemas relacionadas ao tema Central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cassius Tadeu Scarpin - Coordenador / Gustavo Valentim Loch - Integrante / Alexandre Checoli Choueiri - Integrante / Leonardo Becker - Integrante / Thais Goulart Tredezini Moro - Integrante / Patrick Roncoski - Integrante / Bruna Luzzi - Integrante / Andrey Alayo Hidalgo Schulz - Integrante.
2009 - 2016
Técnicas Matemáticas aplicadas aos problemas de Roteamento de Veículos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Teresinha Arns Steiner em 15/01/2013.
Descrição: Neste projeto é desenvolvido o estudo de diversas técnicas utilizadas para o Problema de Roteamento de Veículos, dentre as quais podemos citar os algoritmos da inserção e suas variações, da varredura, dos savings de Clarke e Wright, do Carteiro Chinês, Genético, de Redes Neurais, de melhorias e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cassius Tadeu Scarpin - Integrante / Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Arinei Carlos Lindbeck da Silva - Integrante / Thiago André Guimarães - Integrante / Celso Carnieri - Integrante / Julio Eduardo Arce - Integrante / Luzia Vidal de Souza - Integrante.
2008 - 2016
Data Mining e KDD
Descrição: Data Mining é a principal etapa do processo de Decoberta de Conhecimento em Bases de Dados (Knowledge Discovery in Databases - KDD). Nesta etapa estão contidas as técnicas capazes de fazer o Reconhecimento de Padrões (Redes Neurais, técnicas estatísticas, Algoritmos Genéticos, Árvores de Decisão, Regras de Classificação, dentre outras). As etapas do KDD preliminares ao Data Mining são compostas de técnicas da Análise Multivariada dos Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassius Tadeu Scarpin - Integrante / Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Rosangela Willwock - Integrante / Celso Carnieri - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Anderson Roges Teixeira Goés - Integrante / Cláudia Aparecida Cavalheiro Francisco - Integrante / Divanete Maria Bitdinger de Oliveira - Integrante / Genival Pavanelli - Integrante / Israel Fernandes Bostelmann - Integrante / Juliano Fabiano da Mota - Integrante / Leocir Bettiolo Júnior - Integrante / Rodrigo Clemente Thom de Souza - Integrante / Vanessa Terezinha Ales - Integrante.
2005 - 2016
Problemas de Localização de Facilidades
Descrição: Neste projeto é desenvolvido o estudo de diversas técnicas que podem ser utilizadas nos problemas de Localização de Facilidades, como, por exemplo, de escolas, de postos de saúde, de creches e outros. Técnicas como Algoritmos Genéticos, Simulated Annealing, Tabu Search e outras são utilizadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassius Tadeu Scarpin - Integrante / Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Celso Carnieri - Integrante.
1991 - 2016
Grupo de Pesquisa Operacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Teresinha Arns Steiner em 15/01/2013.
Descrição: O nosso grupo de Pesquisa Operacional está enquadrado no Programa de Pós-Graduação em Métodos Numéricos em Engenharia (PPGMNE), que vem sendo ofertado pela UFPR desde agosto de 1994, com o Curso de Mestrado e, desde março de 2003, com o Curso de Doutorado. Por estar inserido em um programa de pós-graduação,alguns trabalhos teóricos e a maioria aplicados vêm sendo desenvolvidos pelo grupo na área de Pesquisa Operacional. Das cerca de 150 Dissertações de Mestrado apresentadas até o momento no referido programa, cerca de 50% são da área de Pesquisa Operacional, sendo que todos estes trabalhos têm tido boa repercussão dentro da Universidade e, também, perante a comunidade, sendo que muitos deles foram implementados na prática. Das 3 Teses de Doutorado apresentadas até o momento, 1 é da área de Pesquisa Operacional, sendo que várias outras encontram-se em desenvolvimento. Todos os trababalhos vêm sendo apresentados em Congressos Nacionais (SBPO, CNMAC, ENEGEP e outros) e Internacionais (IFORS, SIAM, INFORMS e outros) e vários artigos têm sido publicados nos mais diversos periódicos (nacionais e internacionais). Vários destes trabalhos tratam de Problemas de Transportes e Roteamento; Programação de Horários de Trabalho; Localização de Instalações (escolas, postos de saúde e outros); Otimização no Sistema de Distribuição de Energia Elétrica; Planejamento da Produção; Manejo Florestal e de vários outros assuntos. Para resolver estes problemas, as mais diversas técnicas da Pesquisa Operacional vêm sendo aplicadas, desde técnicas clássicas como a Programação Linear e Otimização em Redes, até técnicas modernas como Redes Neurais, Algoritmos Genéticos e Algoritmos Híbridos. O nosso grupo de pesquisa tem se caracterizado por procurar interagir com a comunidade, sempre a procura de problemas reais que possam ser resolvidos através das técnicas matemáticas da Pesquisa Operacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (4) . Integrantes: Cassius Tadeu Scarpin - Integrante / Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Deise Maria Bertholdi - Integrante / Rosangela Willwock - Integrante / Arinei Carlos Lindbeck da Silva - Integrante / Volmir Eugênio Wilhelm - Integrante / Aline Regina Costa - Integrante / Thiago André Guimarães - Integrante / Celso Carnieri - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Anderson Roges Teixeira Goés - Integrante / Izabel Cristina Zattar - Integrante / Julio Eduardo Arce - Integrante / Luzia Vidal de Souza - Integrante.