2022 - Atual
DIFICULDADES, SUPERAÇÕES E DESAFIOS DOS PROFESSORES COM 60+ NAS EXPERIÊNCIAS COM ENSINO REMOTO EM TEMPOS DE PANDEMIA
Descrição: Este trabalho aborda sobre a temática: ?As TICS: dificuldades e superações enfrentadas pelos professores com 60+ nas experiências com ensino remoto em tempos de pandemia?. Desta forma, conectados, podem criar, acessar, compartilhar informações e produzir conhecimentos e, na educação de modo especial, surge como desafiador para os professores que não utilizavam o ensino remoto como alternativa metodológica ou mesmo como hábito no seu cotidiano pedagógico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deuzimar Costa Serra - Coordenador.Número de orientações: 1
2022 - Atual
OBSERVATÓRIO DE INDICADORES EDUCACIONAIS NO CENTRO DE ESTUDOS SUPERIORES DE CODÓ-CESCD/UEMA
Descrição: A proposta de criação e implementação do observatório, visa o diálogo entre a
realidade da educação praticada no âmbito da região de abrangência da universidade e a
produção acadêmica, visando a manutenção e atualização constante de dados estatísticos
e outros indicadores educacionais a fim de subsidiar o ensino, pesquisa e extensão.
Com esse propósito, na fase preliminar, o Observatório terá como prioridade,
catalogar as informações do monitoramento e avaliação do Plano Municipal de Educação
de Codó e municípios com vigência para uma década (2014/2015 a 2024/2025) com fito
de analisar as metas e estratégias que serão subsidiados pelas produções científicas e,
dessa forma contribuir para a análise e efetivação do Plano, sobretudo com a construção
de quadros teóricos e proposições relacionados às metas e estratégias do Plano,
construindo repositório e acervos virtuais com temáticas interdisciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deuzimar Costa Serra - Coordenador / Cristiane dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
A SUSTENTABILIDADE SÓCIO-AMBIENTAL DO CESCD/UEMA  EM TEMPOS DE PANDEMIA
Descrição: O Projeto de Iniciação Cientifica em epígrafe aborda sobre a temática: A
SUSTENTABILIDADE SÓCIO-AMBIENTAL DO CESCD/UEMA EM TEMPOS
DE PANDEMIA, contempla o Plano de Trabalho do bolsista, com o título ?Análise
sobre os impactos da pandemia no CESCD/UEMA?. A temática tem como referência os dispositivos legais que tratam sobre a
pandemia no mundo e de modo específico no entorno de Codó-Maranhão. Assim como,
o projeto destaca a pandemia como fator interveniente na efetivação das políticas
públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deuzimar Costa Serra - Coordenador.
2018 - 2022
Gestão Escolar no Plano Estadual da Educação e nos PMEs do MaranhãoBrasil na abordagem das Políticas Educativas como ação pública
Descrição: A proposta trata sobre a temática ?Gestão Escolar no Plano Estadual da
Educação e nos PMEs do Maranhão-Brasil na abordagem das Políticas
Educativas como ação pública?. Este trabalho integra um projeto de pesquisa
sobre a meta 20 e suas estratégias no Plano Estadual de Educação-PEE e nos
Planos Municipais de Educação-PMEs. O estudo será realizado com prioridade
nos 30(trinta) municípios com menor Índice de Desenvolvimento Humano-IDH,
incluindo mais 10 (dez) que serão referência para análise, visto que além de
serem sedes de Unidades Regionais de Educação-UREs, ocupam posição sócio
demográfica, econômica e educacional de destaque. O objetivo da pesquisa é
conhecer e analisar os resultados do monitoramento e avaliação da meta 20 e
suas estratégias no PEE e PMEs, realizado pela Secretaria de Estado de
Educação-SEDUC junto aos municípios selecionados para este trabalho. A
Proposta tem como base, pesquisas e contribuições de teóricos e pesquisadores
na área de Políticas Públicas, Gestão e Regulação da educação, em sintonia com
documentos oficiais oriundos dos Fóruns de Educação, a exemplo do referencial
em preparação à III CONAE/2018, Orientações e recomendações para a
realização das Conferências Livres, Municipais, Intermunicipais e Conferência
Maranhense de Educação e de outros resultantes de organização no contexto
educacional maranhense. As ações serão executadas seguindo etapas, com uma
pesquisa de abordagem qualitativa, utilizando tipos de pesquisa bibliográfica, de
campo, documental e descritiva. Nesse propósito, destacamos a participação de
profissionais da SEDUC, pesquisadores voluntários de outras IES, de modo
especial contando com a cooperação internacional dos Pesquisadores do
Departamento de Políticas e Administração Educacional do Instituto de Educação
da Universidade de Lisboa. Os resultados deste trabalho, subsidiarão a produção
científica de documentos relevantes para educação no escopo de contribuir para
a implementação de ações convergentes para a efetivação da meta e estratégia
objeto deste estudo e, por conseguinte, a melhoria da qualidade do ensino. Desta
forma, pretendemos executar as ações em parceria com todos os envolvidos,
contando com o apoio dos Fóruns de Educação e da FAPEMA-Fundação de
Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Maranhão
conforme Edital FAPEMA Nº 036/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deuzimar Costa Serra - Coordenador / Cristiane dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Cooperação.
2016 - 2018
A TEORIA, O DISCURSO E A PRÁTICA EM GESTÃO DA EDUCAÇÃO MUNICIPAL
Descrição: Esta pesquisa trata sobre o tema ?A teoria, o discurso e a prática em Gestão da Educação Municipal?, a partir de saberes e experiências nessa área que motivou a elaboração da seguinte problemática: A teoria, o discurso e a prática em gestão da educação municipal têm se efetivado conforme os princípios da democracia, participação e autonomia? Em resposta a essa questão, elaboramos como objetivo geral: analisar se a teoria, o discurso e a prática em gestão da educação municipal têm se efetivado conforme os princípios da democracia, participação e autonomia, tendo como sujeitos da pesquisa os exsecretários municipais de educação que estiveram no exercício do cargo de Secretário (a) no período de 2005-2013 em 21 (vinte e um municípios maranhenses), incluindo a autora deste projeto. A pesquisa tem como referência as abordagens qualitativa e quantitativa e como metodologia se concentra na modalidade da Pesquisa Autobiográfica pela peculiaridade com a temática, utilizando a entrevista semiestruturada e aplicação de questionários sobre os dados sócio demográficos em função de responder a problemática e aos objetivos da pesquisa. Nessa direção, os estudos serão concentrados na área de gestão educacional, utilizando aportes teóricos relacionados à temática a fim de contribuir no processo de concepção, reflexão e (trans) (forma) (ação) do pensar, falar e o agir em gestão da educação municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deuzimar Costa Serra - Coordenador / Franc-lane Sousa C. do Nascimento - Integrante / Joelson de Sousa Morais - Integrante / Cristiane dos Santos Silva - Integrante / Carlos Wellington Soares Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
CONCEPÇÃO, PERFIL DA GESTÃO EDUCACIONAL E OS PRINCÍPIOS DA DEMOCRACIA, PARTICIPAÇÃO E AUTONOMIA
Descrição: O Projeto de Pesquisa em epígrafe aborda sobre a temática: Análise da concepção e perfil do gestor educacional com base nos princípios da democracia, participação e autonomia. A temática em pauta é relevante e significativa para o atual contexto educacional, visto que precisamos repensar a gestão educacional numa perspectiva (trans) formadora e comprometida com as demandas educacionais. Com esse propósito, para realizar este estudo, problematizamos: Quais as concepções que revelam o perfil da Gestão Educacional com autonomia, democracia e participação? Em resposta a essa questão, elaboramos os seguintes objetivos, geral: analisar as concepções sobre gestão educacional, desvelando o perfil de gestão, tendo como parâmetro os princípios da democracia e autonomia; e os específicos: identificar as concepções sobre gestão educacional; conhecer o perfil dos Ex-Secretários Municipais de Educação do leste maranhense, tendo como parâmetro os princípios da autonomia, democracia e participação em gestão; identificar fatores que indicam a negação de políticas públicas voltadas para a efetivação da gestão educacional com base nos princípios da democracia, participação e autonomia. Assim ressignificar a gestão da educação é compreendê-la a partir das determinações hodiernas de uma realidade planetária que exige a formação de um novo homem, portanto de uma nova educação pautada na construção democrática de uma sociedade solidária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deuzimar Costa Serra - Coordenador / Cristiane dos Santos Silva - Integrante.
2015 - 2017
PROGRAMA UNIVERSIDADE INTERGERACIONAL (UNI-INTER)
Descrição: O idoso no contexto atual tem sido alvo de posturas excludentes, o que expressa à urgência de iniciativas e ações que possam reverter e promover mudanças significativas nas concepções e atitudes para com as pessoas idosas, considerando a necessidade de minimizar esse viés social. Esta proposta aliada as entidades parceiras realizará um projeto de caráter técnico-científico voltado á educação de Jovens, Adultos e Idosos em uma perspectiva intergeracional a fim de promover a inserção social do mesmo na Universidade proporcionando trocas de experiências e conhecimentos, a fim de revitalizar projetos de vida, vislumbrando a educação continuada, longevidade, a autoestima e a melhoria da qualidade de vida das pessoas idosas que tanto fizeram e ainda podem continuar contribuindo com suas lições de vida, como sujeitos de sua história e do seu contexto social. Nessa perspectiva, o Programa aqui apresentado denominado Universidade Intergeracional da Universidade Estadual do Maranhão (UEMA), visa à promoção da inserção do idoso na modalidade Educação de Jovens e Adultos com ampliação e melhoria do sistema educacional do Maranhão, desenvolvendo ações de caráter extensionista, tendo como referência o Projeto Intergeracional criado e realizado em Caxias, construído a partir de uma pesquisa em parceria com a Diocese de Caxias-MA, que teve como finalidade conhecer a realidade dos idosos de Caxias em alusão aos ciclos de estudos da Campanha da Fraternidade/2003 com o tema ?A Fraternidade e pessoas idosas? e o lema Vida, Dignidade e Esperança. A pesquisa realizada em Caxias no ano 2003 teve como público alvo 400 (quatrocentos) idosos cadastrados nos Centros de Convivência de Idosos (CCI?s) existentes nos bairros do Município, incluindo dados dos que participantes do Serviço Social do Comércio (SESC). O programa encontra-se vinculado à Pró Reitoria de Extensão e Assuntos Estudantis (PROEXAE) da UEMA e a Universidade Integrada da Terceira idade (UNITI), Secretarias de Educação e Ação Social, Serviço Social da Indústria (SESI) e o Serviço Social do Comércio (SESC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Deuzimar Costa Serra - Coordenador / Joelson de Sousa Morais - Integrante / Cristiane dos Santos Silva - Integrante / Francilene de Sousa Vieira - Integrante / Nadja Regina de Sousa Magalhães - Integrante / Maria Lourdene Paula Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Vivendo e Aprendendo à luz da Ciência para Gerontovida com qualidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deuzimar Costa Serra - Coordenador.
2014 - 2015
CICLO DE PALESTRAS INTERGERACIONAL: EDUCAÇÃO E SAÚDE PARA GERONTOVIDA COM QUALIDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deuzimar Costa Serra - Coordenador.
2014 - 2015
GESTÃO ESCOLAR EMPREENDEDORA X ESCOLA DE SUCESSO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deuzimar Costa Serra - Coordenador / Cristiane dos Santos Silva - Integrante.
2003 - 2019
Projeto Intergeracional
Descrição: Este é um projeto de pesquisa elaborado e desenvolvido pela Profª M.Sc. Deuzimar Serra Araújo, apoiado pela Universidade Estadual do Maranhão.
Funciona nos Centros de Convivência do Idoso e no Lar da Divina Providência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deuzimar Costa Serra - Coordenador.