2018 - 2020
Modelagem Matemática Digital: Aplicações com GeoGebra
Descrição: Investigar os saberes matemáticos ao produzirmos aplicativos digitais na concepção da Modelagem Matemática, propiciando a comunidade acadêmica uma reflexão sistemática sobre o processo da produção de saberes matemáticos na atual Cultura Digital, relacionando à utilização e criação de aplicativos digitais no processo de aprender Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Deive Barbosa Alves - Coordenador / Hevellyn Tays Lima da Silva - Integrante / Douglas Silva Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
A Produção de Aplicativos Digitais com App Inventor para o Ensino de Matemática
Descrição: Investigar os saberes matemáticos produzidos no trabalho de construção de aplicativos no App Inventor na Licenciatura em Matemática. Propiciar aos futuros professores a possibilidade de refletir sistematicamente sobre o processo de produção de saberes matemáticos, relacionados à utilização e produção de aplicativos móveis no processo de ensinar e aprender Matemática, fortalecendo a troca de saberes aos envolvidos no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Deive Barbosa Alves - Coordenador / Douglas Silva Fonseca - Integrante / Lucas Pereira de Araújo - Integrante / Sinara Pereira Silva - Integrante / Maycon Brendo Rodrigues Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
O Construcionismo e a Robótica Educacional no Ensino e  Aprendizagem de Matemática
Descrição: Há alguns anos a Robótica Educacional vem crescendo como método de Ensino e Aprendizagem de Ciências e Matemática no Brasil, com isso nota-se um crescimento na produção acadêmica e no desenvolvimento de projetos de trabalho nesta linha. Porém as instituições de ensino das regiões Norte e Nordeste do país ainda sofrem com a carência de recursos para trabalhos com Robótica. Este artigo objetiva compreender em quais perspectivas são desenvolvidas as atividades e publicações sobre Robótica Educacional nessas regiões. Esta investigação constitui uma Revisão Bibliográfica, a busca por materiais foi realizada no Catálogo de Teses e Dissertações - CTD com registros na Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES, que resultaram em quatro dissertações de mestrado, publicadas por instituições do estado da Paraíba e do Pará. Dentre os trabalhos que tratam especificamente do ensino e aprendizagem de matemática foram observados algumas característica de um ambiente de aprendizagem com emprego da Teoria do Construcionismo. A análise dos trabalhos publicados buscou responder a questão de investigação: Há o emprego do Construcionismo no Ensino e Aprendizagem de Matemática por meio da Robótica Educacional nas regiões Norte e Nordeste do Brasil? Diante do cenário que foi identificado com a investigação, conclui-se que os trabalhos com robótica nas regiões são em baixo número. Assim observa-se a necessidade de projetos de trabalho e pesquisa que possam impulsionar o desenvolvimento da Robótica Educacional como método de ensino e aprendizagem de matemática nas regiões estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Deive Barbosa Alves - Coordenador / Ricardo Sousa Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Programa de Apóio Científico e Tecnológico aos Assentamentos de Reforma Agrária do Triângulo Mineiro - PACTo/MG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arlindo José de Souza Junior em 14/06/2018.
Descrição: O objetivo geral deste Programa foi o de promover o desenvolvimento sustentável dos assentamentos de reforma agrária do Triângulo Mineiro através de ações integradas de apoio científico e tecnológico nas áreas de produção, saúde e educação, com métodos participativos e parcerias interinstitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Deive Barbosa Alves - Integrante / Arlindo José de Souza Júnior - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7