2014 - 2016
Reforma e Modernização do Departamento de Tecnologias da Informação e Educação em Saúde da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Com a reforma departamental da Faculdade de Ciências Médicas da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, em 2006, surgiu o Departamento de Tecnologias da Informação e Educação em Saúde DTIES, ao qual ficou vinculado o L@MPADA, laboratório de informática médica, criado em 1995. O DTIES atua na graduação da Medicina e em diversos cursos de pós-graduação da FCM/UERJ, não somente na oferta de cursos, como também na orientação de alunos de mestrado e doutorado e desenvolvimento de projetos de pesquisa e extensão, além de disponibilizar diversos serviços de informática à FCM. A última reforma da sala de aula do DTIES ocorreu em 1998 e os atuais computadores utilizados para as atividades de ensino foram adquiridos em 2008. Em relação às demais dependências do departamento, o piso está em situação precária. Há três anos, houve uma inundação no departamento, danificando o piso de madeira e acarretando a necessidade de substituição também do contra piso. Este projeto possui os seguintes objetivos: 1) Reforma da sala de aula; 2) Reforma das demais dependências do DTIES com a troca do piso e das divisórias; 3) Modernização do parque de computadores da sala de aula e do departamento; 4) Modernização da infraestrutura elétrica e de lógica da sala de aula; 5) Modernização do mobiliário do DTIES. Os seguintes impactos são esperados: 1) Maior conforto na sala de aula para alunos e professores; 2) Manutenção mais fácil dos equipamentos e da rede de computadores do departamento; 3) Ambiente mais acolhedor para o desenvolvimento das atividades docentes do DTIES; 4) Maior utilização da sala de aula por outras disciplinas da graduação em medicina, como, por exemplo, a Radiologia e a Anatomia patológica, pela disponibilização de recursos computacionais, como bancos de imagens para ensino; 5) Maior disponibilidade das aplicações computacionais hospedadas nos servidores da sala de processamento de dados; 6) Melhor acessibilidade à sala de aula do departamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Curi Gismondi - Integrante / Romulo Cristovao de Souza - Integrante / Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Nádia Cristina Pinheiro Rodrigues - Integrante / Beatriz Rodrigues Lopes Vincent - Integrante / Mary Rangel - Integrante / Sergio Miranda Freire - Coordenador.
2014 - 2016
Desenvolvimento de Material Didático Multimídia para a Graduação da Faculdade de Ciências Médicas da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto possui como principal objetivo propiciar o desenvolvimento de materiais didáticos apoiados nas novas tecnologias da informação e comunicação (TICs) voltados para a disciplina de informática médica (IM) do curso de medicina da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Estes recursos serão utilizados como apoio e complemento às aulas presenciais da disciplina de IM e outras disciplinas do curso de medicina como, por exemplo, a disciplina de anatomia patológica e radiologia. O material didático a ser desenvolvido neste projeto pretende substituir os métodos tradicionais de ensino ao disponibilizar conteúdos em IS de uma forma integrada, com diversos níveis de profundidade segundo o interesse de cada indivíduo, utilizando diferentes mídias, além de manter e ampliar as formas de exposição do conteúdo em sala de aula e avaliação dos alunos. Os recursos utilizados no curso serão: vídeos desenvolvidos localmente ou disponíveis na internet, softwares na área de saúde, de domínio público ou desenvolvidos na UERJ, arquivos em formato Portable Document File, bancos de imagens, objetos de aprendizagem, entre outros. Além de páginas na Web, o ambiente de aprendizagem Moodle será utilizado para registro dos alunos, criação de listas de discussão e questionários e avaliações on line. Desta forma, pretende-se conseguir a oferta de um conteúdo mais interessante, profundo e abrangente, estimular uma maior participação dos alunos no curso, facilitação da aprendizagem, e maior integração com outras disciplinas do curso de medicina... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Curi Gismondi - Integrante / Romulo Cristovao de Souza - Integrante / Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Nádia Cristina Pinheiro Rodrigues - Integrante / Beatriz Rodrigues Lopes Vincent - Integrante / Mary Rangel - Integrante / Sergio Miranda Freire - Coordenador / Domenico Capone - Integrante / Heleno Pinto Morais - Integrante / Roberto Mogami - Integrante.
2007 - 2009
MACC-Rio (Edital MS/CNPq/FAPERJ 07/2006 processo no. E-26/171.563/2006)
Descrição: O principal objetivo deste projeto é integrar as diversas competências existentes nas instituições participantes de maneira a construir uma rede temática e cooperativa em Medicina Assistida por Computação Científica do Estado do Rio de Janeiro (MACC-Rio). A rede MACC-Rio engloba 60 pesquisadores, tanto da área médica quanto da área técnico-científica, de 13 instituições do Estado do Rio de Janeiro. Essas instituições incluem ACSC (Associação Congregação Santa Catarina), COPPE/UFRJ, Faculdade de Medicina de Petrópolis (FMP), Hospital Pró-Cardíaco (HPC), Faculdade de Medicina da UFRJ, IME, INCA, LNCC, PUC-Rio, Faculdade de Ciências Médicas da UERJ, UFF, FIOCRUZ e Rede D'Or. Este projeto possui financiamento pelo Edital MS/CNPq/FAPERJ no.~07/2006 (PPSUS) sob o processo no.~E-26/171.563/2006... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Curi Gismondi - Integrante / Jauvane Cavalcante de Oliveira - Integrante / Gilson Antônio Giraldi - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador / Edison Ishikawa - Integrante / Francisco Manes Albanesi Filho - Integrante / Oswaldo Luiz Pizzi - Integrante / José Roberto Machado e Silva - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Integrante / Bruno Schulze - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Markus Endler - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante / Raúl Antonino Feijó - Integrante / Nelson Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Maria Cristina Silva Boeres - Integrante / Ana Tereza R. de Vasconcelos - Integrante / Andrea Silveira de Souza - Integrante / Antonio Andrá Novotny - Integrante / Edgardo Omar Taroco Aliano - Integrante / Edmundo Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Jaime Ediberto Munoz Rivera - Integrante / José Roberto Boisson de Marca - Integrante / Rosa Maria Meri Leão - Integrante / Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Edelto dos Santos Antunes - Integrante / Luciano Luporini Menegaldo - Integrante / Marcelo Trindade dos Santos - Integrante / Marcelo Daniel Brito Faria - Integrante / Marcia Mello Provenzano - Integrante / Neli Muraki Ishikawa - Integrante / Rosangela Rodrigues e Silva - Integrante.Financiador(es): Associação Concregação de Santa Catarina - Cooperação / Coordenação dos Programas de Pós-Graduação de Engenharia - Cooperação / Faculdade de Ciências Médicas da UERJ - Cooperação / Faculdade de Medicina de Petrópolis - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Hospital Pró-Cardíaco - Cooperação / Instituto Militar de Engenharia - Cooperação / Instituto Nacional de Câncer - Cooperação / Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Rede D'Or - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Faculdade de Medicina da UFRJ - Cooperação.
2004 - 2008
AVICOM: Ambientes VIrtuais Colaborativos Massivos na rede GIGA (GiGa/RNP/MCT&I)
Descrição: O projeto ora proposto objetiva explorar a utilização de Ambientes Virtuais Colaborativos (AVC) de grande escala que são outrora inviáveis quando usando tecnologia de transmissão de dados convencionais. A meta é a exploração de ambientes colaborativos imersivos, através de uma implementação de baixo custo de um CAVE, bem como os não imersivos, mas que dependam de uma massa de dados considerável.
Metas:
"	Criar Ambientes Virtuais Colaborativos (AVC) que dependam da transmissão de uma grande massa de dados proveniente de um banco de dados multimídia que seriam inviáveis em redes disponíveis atualmente. Os protótipos desenvolvidos serão:
"	Protótipo A1 - AVC não imersivo na área de petróleo e gás natural.
"	Protótipo B1 - AVC não imersivo na área de medicina.
"	Protótipo A2 - AVC imersivo na área de petróleo e gás natural.
"	Protótipo B2 - AVC imersivo na área de medicina.
"	Criar um CAVE de baixo custo para visualização da massa de dados de um modo mais interativo.
"	Criar, difundir e consolidar a cultura na área de Ambientes Virtuais Colaborativos nas instituições envolvidas neste projeto.
"	Explorar imersão na elaboração de Ambientes Virtuais Colaborativos. 
"	Assegurar a formação de recursos humanos especializados nos temas de pesquisa descritos neste projeto. 
Ambientes Virtuais Colaborativos permitem que usuários localizados em posições geográficas distintas colaborem através de uma simulação de um mundo sintético controlado por computadores, utilizando uma infra-estrutura de comunicação tal como a Internet. Ambientes Virtuais Colaborativos tem sido, historicamente, aplicados a diversas áreas do conhecimento, tais como simulação militar de combate para treinamento de tropas, design e engenharia, treinamento, engenharia de software, medicina, etc. Tais aplicações, se imersivas, podem incluir um nível a mais de realismo em uma simulação, permitindo que o usuário tenha uma experiência similar àquela que o mesmo teria em similar situação no mundo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Curi Gismondi - Integrante / Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador / Gilson Antônio Giraldi - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Silviane Gomes Rodrigues - Integrante / Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Carlos Roberto Andrade e Silva - Integrante / Carla Gils Vasconcellos de Oliveira - Integrante / Gianina Ciccimarra - Integrante / Paulo César Salgado Vidal - Integrante / Edison Ishikawa - Integrante / Ana Maria de C. Moura - Integrante / Melina de Vasconcelos Alberio - Integrante / Eduardo Cadorin - Integrante / Fábio de Oliveira Fagundes - Integrante / João Paulo de Brito Gonçalves - Integrante / Francisco Manes Albanesi Filho - Integrante / Andréa Araujo Brandão - Integrante / Roberto Pozzan - Integrante / Márcio Serolli Pinho - Integrante / Manoel Luiz Mello Pinto - Integrante / Heron Paulo Pinheiro Banach - Integrante / Ricardo Augusto de Paiva Barbosa - Integrante / Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Oswaldo Luiz Pizzi - Integrante.Financiador(es): Companhia Internacional de Engenharia S/A - Cooperação / Instituto Militar de Engenharia - Cooperação / Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Faculdade de Medicina de Petrópolis - Cooperação.
2004 - 2008
Projeto CARAVELA - Contratos para Aplicações em Redes de Alta Velocidade (GiGa/RNP/MCT&I)
Descrição: O foco principal do projeto concentra-se no sub-tema --- Gerenciamento de Redes Avançadas, dentro do qual estamos propondo uma nova abordagem, baseada em contratos de alto nível, que permite automatizar diversas atividades de gerenciamento a partir de especificações de QoS associadas à arquitetura da aplicação. A proposta também se relaciona ao sub-tema ---Protocolos de Rede e Transporte em Redes Avançadas, que engloba diversos mecanismos necessários ao suporte das aplicações. Como aplicação alvo, enfocaremos sistemas de teleconferência e televisão corporativa, enquadrados no sub-tema --- Aplicações Multimídia de Tempo Real em Redes Avançadas. Deve-se ressaltar que os mecanismos de especificação e gerenciamento de QoS propostos também podem ser empregados em aplicações enquadradas no sub-tema --- Aplicações Distribuídas de Larga Escala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Curi Gismondi - Integrante / Sergio Miranda Freire - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Orlando Loques - Coordenador / Christiano Braga - Integrante / Julius Leite - Integrante / Michael Stanton - Integrante / Maurício Magalhães - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Jr. - Integrante / João Crisóstomo - Integrante / Renato Francês - Integrante / Rômulo Curty Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Projeto Rede Avançada para Pesquisa e Desenvolvimento de Sistemas Distribuídos em Medicina (GiGa/RNP/MCT&I)
Descrição: Objetivos:
1)	Estudar, desenvolver e implantar métodos para garantir qualidade de serviço fim-a-fim em redes IP, especialmente com os recursos de segurança disponíveis no protocolo IPv6;
2)	Estudar, desenvolver e implantar métodos para melhorar o grau de confiabilidade e segurança na infra-estrutura de tecnologia da informação, de maneira a garantir a integridade, confidencialidade, autenticidade, auditabilidade e a não-repudiação das transações realizadas, visando a privacidade e o anonimato dos pacientes, em níveis adequados à natureza e aos requisitos das aplicações, em particular à Telemedicina;
3)	Estudar, desenvolver e implantar métodos para busca eficiente de imagens médicas, com base no conteúdo.
4)	Estudar, desenvolver e implantar métodos e algoritmos para o processamento de imagens médicas em 3D.
5)	Desenvolvimento de sistemas distribuídos complexos, de alta capacidade, alta confiabilidade, alto desempenho, alta disponibilidade e de baixo custo, utilizando plataformas abertas.
6)	Formação e capacitação de recursos humanos em redes de comunicação de alta velocidade, avaliação e implantação de novos protocolos de rede (IPv6), sistemas de processamento paralelo de alto desempenho, sistemas de computação autonômica, aplicações multimídia e segurança de sistemas.
Desenvolvido em cooperação com: 
"	Serviço de Informática - Instituto do Coração - Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo
"	Laboratório de Arquitetura e Redes de Computadores Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais - Escola Politécnica da Universidade de São Paulo
"	Departamento de Informática em Saúde - Universidade Federal de São Paulo
"	Departamento de Informática - Universidade Federal da Paraíba
"	Faculdade de Medicina - Universidade Federal Fluminense
"	IBM T.J. Watson Research Center
"	IPV6 do Brasil
Financiamento: RNP/MCT&I/MC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Curi Gismondi - Integrante / Sergio Miranda Freire - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / Sérgio Shiguemi Furuie - Integrante / Tereza Cristina M.B. Carvalho - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Daniel Sigulem - Integrante / Meide Silva Anção - Integrante / Jorge Duarte Pires Valério - Integrante / Gustavo Henrique M. B. Motta - Integrante / Israel Figueiredo Júnior - Integrante / Jose Eduardo Moreira - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação / Ibm T J Watson Research Center - Cooperação / Instituto do Coração Incor Usp - Cooperação / Ipv6 do Brasil - Cooperação / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Universidade Federal de São Paulo - Cooperação.