2010 - 2011
A prevalência das lesões intraepiteliais cervicais de baixo e alto grau em mulheres na maturidade e a acurácia dos métodos de diagnóstico
Descrição: Trabalho com aplicação prática imediata, alertando a necessidade de uma especial atenção às mulheres acima de 50 anos de idade, na realização de seus preventivos ginecológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Coelho Musse - Integrante / Fernanda Cristina Coelho Musse - Integrante / Rita Maira Zanine - Coordenador.