2021 - Atual
PROJETOS DE INOVAÇÃO EM ASSISTÊNCIA À SAÚDE - PIAS
Descrição: Este projeto visa pesquisar tecnologias de inovação aplicadas à promoção saúde e qualidade de vida humana, integrando as tecnologias da Bioinformática, Computação Afetiva e Biomedicina. Assim, o presente estudo procura minimizar a carência na área da saúde por inovações metodológicas que apliquem tecnologias de ponta, como Inteligência Artificial e Internet das Coisas,  com bom custo benefício. Como resultado desta pesquisa novas concepções serão construídas:  bases de conhecimento, técnicas de pré-diagnóstico e pós-diagnóstico e ferramentas de aplicação. Além da produção científica, este projeto viabiliza a formação de massa crítica e cientistas nestas novas áreas de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeroniza Nunes Marchaukoski - Coordenador / Dieval Guizelini - Integrante / Luiz Antônio Pereira Neves - Integrante / Alessandro Brawermam - Integrante / RAITTZ, ROBERTO TADEU - Integrante / ELSA SANTOS LIMA - Integrante / GUSTAVO SCHWANKA - Integrante / Caroline Mazetto Mendes - Integrante / Eduardo Juliano Alberti - Integrante / Camila Pereira Perico - Integrante.
2019 - Atual
Inteligência Artificial aplicada à Bioinformática da fixação biológica do nitrogênio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Tadeu Raittz em 25/06/2020.
Descrição: Tendo em vista que o volume de dados de sequencias genéticas depositadas nos bancos de dados públicos cresce exponencialmente (DOOLITTLE, 1990), é fato que existe a necessidade de desenvolvimento de ferramentas e algoritmos de Bioinformática que atendam às demandas das pesquisas científicas atuais. O grupo de pesquisa de IA aplicada à Bioinformática, da UFPR, dispõe de potencial computacional e parcerias científicas importantes que favorecem execução de empreendimentos colaborativos. Mediante esta afirmação, este projeto propõe o desenvolvimento de estratégias computacionais de mineração de dados (Data mining) conjuntamente com estratégias de mineração de textos (text mining) para obter um novo potencial para melhoria da capacidade de análise de informações de textos científicos, genômica e proteômica referentes à fixação biológica do nitrogênio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeroniza Nunes Marchaukoski - Integrante / Roberto Tadeu Raittz - Coordenador / Fábio de Oliveira Pedrosa - Integrante / GUIZELINI, DIEVAL - Integrante / FAORO, HELISSON - Integrante / SOUZA, EMANUEL M. - Integrante / DE PIERRI, CAMILLA REGINATTO - Integrante / DE LIMA NICHIO, BRUNO THIAGO - Integrante / DE OLIVEIRA, ARYEL MARLUS REPULA - Integrante / Diogo Machado de Jesus - Integrante.
2013 - 2022
Biologia Computacional - Rede de Cooperação Acadêmica para o Estudo e Desenvolvimento  de Ferramentas para a Genômica Estrutural e Funcional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Berenice Reynaud Steffens em 17/03/2014.
Descrição: Objetivo Geral: Fortalecer e ampliar o intercâmbio acadêmico entre os programas interunidades de Pós-Graduação em Bioinformática da UFMG (CAPES 6) e da USP (5), o de Genética e Biologia Molecular da UFPA (CAPES 5) e o de Bioinformática da UFPR (CAPES 3).
Áreas Temáticas do Projeto:
a) Desenvolvimento de algoritmos para mineração, análise funcional e visualização de 
sistemas biológicos; análise e interpretação de dados gerados pelas tecnologias de alto 
desempenho nas áreas de genômica, transcriptômica, proteômica, metagênomica e metabolômica;
B) Modelagem e simulação de sistemas e redes biológicas (redes de interações proteína-proteína,redes metabólicas, redes de fatores de transcrição, redes de sinalização e afins);
C)Desenvolvimento de tecnologias WEB para armazenamento e processamento de 
informações biológicas
D) Desenvolvimento e aplicação de métodos computacionais e matemáticos para 
modelagem molecular e simulação de estruturas de proteínas;
E) Estudos de evolução molecular, filogenômica e comparação de genomas em larga 
escala;
F) Desenvolvimento e aplicação de métodos e sistemas computacionais e matemáticos 
para caracterização de sequências nucleotídicas e protéicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (30) Doutorado: (30) . Integrantes: Jeroniza Nunes Marchaukoski - Integrante / Roberto Tadeu Raittz - Integrante / LEONARDO MAGALHAES CRUZ - Integrante / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Fábio de Oliveira Pedrosa - Integrante / Maria Berenice Reynaud Steffens - Coordenador / Alexandre Gori de Castilho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2011 - 2016
Bioinformática aplicada à proteômica e à genômica estrutural e funcional PROCAD UFPR UFMG
Descrição: OBJETIVO GERAL: Desenvolvimento de ferramentas e metodologias computacionais aplicados à genômica estrutural e funcional, montagem e análise de dados de genomas, e aplicação no sequenciamento e anotação de genomas bacterianos.
Para a execução deste projeto os parceiros dos dois Programas da área de genômica estrutural e funcional identificarão metodologias e softwares de Bioinformática já disponíveis e/ou a serem implementados e/ou aperfeiçoados.  Os parceiros também atuarão na construção de uma Base de Dados e Conhecimento na área de genômica estrutural e funcional, além de participarem da análise de dados genômicos e na geração de novos conhecimentos na área. Os recursos e conhecimentos desenvolvidos serão compartilhados pelos grupos envolvidos. As ferramentas desenvolvidas serão testadas em dois genomas bacterianos a serem sequenciados por membros do Programa de Bioinformática da UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) Doutorado: (20) . Integrantes: Jeroniza Nunes Marchaukoski - Integrante / Roberto Tadeu Raittz - Integrante / LEONARDO MAGALHAES CRUZ - Integrante / Emanuel Maltempi de Souza - Coordenador / Fábio de Oliveira Pedrosa - Integrante / Maria Berenice Reynaud Steffens - Integrante / Geraldo Pichett - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - Atual
Banco de Dados e Mineração de Dados em Bioinformática
Descrição: Modelagem de dados biológicos complexos definindo arquiteturas de banco de dados para o gerenciamento de grandes volumes de informação e estratégias de mineração de dados objetivando contribuir com a geração de novos conhecimentos no campo das Ciências Biológicas e suas várias áreas de aplicação como a saúde, o meio ambiente, o agronegócio, entres outras. Considerando as aplicações na área de tecnologia da saúde, existe um campo vasto de pesquisa, explorando as características fisiológicas, cognitivas e emocionais que produzem dados biológicos que representam padrões de doenças do ser humano. Desta forma, é possível estender a modelagem de dados biológicos desta pesquisa em aplicações de tecnologias para a saúde. Neste contexto, o uso da computação afetiva e outras aplicações voltadas à saúde com recursos tecnológicos, fazem parte do escopo desta, na geração de modelagem de dados biológicos também para minerar possíveis padrões de doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jeroniza Nunes Marchaukoski - Coordenador / Roberto Tadeu Raittz - Integrante / Dieval Guizelini - Integrante / Luiz Antônio Pereira Neves - Integrante / Cyntia Picheth - Integrante / Alessandro Brawermam - Integrante / ELSA SANTOS LIMA - Integrante / Juliana Helena Tibães - Integrante / Alexander Robert Kutzke - Integrante / GUSTAVO SCHWANKA - Integrante / Antonio Camilo - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 3
2009 - 2019
Banco de Dados em Bionformática
Descrição: Modelagem de dados biológicos. Construção de bases de conhecimentos e recuperação dados biológicos. Construção de Sistema de Banco de Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jeroniza Nunes Marchaukoski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
Sistema de Classificação de Bactérias por Redes Neuro-Fuzzy com Base em   Características Extraídas das Seqüências de Genes de 16s rRNA utilizando SIBILA (Servidor de Redes Neurais)
Descrição: Análise de seqüências de Genes de 16s rRNA para obtenção de características que
possibilitem o treinamento de redes neurais. Treinamento de redes neurais para
classificação filogenética de seqüências desconhecidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jeroniza Nunes Marchaukoski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2019
Telemedicina
Descrição: Projeto de áudio e vídeo conferência para área médica. Objetivo do projeto é desenvolver metodologia, software e aplicá-los a segunda opinião médica, integrando regiões do interior do Paraná e regiões no Mercosul aos especialistas do Hospital Pequeno Príncipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jeroniza Nunes Marchaukoski - Integrante / Bonald Cavacante Figueiredo - Coordenador / LUCIANO ROSI MENGARELLI - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13