2020 - Atual
PIBIC  -  Direito e Ficção Científica: O Admirável Mundo Novo de Yuval Noah Harari e a regulamentação jurídica da Inteligência Artificial no Brasil.
Descrição: PIBIC 
Título: Direito e Ficção Científica: O Admirável Mundo Novo de Yuval Noah Harari e a regulamentação jurídica da Inteligência Artificial no Brasil.
Bolsista: Emanuelle Dias Creton Evaristo
Órgão de Fomento: FUNADESP
Vigência: 01/09/2020 a 31/08/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Coordenador.
2020 - Atual
PIBIC / EM -  ?Filosofia nas redes sociais: Pensando na ?linguagem da quebrada? com o youtuber Marcelo Marques
Descrição: PIBIC / Em
Título: ?Filosofia nas redes sociais: Pensando na ?linguagem da quebrada? com o youtuber Marcelo Marques?
Bolsista: Karine Pereira Abrantes
Órgão de fomento: CNPQ
Vigência: 01/09/2020 a 31/08/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Coordenador.
2018 - 2020
PIBIC - Direitos Humanos e Realidades Imaginadas: as Ficções Jurídicas do Homo Sapiens na Era da Inteligência Artificial
Descrição: O professor de história Yuval Noah Harari propõe, de modo interdisciplinar com a biologia, que a imaginação foi a principal aliada do ser humano, descendente do homo sapiens, na luta pela sobrevivência. Incapaz do ponto de vista biológico de competir com as outras espécies, o homo sapiens amplia os seus limites naturais ficcionando amplas redes de cooperação flexível. Sem se oporem à realidade, essas redes são construtos narrativos observados pelo autor como realidades imaginadas. Ao seu modo de ver, elas atuam como colas míticas que mantém os agregados humanos unidos. Independente da sua condição histórica, os direitos são, portanto, considerados narrativas próximas dos mitos e contribuem para a edificação dessas ordens imaginadas. Ao se posicionar dessa forma, o autor rivaliza com tradicionais correntes filosóficas que desconsideraram a condição narrativa do Direito, compreendendo-o a partir da oposição entre sujeito e objeto, ou seja, a vontade e a lei. Ao transportar o seu modelo de análise histórico e biológico para questões referentes aos direitos humanos, indagam-se que consequências são geradas quando se reivindicam a expansão desses direitos para seres não humanos, como por exemplo, aqueles dotados de inteligência artificial.
Bolsista: Gabriel Rodrigues dos Santos Frango. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Coordenador.
2018 - 2019
PIBIC EM - Filosofia em Séries: Entrentenimento e Sabedoria Com ?merlí? e ?black Mirror?
Descrição: A recente reforma do Ensino Médio destituiu a Filosofia como disciplina obrigatória. Na contramão do posicionamento institucional, séries televisivas atrativas para o público adolescente recheiam seus episódios com temas filosóficos e alcançam altos índices de audiência. São exemplares desse interesse as séries da Netflix, ?Merlí? e ?Black Mirror?. Consideradas as suas respectivas diferenças de formato e conteúdo, admite-se neste projeto de pesquisa a Filosofia como elo de aproximação. Necessário, portanto, considerar diferentes níveis de compreensão do conhecimento indicando o da sabedoria como próprio do filosófico. Mostra-se, nesse sentido, o seu relacionamento com esferas da intimidade e seu interesse nos questionamentos sobre a vida pessoal. Objetiva-se, então, analisar as séries televisivas como criações de entretenimento e reflexão em busca do seu potencial recurso para a divulgação da Filosofia no âmbito escolar. A realização do projeto seguirá procedimentos metodológicos adotados pelo modelo qualitativo, recorrendo à pesquisa bibliográfica sobre o tema acompanhada da assistência de episódios selecionados das séries indicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Coordenador.
2017 - 2019
PIBIC - Direito e Ficção Científica: os Direitos Humanos na Era das Inteligências Artificiais
Descrição: O sonho de uma vida artificial ganhou novos contornos no Ocidente a partir do século XVII, com a descrição mecanicista do corpo humano e da natureza estimulada promovida pela filosofia cartesiana. Desde então a figura de autômatos tem conquistado as reflexões filosóficas e antropológicas e, posteriormente, a literatura denominada como ?ficção científica?. Nos cenários futuristas que caracterizam esse gênero literário, polemiza-se o desenvolvimento tecnológico, que espelha as vontades humanas de superação de suas imperfeições. Essa atitude evoca a clássica divisão grega entre mente e corpo, expurgando a matéria orgânica como empecilho da consciência, e se estende para a ficção científica na busca pela inteligência artificial. No que se refere aos problemas do Direito, essa perspectiva alimenta, por exemplo, a extinção dos limites entre humanos e inumanos e as suas consequências na defesa dos valores humanos, direitos humanos e da dignidade da pessoa humana. Entre as visões do futuro, as mais pessimistas preenchem a versão distópica da literatura de ficção científica. Nesse particular, são notórias as obras do escritor norte-americano Philip K. Dick, principalmente quando se pode compará-las com suas transposições cinematográficas. Retocadas com esperança nas telas, são flagrantes, por exemplo, alterações de personagens e de desfechos para suas tramas. Objetiva-se, portanto, neste projeto, indagar, a partir da leitura de obras de ficções científicas, o que provocaria para os direitos humanos a era da inteligência artificial e anúncio do fim da concepção tradicional da humanidade.
BOLSISTA: Anne Beatriz de Oliveira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Coordenador / Carla Ferreira Gonçalves - Integrante.
2016 - 2017
Experiências em histórias de vida na baixada fluminense: o sonho e o lixo
Descrição: O presente trabalho versa sobre os frequentadores do chamado Lixão de Gramacho, na Baixada Fluminense. Trata-se de um registro das
histórias pessoais de quantos viveram ? e ainda vivem ? dos restos depositados no Aterro Metropolitano, oficialmente fechado em 2012. Antes desse
encerramento, porém alguns estudos e ensaios estéticos foram feitos indicando a gravidade da situação, e, finalmente o filme Lixo Extraordinário,
documentário anglo-brasileiro, lançado em 2011, abordou a questão da qualidade de vida dos usuários e seus efeitos comunitários e sociais. O sucesso
do filme, juntamente com o evento Rio 20, provocaram a interdição do espaço que, contudo, continuou, agora com o agravante da proibição. Mostrado
ao mundo pelo documentário, filtrado pela ótica do artista plástico Vik Muniz, as histórias pessoais dos catadores elencados no filme passaram por
grandes transformações. Junto com a parca produção científica sobre esse Aterro, o filme e a produção de um livro biográfico ?Tião: do lixão ao Oscar? serviram de ponto de partida para a análise da trajetória dos personagens dessa realidade e dos atuais usuários do logradouro. Buscando valorizar o
potencial humano daquela coletividade, por meio dos procedimentos de história oral de vida, uma equipe de pesquisadores optou por analisar aspectos
subjetivos do comportamento do pessoal que viveu e dos que ainda sobrevivem do lixo. Valendo-se das manifestações oníricas, os sonhos serão
tomados como ponto de partida para exames das reservas utópicas, pessoais e do grupo. À surpresa geral, os relatos indicam um universo pleno de
fantasias, motivo para se pensar aquela coletividade além da condição de vítima e capaz de dar dimensão aos sonhos de vida cidadã.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Integrante / Anna Paula Soares Lemos - Integrante / José Carlos Sebe Bom Meihy - Coordenador.
2016 - 2017
Narrativas oníricas, imagens e memórias: sonhos de conflito e catarse do Direito
Descrição: Crescentes em todas as áreas de ensino, as preocupações pedagógicas ainda competem em grande maioria a pesquisas associadas às matrizes teórico-metodológicas próprias da linguagem escrita e verbal. São raras aquelas abordagens que introduzem nesse debate o tema da produção e interpretação das imagens. No campo das ciências humanas e sociais, as imagens e seus mais variados recursos visuais ? desenhos, fotografias, vídeos, filmes, séries televisivas -, atuam já em condições de gerar compreensões do contexto onde surgem. Não se põe em dúvida, portanto, a capacidade desse circuito próprio da imagem influenciar na formação cultural e no aprendizado curricular dos que transitam pelos cursos superiores. Assumindo como inevitável a convivência com as imagens, ainda mais numa civilização que se reconhece como cada vez mais dependente da produção visual, a pesquisa com imagens oníricas adentra curiosamente este recinto. Admitem-se, como ponto de partida, imagens que requerem, em condições muito próprias, a participação do sonhador. O que de imediato já contrasta com a condição passiva que se impõem em vários segmentos de consumo de imagens. Além do que, o sonho elimina certas regras de convívio das relações diurnas, estimulando o reconhecimento de práticas criativas, por vezes adormecidas. Na combinação coletiva desses relatos oníricos é possível deslocar o conjunto onírico da sua perspectiva psicológica, envolvendo-o nas dimensões mais próximas das abordagens sociais. Combinadas as narrativas oníricas com os seus desenhos, espera-se potencializar o efeito visual das imagens no que atenta para contextos de conflitos, catarses e suas mediações. Valendo-se desses resultados, é gerada a expectativa de incrementar o debate sobre as construções mediadoras nos sonhos em comparação com o próprio papel mediador do direito nas relações sociais.
BOLSISTA: Robson Oliveira de Medeiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Coordenador.
2016 - 2017
Direito e Ficção Científica: Literatura e Cinema no Ensino Jurídico
Descrição: O grupo tem como principal objeto a análise de como a ficção científica problematiza os modelos jurídicos estabelecidos, e ainda, explorar o diálogo existente entre o Direito e a Literatura, sob uma perspectiva interdisciplinar. Fornecendo a contribuição desta para a compreensão do Direito ao abordar temas jurídicos por meio de obras não-jurídicas, visa-se compreender melhor a importância das narrativas para a formação dos  juristas; e analisar as obras de ficção científica como um meio privilegiado para a divulgação e o debate de questões sociais, jurídicas, políticas e éticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Coordenador / Carla Ferreira Gonçalves - Integrante.
2015 - 2016
Direito e Narrativa: Experiências Oníricas de Justiça nos sonhos sonhados de moradoras idosas e analfabetas de Duque de Caxias - Baixada Fluminense
Descrição: Sendo várias as teorias sobre o direito, simplifica-se com as do direito contado e as do analisado. Divisão mantida em defesa da sua condição narrativa, assumida apenas pelas primeiras. O fato deixa de separar-se da norma, como ontologicamente distintos. Pois, já surge sobrecarregado de valorações, conduzidas por narrativas normativas. E sob essa perspectiva, aproximam-se fato e direito. Identicamente, quando se percebem as normas como regras constitutivas. Anterior a qualquer regulação de comportamentos já existentes, constituem-nos. E como narrativa, o direito aproxima-se de outras. Por exemplo, da literatura. Permitindo configurar um vasto campo de pesquisa jurídica, dividido entre ?direito na literatura?; ?direito como literatura? e ?direito da literatura?. Neste projeto, estão assumidos esses compromissos. Somando-se, a capacidade poética do onirismo, incluindo o popular. Para o registro onírico, projeta-se a atuação da imaginação dinâmica e instituinte da literatura. Serão entrevistadas idosas analfabetas, moradoras do município de Duque de Caxias, região da baixada fluminense. Coletando seus sonhos sonhados ? os recentes, os recorrentes e os estranhos -, acompanhados de seus próprios desenhos e interpretações. Reunido o material empírico, a pesquisa será conduzida pelas análises de como procedem as manifestações de justiça no registro onírico. Detalhando aspectos como o local, simbolicamente marcado pela violência, e o grupo de entrevistados, desconectados dos eixos privilegiados da identidade masculina, juvenil e alfabetizada. Os próprios sonhos serão resgatados como documentos, descaracterizados pelas metodologias e epistemologias científicas.Com amplas possibilidades abertas para a interdisciplinaridade. Reconduzindo para dentro dos limites universitários e salas de aula a vivência e práticas populares, com a devida sensibilização tão aguardada nas práticas de ensino.
BOLSISTA: Rafaella Santos Paiva de Castro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Coordenador.
2014 - 2016
Filosofia, Poesia e Cidade: a "Rua da Padaria" e a Poética do Espaço na Baixada Fluminense (Duque de Caxias
Descrição: Projeto de Pesquisa PIBIC EM: Iniciação Científica com alunos do Colégio de Aplicação da UNIGRANRIO
Alunos: Matthias Silva Cavalcante e Lizandra maria Santos de Oliveira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Coordenador.
2014 - 2015
Laboratório do Grupo de Estudos e Pesquisas em Representações Sociais na/para Formação de Professores - LAGERES_Unigranrio, do(a) Universidade do Grande Rio.
Descrição: Pesquisador no Laboratório do Grupo de Estudos e Pesquisas em Representações Sociais na/para Formação de Professores - LAGERES_Unigranrio, do(a) Universidade do Grande Rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Coordenador / Cristina Novikoff - Integrante.
2014 - 2015
Direito e literatura: a ficção do Direito na Ficção Científica
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver um estudo sobre a relação entre Direito e Literatura, especificamente sobre a ficção do direito nas obras de Ficção Científica. Analisando, dessa forma, como o Direito pode ou não ser ficcionado nas obras literárias a partir da ocorrência da fidelidade a um Direito pré-existente na sociedade humana ou da criação ficcional de novos direitos projetados. Desta forma, a ficção pode contribuir para uma visão crítica sobre a Teoria do Direito, permitindo compreender que determinados fatos, tidos culturalmente como algo dado e incontestável, são na verdade circunstanciais e contingentes advindos de escolhas conscientes ou inconscientes da sociedade. A partir da percepção dessa contingência, há como estimular a compreensão e a sensibilidade multiculturais, adequadas ao convívio respeitoso entre formas de vida orientadas por diferentes valores que é característica de nossa sociedade contemporânea.
Bolsista de Iniciação Científica (Graduação): Alex Dalia Duarte
Programa Jovens Talentos (FAPERJ)
Participação da discente do Ensino Médio: Samuel de Oliveira  Claro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Coordenador / GONÇALVES, Carla Ferreira. - Integrante.
2012 - 2015
Estudos sobre Diversidades, Identidades e Gênero (Subprojeto do Projeto de Pesquisa Letras e Humanidades: uma proposta interdisciplinar)
Descrição: Descrição: Neste Projeto desenvolvem-se estudos sobre gênero e gerações, sobre o corpo, sobre as tradições oriundas das relações entre etnias latino americanas e africanas. Acolheu-se também, os novos estudos das africanidades, das religiosidades formadoras do construto cultural diverso que sobrevive nos espaços vivenciados por estudantes e pesquisadores acolhidos no Programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Integrante / José Geraldo da Rocha - Coordenador / Cleonice Puggian - Integrante / Jurema Rosa Lopes - Integrante / Vera Lúcia Teixeira Kauss - Integrante / Angela Maria Roberti Martins - Integrante / Daniele Ribeiro Fortuna - Integrante / Idemburgo Pereira Frazão - Integrante.
2012 - Atual
Letras e Humanidades: uma proposta interdisciplinar
Descrição: Grupo de Pesquisa do Programa de Mestrado Letras e Humanidades
Este Projeto subdivide-se em três sub projetos: Estudos sobre Diversidades, Identidades e Gênero; Ambiente, Cultura e Tecnologia e Pesquisas em Memória, Discursos e Narrativas. Essa articulação permite uma inserção regional pois a Baixada Fluminense constitui-se num amplo laboratório de questões que estão sendo investigadas direta ou indiretamente por todos os docentes do programa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Integrante / Jaqueline de Cássia Pinheiro Lima - Coordenador.
2011 - 2015
INEDITHUS
Descrição: Implementação de um núcleo de atividades interdisciplinares de pesquisa, ensino e extensão voltadas para a educação em Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Coordenador / Lucimar Levenhagen Alarcon da Fonseca - Integrante / Tania Maria da Silva Amaro Almeida - Integrante / Anna Paula Soares Lemos - Integrante.
2007 - 2008
Bioética, Biodireito e Natureza Humana
Descrição: Desenvolver um estudo voltado para o campo da hermenêutica jurídica, que vem cada vez mais colocando-se, diante dos chamados casos difíceis, como são classificados os temas ligados à biotecnologia, como um desdobramento de reflexões filosóficas, principalmente no campo ético e político, aplicadas a casos concretos. Além do mais, será possível repensar, no âmbito interdisciplinar, as relações dessas novas questões trazidas pelo tema da biotecnologia com saberes ditos da área médica, construindo uma reflexão jurídico-médico-filosófica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Coordenador / GONÇALVES, Carla Ferreira. - Integrante.