2017 - Atual
MODELO DE NEGÓCIO: UMA ABORDAGEM A PARTIR DO PROCESSO DE CRIAÇÃO, CONFIGURAÇÃO E APROPRIAÇÃO DO VALOR
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a lógica de configuração e reconfiguração dos modelos de negócio a partir da compreensão dos processos de criação, configuração e apropriação do valor. A pesquisa tem caráter exploratório e está baseada em uma perspectiva teórica multidisciplinar que inclui não só os autores de modelos de negócio mas também autores de marketing, operações, estratégia e estudos organizacionais. Do ponto de vista metodológico, o projeto adota, de um lado, a abordagem da prática para captar o papel dos agentes e suas inter-relações com artefatos e estruturas e, de outro, a abordagem de processo para analisar o surgimento e evolução de um modelo de negócio por meio da análise de eventos e atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Vinicius Miana Bezerra - Coordenador / Dimaria Meirelles - Integrante.
2014 - 2015
TUME - TECNOLOGIAS UBÍQUAS E MÓVEIS PARA EDUCAÇÃO
Descrição: Desenvolvimento de modelo para integração entre aplicativos educacionais móveis e ambientes virtuais de aprendizagem.
Desenvolvimento e avaliação de aplicativos educacionais para crianças do ensino fundamental I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Vinicius Miana Bezerra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2012 - 2013
Laboratório Fábrica de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Calebe de Paula Bianchini em 14/03/2013.
Descrição: Ambiente controlado de desenvolvimento de software para experiência de alunos de graduação.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. 
Alunos envolvidos: Graduação: (3) . 
Integrantes: Calebe de Paula Bianchini / - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinicius Miana Bezerra - Integrante / Calebe de Paula Bianchini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2011
Laboratório de Tecnologia de Software
Descrição: 1. Desenvolver competência em processo de software (desenvolvimento de software, gerência de projetos de software, automação de processos, melhoria da qualidade de software) e em técnicas de produção de software (banco de dados, sistemas de software, qualidade, interface homem-máquina, reutilização de software). 2. Atuar na formação de recursos humanos na área de competência do grupo, através dos cursos de graduação e de pós-graduação stricto e lato sensu. 3. Contribuir para a formação de profissionais, visando não apenas a capacitação técnica, mas incorporando os preceitos éticos indispensáveis à sociedade informatizada. 4. Atuar no aprimoramento do estado da arte na área de competência, através de pesquisa, organização de eventos, aplicação de novas tecnologias, cooperação em âmbito nacional e internacional. 5. Atuar na atualização curricular dos cursos da área de competência, através de participação nas discussões sobre definição e revisão curriculares, dentro e fora da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. 6. Prestar serviços à comunidade, através do estabelecimento de convênios de cooperação com empresas públicas e privadas, da realização de cursos de extensão, de projetos de desenvolvimento, de laudos periciais e de atividades de consultoria e assessoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Miana Bezerra - Integrante / Kechi Hirama - Integrante / Selma Melnikoff - Coordenador / Reginaldo Arakaki - Integrante / Joâo José Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
Laboratório de Tecnologia de Software
Descrição: 1. Desenvolver competência em processo de software (desenvolvimento de software, gerência de projetos de software, automação de processos, melhoria da qualidade de software) e em técnicas de produção de software (banco de dados, sistemas de software, qualidade, interface homem-máquina, reutilização de software). 2. Atuar na formação de recursos humanos na área de competência do grupo, através dos cursos de graduação e de pós-graduação stricto e lato sensu. 3. Contribuir para a formação de profissionais, visando não apenas a capacitação técnica, mas incorporando os preceitos éticos indispensáveis à sociedade informatizada. 4. Atuar no aprimoramento do estado da arte na área de competência, através de pesquisa, organização de eventos, aplicação de novas tecnologias, cooperação em âmbito nacional e internacional. 5. Atuar na atualização curricular dos cursos da área de competência, através de participação nas discussões sobre definição e revisão curriculares, dentro e fora da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. 6. Prestar serviços à comunidade, através do estabelecimento de convênios de cooperação com empresas públicas e privadas, da realização de cursos de extensão, de projetos de desenvolvimento, de laudos periciais e de atividades de consultoria e assessoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Miana Bezerra - Integrante / Kechi Hirama - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
1992 - 1993
Estudo do uso de fibras ópticas como sensor de tensões mecânicas e elétricas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Tadeu Tavares Pacheco em 26/02/2019.
Descrição: Pesquisa do potencial de utilização de fibras ópticas para o acompanhamento e monitoramento de tensões mecânicas e elétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinicius Miana Bezerra - Integrante / Marcos Tadeu Tavares Pacheco - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5