2015 - Atual
NEO - Núcleo de Estudos do Objeto
Descrição: NEO / NÚCLEO DE ESTUDOS DO OBJETO Prof. Marcus Vinicius Dohmann Brandão - líder de pesquisa O Núcleo de Estudos do Objeto - NEO - ligado ao LabGraf como célula de pesquisa autônoma, investiga distintos imaginários que emanam do campo das artes visuais, do design, da cultura popular e da cibercultura, onde artefatos, sujeitos e sentidos se misturam para proporcionar novas reflexões acerca do universo físico presente no cotidiano do homem. Configura-se aqui, portanto, um espaço destinado a estudos e novos olhares com o objetivo de compreender a dimensão material que nos cerca, analisando o fenômeno do objeto em sua relação com as técnicas, os indivíduos e a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Émmerson Nascimento Silva - Integrante / Marcus Vinicius Dohmann Brandão - Coordenador / Fatima Cristina Vollu da Silva Brito - Integrante / Gerson de Azevedo Lessa - Integrante / Hugo Borges Backx - Integrante / José Luis Pereira - Integrante / Maria da Gloria Silva da Costa - Integrante.
2014 - Atual
Centro de Estudos e Pesquisas em Design Industrial e Engenharia Reversa
Descrição: As atividades de design industrial e de engenharias, notadamente, valem-se do uso de diversas técnicas analíticas de produtos, processos ou sistemas visando a aquisição de conhecimento científico qualitativo e/ou quantitativo a ser empregado em novas concepções tecnológicas. Nesse preâmbulo, a Engenharia Reversa se apresenta como uma estratégia metodológica da sistematização de informações pertinentes à inovação tecnológica, P&D, de Desenvolvimento de Produtos Industriais e demais aplicações correlatas acreditando-se que, assim, nações se tornaram potências econômicas e industriais. O referido projeto de pesquisa foi continuado e reaberto a partir de edição anterior como fluxo contínuo a ser ofertado no Curso de Design/CAA/UFPE. Utiliza-se do LABDIER (Laboratório de Design Industrial e Engenharia Reversa) como instrumento operativo das atividades e linhas de pesquisas desenvolvidas pelo projeto, a saber: i) Engenharia Reversa; ii) Inovação Tecnológica; iii) Biônica; iv) Produtos Industriossociais; v) Cultura Material; vi) Desenvolvimento Integrado de Produtos; e, vii) Ciência e Tecnologia. Em 2014, após obtenção de título de doutor do Coordenador da pesquisa, cujo título e desdobramento da tese envolveram metodologias de trabalho do LABDIER, obteve-se certificação do DGP - Diretório de Grupos de Pesquisas do CNPq ampliando ações e parcerias interinstitucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danilo Émmerson Nascimento Silva - Coordenador / Sílvio Diniz de Lourenço Júnior - Integrante / Osmar Vicente Rodrigues - Integrante / Marcus Vinicius Dohmann Brandão - Integrante / Rafael Rattes Lima Rocha de Aguiar - Integrante / Marli Teresinha Everling - Integrante.
2011 - 2014
O desenho industrial e as tecnolgias aditivas e subtrativas de prototipagem: uma abordagem de engenharia  reversa.
Descrição: O presente projeto de pesquisa, em nível de doutorado inseriu-se na área de concentração Desenho do Produto contemplando a linha de pesquisa Planejamento de Produto do PPGDesign da UNESP. Dentre os projetos de pesquisa desenvolvidos por docentes deste Programa identificou-se a aproximação do projeto sob a coordenação do professor Doutor Francisco de Alencar intitulado por Caracterização da modelagem virtual no desenvolvimento de produtos na atividade do design industrial. A pesquisa foi concluída em 2014 com a defesa da tese de doutorado intitulada ?O design industrial e as engenharias: uma possibilidade de integração por intermédio da Engenharia Reversa sob a nova coordenação do professor Doutor João Roberto Gomes de Faria. Este projeto recebeu fomento da FACEPE com Bolsa de Cooperação Técnica para o doutorando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Émmerson Nascimento Silva - Integrante / Francisco de Alencar - Integrante / Mário de Carvalho - Coordenador.
2009 - 2013
MEDOTOLOGIA DE PROJETO E MODELAGEM DO CONHECIMENTO APLICADAS AO DESIGN
Descrição: O foco principal do grupo é a pesquisa em torno das metodologias projetuais e de uma extensão à Teoria das Evidências, ou Teoria de Dempster-Shafer, o Lateo, desenvolvido por Fábio Campos, líder desse grupo, e Sérgio Cavalcante em 2003. Atualmente têm sido desenvolvidas aplicações do Lateo em diversas áreas do Design, particularmente quando aplicado a metodologias de projeto. Outro foco de pesquisas do grupo é a aplicação de técnicas de geração (técnicas criativas e técnicas lógicas de apoio) e seleção de alternativas de projeto, em conexão ou não com o Lateo. Considerando esses focos, já foram gerados um livro sobre o Lateo (existe um sobre técnicas criativas em preparação), diversos artigos em congressos nacionais e internacionais, e um artigo em periódico internacional de primeira linha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Danilo Émmerson Nascimento Silva - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Fábio Ferreira da Costa Campos - Coordenador / Meuse Nogueira de Oliveira Júnior - Integrante / Dino Lincoln Figueirôa Santos - Integrante.
2009 - 2013
LaCA2l - Laboratório de Concepção e Análise de Artefatos Inteligentes
Descrição: Nas últimas décadas a sociedade tem estado sujeita a uma série de mudanças culturais e tecnológicas as quais muitas vezes não são absorvidas tão rapidamente pela sua população. Inserido neste contexto, o design pode ser visto como um meio de trazer à tona questões relativas à estas mudanças, propondo-lhes melhorias bem como avaliando-as. Tal atividade possui um lugar de destaque dentro de
qualquer conceito de coletividade, haja vista que, como parte da cultura popular, todas as camadas da sociedade têm acesso a artefatos / produtos e a aparatos tecnológicos de uma maneira geral. O presente grupo desenvolve atividades relacionadas a uma visão crítica do design associada ao desenvolvimento inteligente como ferramenta de agregação de algo excepcional à experiência cotidiana das pessoas. Contrapondo-se em termos ao desenho industrial recorrente, produzido apenas ao seu uso e produção, o presente grupo em desenvolve atividades que visam ir além de tais conceitos, por meio de P,D & I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danilo Émmerson Nascimento Silva - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Bruno Xavier da Silva Barros - Integrante / Fábio Ferreira da Costa Campos - Integrante / Béda Barkokébas Júnior - Integrante / Marina de Lima Neves Barros - Integrante.
2009 - 2012
CENTRO DE PESQUISAS EM DESIGN INDUSTRIAL E ENGENHARIA REVERSA: PRODUTOS, PROCESSOS E MATERIAIS
Descrição: O referido projeto visa estudar, pesquisar e fornecer um banco de dados (textuais, informacionais e gráfico-visuais) a cerca de produtos, processos e materiais industriais diversificados com o intuito de atender à comunidade interna da UFPE (docentes e discentes), comunidade externa (grupos sociais, empresas, fábricas e empreendimentos) e demais interessados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Danilo Émmerson Nascimento Silva - Coordenador / Natália Nery Nogueira Alcântara - Integrante / Elzani Rafaela F. de Almeida Sobral - Integrante / Anna Karollyna de Melo Muniz Raposo - Integrante / Wladson Silva - Integrante / Érika Kívia Santos Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.
2009 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS EM BAMBU: O Envolvimento Metodológico na Prática de Design de Produto.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa, de uma maneira geral, juntamente com pesquisadores
da Universidade Federal de Pernambuco ? Centro Acadêmico do Agreste e aliado a
indústria local por meio de designers e profissionais de empresas parceiras, a elaboração de
protótipos de produtos de bambu, por meio da aplicação metodológica de design voltada ao
desenvolvimento de produtos. Além disso, é uma meta desenvolver a noção de cultura de
consumo e de uso do bambu para a Região Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Émmerson Nascimento Silva - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Bruno Xavier da Silva Barros - Integrante / Heitor Scalambrini Costa - Integrante / Luciana Lopes Freire - Integrante / Manoel Guedes Alcoforado Neto - Integrante / Sílvio Diniz de Lourenço Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
GRUPO DE PESQUISA - DECDES! - Design Crítico e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: As ações intervencionistas e críticas do design atuam de maneira paralela à indústria, desafiando princípios e valores de maneira a gerar um conhecimento diferenciado. Sob desta perspectiva tem-se o design crítico, que dentro deste grupo de pesquisa tem como objetivo rejeitar a forma como as coisas são agora como sendo uma única possibilidade, e desenvolver uma crítica à situação atual por meio de um design que represente valores socio-econômicos, culturais e técnicos alternativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danilo Émmerson Nascimento Silva - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Bruno Xavier da Silva Barros - Integrante / Luciana Lopes Freire - Integrante / Germannya D'Garcia de Araúlo Silva - Integrante / Glenda Gomes Cabral - Integrante.
2004 - 2005
O DESENHO DA CULTURA MATERIAL GAÚCHA: artefatos agrícolas da região de Ijuí, 1890-1950. 2ª Parte.
Descrição: Realização de análise diacrônica de produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danilo Émmerson Nascimento Silva - Coordenador.
2003 - 2004
O DESENHO DA CULTURA MATERIAL GAÚCHA: artefatos agrícolas da região de Ijuí, 1890-1950. 1ª Parte.
Descrição: Realização de análise diacrônica de produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danilo Émmerson Nascimento Silva - Coordenador.
2002 - 2003
O DESENHO DA CULTURA MATERIAL GAÚCHA: móveis residenciais da região de Ijuí, 1890-1950. 2ª Parte.
Descrição: Realização de análise diacrônica de produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danilo Émmerson Nascimento Silva - Coordenador.
2000 - 2001
O DESENHO DA CULTURA MATERIAL GAÚCHA: móveis residenciais da região de Ijuí, 1890-1950. 1ª Parte.
Descrição: Realização de análise diacrônica de produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danilo Émmerson Nascimento Silva - Coordenador.