2021 - Atual
BIOÉTICA, DIREITO E FILOSOFIA AMBIENTAL
Descrição: O grupo pesquisará e analisará os conceitos e princípios fundamentais da Filosofia Ambiental ao longo da história, bem como a influência que as diversas tradições culturais, religiosas e áreas do saber (ciências da natureza, literatura, política, por exemplo) exercem sobre a maneira que o homem se relaciona com a natureza e o meio ambiente. Também se debruçara sobre a relação entre Ética, Direito e Meio Ambiente, a fim de avaliar os instrumentos disponíveis para o tratamento de recursos ambientais. O grupo pretende criar subsídios teóricos, apresentando e aproximando os fundamentos éticos, filosóficos e jurídicos, capazes de propor uma nova ética ambiental e um Biodireito, contribuindo para o avanço do debate sobre os temas citados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (9) . Integrantes: Émilien Vilas Boas Reis - Coordenador / Ana Virgínia Gabrich Fonseca Freire Ramos - Integrante / Stephanie Rodrigues Venâncio - Integrante / Edson Roberto Siqueira Junior - Integrante / Bruno Torquato de Oliveira Naves - Integrante / Helen Cristiany Pimenta de Oliveira - Integrante / Maria João Couto - Integrante / Cristiane Araújo Mendonça Saliba - Integrante / Felipe Gomes Carvalho - Integrante / Arthur José Vieira Gomes Sales - Integrante / Renato Dilly Campos - Integrante / Jádna Cristina Germanio de Souza Ferreira - Integrante / Isabella Cristina Alves de Almeida - Integrante / Paulo Antônio Grahl Monteiro de Castro - Integrante / Daniel Alberico Resende - Integrante / Fabíola Ramos Fernandes - Integrante / Clarisse Aparecida da Cunha Viana Cruz - Integrante / Simone Murta Cardoso do Nascimento - Integrante / Edmilson de Jesus Ferreira - Integrante.
2018 - 2020
Por uma Justiça Ambiental: Estudos de Filosofia do Ambiente e de Ética Ambiental para um novo Direito Ambiental
Descrição: O Grupo pretende pesquisar e analisar os conceitos e princípios fundamentais da Filosofia do Ambiente ao longo da história, bem como a influência que as diversas tradições culturais (grega, medieval, moderna, por exemplo), religiosas (cristianismo, judaísmo, budismo, por exemplo) e áreas do saber (ciências da natureza, literatura, política, por exemplo) exercem sobre a maneira que o homem se relacionam com a natureza e o meio ambiente; pretende também pesquisar, analisar e relacionar, a partir da tradição filosófica, os conceitos de natureza, ambiente, responsabilidade, alteridade e empatia e suas implicações no Direito Ambiental. Por fim, buscar-se- á discutir sobre teoria jurídica, filosofia do ambiente e ética ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Émilien Vilas Boas Reis - Coordenador / Vinicius Lott Thibau - Integrante / Renato Penido Fonseca - Integrante / Rogério Márcio Fonseca Vieira - Integrante / Stephanie Rodrigues Venâncio - Integrante / Vanessa de Vasconcellos Lemgruber França - Integrante / Naiara Carolina Fernandes de Mendonça - Integrante / Leonardo Cordeiro Gusmão - Integrante / Fernando Barotti dos Santos - Integrante / Fagner Alexandrino da Silva - Integrante / Miriam Carla Lemos - Integrante / Talita Ferreira de Brito dos Reis - Integrante.
2015 - 2017
Pensar a cidade: seus aspectos ambientais, jurídicos e sociais
Descrição: A pesquisa tem como fundamento a análise da cidade em sua complexidade quanto à ordem urbana, o desenvolvimento e a sustentabilidade ambiental. Será buscada uma leitura interdisciplinar entre o direito, a política, a economia e a filosofia sobre a cidade. A investigação contemplará análises práticas e reflexivas. De modo mais específico, a cidade será pensada a partir do direito à alteridade na cidade, assim como, a questão do Estado de exceção ambiental e análise jurisprudencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Émilien Vilas Boas Reis - Coordenador / Vinicius Lott Thibau - Integrante / Mariza Rios - Integrante / Newton Teixeira Carvalho - Integrante / Renato Penido Fonseca - Integrante / Rogério Márcio Fonseca Vieira - Integrante / André Cordeiro Leal - Integrante / Stephanie Rodrigues Venâncio - Integrante / Edson Roberto Siqueira Junior - Integrante / Ana Christina de Barros Ruschi C. Penna - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2014
A cidade real e a cidade ideal - o longo caminho da sustentabilidade em uma reflexão interdisciplinar.
Descrição: O objeto da pesquisa tem como ponto fundamental analisar a cidade em sua complexidade quanto à ordem urbana, o desenvolvimento e a sustentabilidade ambiental. Desenvolver uma leitura interdisciplinar entre o direito, a política, a economia e a filosofia sobre a cidade, em seus aspectos reais incluindo análises empíricas e gerando soluções sustentáveis nos âmbitos econômico, social e ambiental para uma cidade ideal. Essa análise capacitará os pesquisadores a apontar soluções de aproximação entre os dois aspectos, ou seja, entre a cidade real e a cidade ideal. No ano de 2014-2015, a pesquisa, devido aos eventos esportivos no Brasil (Copa do mundo e Olimpíadas), irá se debruçar sobre os impactos jurídicos, ambientais, sociais, políticos e econômicos de tais eventos. O grupo, com pessoas de Minas e outros estados, conta com a participação de acadêmicos de outras IES e profissionais de órgãos públicos e privados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Émilien Vilas Boas Reis - Coordenador / Elizabeth Mayer - Integrante / Nara Pereira Carvalho - Integrante / Vinicius Lott Thibau - Integrante / Lígia Maria Veloso - Integrante / Mariza Rios - Integrante / Patrícia Rossi Marcos - Integrante / Walter Veloso Dutra - Integrante / Lucas Lage de Oliveira Andrade - Integrante / Newton Teixeira Carvalho - Integrante / Éber Oliveira Leonel - Integrante / Navantino Alves Bisneto Valadares - Integrante / Stella De Moura Kleinart - Integrante / Claudia do Amaral Furquim - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
O Estado Ambiental de Direito: eficácia, efetividade e fundamentos jurídicos do desenvolvimento sustentado e do direito fundamental ao meio ambiente ecologicamente equilibrado
Descrição: Estudo sobre os fundamentos, normas e princípios do Direito Ambiental a partir da perspectiva do paradigma do Estado Ambiental de Direito, apontando de que modo a preservação ambiental, constitucionalmente garantida, pode nos conduzir a uma nova dimensão dos direitos fundamentais que nos permita conciliar o respeito à natureza e à dignidade humana com o desenvolvimento social e econômico. Para tanto, o grupo pretende pesquisar a respeito da eficácia, da efetividade e dos fundamentos jurídicos do desenvolvimento sustentado e do direito fundamental ao meio ambiente ecologicamente equilibrado a partir da legislação ambiental brasileira, da teoria e da prática jurídicas, além de criar subsídios teóricos e documentais com o intuito de contribuir para o avanço do debate sobre os temas citados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Émilien Vilas Boas Reis - Coordenador / Marcelo Antônio Rocha - Integrante.Financiador(es): Escola Superior Dom Helder Câmara - Remuneração.
2010 - 2011
O Estado Ambiental de Direito: eficácia, efetividade e fundamentos jurídicos do desenvolvimento sustentado e do direito fundamental ao meio ambiente ecologicamente equilibrado
Descrição: Este projeto tem o objetivo de tratar do Estado de Direito ecologicamente equilibrado. Envolve as áreas de Direito, Filosofia (Bioética) e Desenvolvimento Sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Émilien Vilas Boas Reis - Coordenador / Marcelo Antônio Rocha - Integrante.Financiador(es): Escola Superior Dom Helder Câmara - Remuneração.