2019 - Atual
Expor, exibir, mostrar: inflexões contemporâneas do valor de exposição a partir de Benjamin, Flusser e Simondon
Descrição: O projeto propõe uma cartografia das transformações contemporâneas no estatuto estético e político da exposição. Entendemos exposição, no âmbito desta pesquisa, em pelo menos três níveis: um primeiro, empírico, quando nos referimos às exposições de arte (que constituirão o corpus da pesquisa); um segundo nível, mais genérico, quando por exposição queremos designar o gesto de tornar visível, pôr à vista; e, um terceiro nível, histórico-cultural, que se vincula às hipóteses segundo as quais (1) a exposição (no sentido de tornar visível) constitui-se contemporaneamente na principal tecnologia de produção de si (Sibilia, 2016), e (2) a alta de seu valor [valor de exposição] em detrimento do valor de culto (Benjamin, 1994) catalisa a proliferação de imagens que configura a chamada era da iconofagia (Baitello Jr., 2014). Do ponto de vista teórico, cumpre enfatizar a mobilização de um repertório que podemos remontar genealogicamente aos escritos de Walter Benjamin e que se desdobra contemporaneamente na noção de Cultura Visual. Além de Benjamin, dois autores irão nos ajudar a adensar o conceito de exposição hoje. O primeiro é Vilém Flusser que, pioneiramente, escreveu sobre diversas exposições sem negligenciar suas medialidades, o segundo é o filósofo francês Gilbert Simondon (2001) que, ao descrever as diferenças entre o objeto técnico (resultante de um processo de objetivação) e o objeto estético (uma lembrança da unidade mágica originária do mundo), talvez nos permita repensar as relações entre ?valor de exposição? e ?valor de culto?, sem cairmos em uma crítica superficial da capitalização da experiência estética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Icaro Ferraz Vidal Junior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Comunicação e artes visuais: curadoria, colecionismo e crítica institucional.
Descrição: A pesquisa aborda algumas relações entre o campo de estudos da comunicação e o campo das artes visuais, e desdobra-se em dois níveis. Em um primeiro, histórico e epistemológico, analisamos textos fundamentais para as atuais pesquisas em comunicação no Brasil e internacionalmente, levando em consideração a presença de obras de arte e projetos artísticos como elementos centrais na estruturação argumentativa em torno de problemáticas comunicacionais. Em um segundo movimento, lançamos um olhar sobre três domínios que, embora fortemente alicerçados em torno de problemáticas caras ao campo de estudos em comunicação social, ainda parecem ser negligenciados pela área: as práticas curatoriais, o colecionismo de arte e a crítica institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Icaro Ferraz Vidal Junior - Coordenador.
2012 - Atual
Fronteiras interamericanas: imagens de uma cartografia cultural em construção
Descrição: O grupo de pesquisa ?Fronteiras interamericanas: imagens de uma cartografia cultural em construção? pretende problematizar, a partir de uma já larga tradição de estudos e discussões em torno do conceito de América Latina, os contornos culturais desse continente. Partindo de um ponto de vista interdisciplinar, nossas pesquisas apresentam uma ressonância nas perspectivas latino-americanas no sentido em que apontam para o desgaste das tradicionais leituras sobre a América Latina. Neste sentido, incorporando novas teorias em torno do conceito de fronteira, sobretudo a partir do border studies e dos estudos chicanos, os produtos resultantes das pesquisas dos integrantes do grupo acabam por ganhar relevo em função de uma nova proposta em torno da ideia de América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Icaro Ferraz Vidal Junior - Integrante / Mauricio de Bragança - Coordenador / Wiliam Domingos Cardoso - Integrante.
2012 - Atual
MediaLab.UFRJ: laboratório de pesquisa em mídias e métodos digitais para produção e divulgação de conhecimento em humanidades
Descrição: Um dos efeitos da chamada "revolução digital" foi a multiplicação e ampliação das fontes de conhecimento e dos seus meios de difusão. Ainda que este processo seja notável na experiência cotidiana com as mídias digitais, especialmente na Internet, a pesquisa acadêmica ainda dispõe de poucos recursos para lidar com o imenso e diversificado volume de dados hoje disponíveis nas redes digitais, bem como para usar tais redes e tecnologias na ampla divulgação da produção acadêmica. O objetivo deste projeto é explorar as potencialidades deste cenário para a investigação de métodos de pesquisa, análise e visualização de dados digitais que contribuam para uma renovação das metodologias e meios de difusão do conhecimento na área de ciências humanas e sociais, com interseções com a área de artes digitais e comunicação visual. Para isso, pretende-se constituir um laboratório de pesquisa em mídias e métodos digitais para a produção e divulgação de conhecimento em humanidades - MEDIALAB/UFRJ, a ser sediado na Escola de Comunicação/UFRJ, integrando três grupos de pesquisa da UFRJ: CiberIDEA, IDEA e Cultura Contemporânea: Subjetividade, Conhecimento e Tecnologia. No eixo de produção de conhecimento, o laboratório irá explorar, nesta primeira etapa, a metodologia de cartografia de controvérsias, visando a testagem de instrumentos de coleta, análise e visualização de dados digitais para a pesquisa em humanidades. Já no eixo da divulgação do conhecimento, o laboratório focaliza inicialmente duas vias: a) construção de plataforma digital interativa de visualização das cartografias de controvérsias e de disponibilização on-line da base de dados da pesquisa, possibilitando a sua reutilização por grupos interessados; b) desenvolvimento de plataforma de edição de livros eletrônicos (e-books) de acesso livre e gratuito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Icaro Ferraz Vidal Junior - Integrante / Fernanda Glória Bruno - Coordenador / Henrique Antoun - Integrante / Rosa Maria Leite Ribeiro Pedro - Integrante / Liliane da Costa Nascimento - Integrante / Marcela Canavarro Rodrigues Martins - Integrante / Mauricio Lissovsky - Integrante / Pablo de Soto Suarez - Integrante / Paulo Roberto Givaldi Vaz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
From Unspeakable to Reprogrammable: War Trauma, Body and Experience
Descrição: Based on idea that the relationships between subjects and the world are mediated by narratives (Paul Ricoeur), we propose to analyze the concepts of time and experience implied in new ways of self-narratives and narratives about the world. In this context, the video games and its simulated experience become central aspects about the displacement in the traditional notion of narrative which Walter Benjamin saw decline in the 1930s modernity. We are interested in check what factors are working in this changes. What video games are introducing in these new ways in which human beings articulate experience, time and narration. As an interesting historical adjacency, there is the cognitive-behavioral therapy (CBT), which is one of the most important psychotherapies emerged from the 1960s. Its current hegemony points to decrease of subjectivities structured from an inner psychological conflict. The CBTs use techniques of learning in order to change thought patterns that produce discomfort in patients, and the mental apparatus as Freud predicted does not appear. We propose a study about the new alliance between video games and CBT in the treatment of soldiers affected by Post Traumatic Stress Disorder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Icaro Ferraz Vidal Junior - Integrante / David Walker - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Bolsa.
2010 - 2010
De lo indicible a lo reprogramable: Trauma de la guerra, cuerpo y experiencia
Descrição: Este trabajo trazará la genealogía de cómo se ha elaborado el concepto, y la experiencia, del trauma de guerra, a partir de dos recorridos históricos fundamentales: el de los dispositivos tecnológicos (como articuladores de determinadas noéticas y formas de arte) y el de las escuelas de psicoterapia. Adoptaremos las categorizaciones histórico-críticas del intelectual Gilles Lipovetsky, que culminan en lo que el autor denomina Sociedad de Hiperconsumo. Estableciendo como arranque los tres periodos que Lipovetsky señala, descubriremos los nexos que existen entre aquellos procedimientos que gestionan las experiencias traumáticas junto con los modos de producción capitalista. En este sentido, al ciclo I, iniciado en torno a 1880 y finalizado con la Segunda Guerra Mundial, corresponde la hegemonía de los presupuestos psicoanalíticos y del relato literario de guerra. El segundo ciclo se establece alrededor de 1950 y se mantiene hasta finales de los años 1970, discurriendo de forma paralela a la emergencia de ciertas psicoterapias, como la cognitivo-comportamental, y a 
la proliferación de los filmes de guerra. El tercer ciclo, actualmente en curso, abriga una inflexión indiscutible de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación (TIC), así como la emergencia de las neurociencias cognitivas en estrecha alianza con las tecnologías informáticas y de simulación, cuyo gran emblema es, sin duda, el videojuego de guerra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Icaro Ferraz Vidal Junior - Integrante / Maria Teresa Vilariño Picos - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Bolsa.
2009 - 2010
Do inenarrável ao reprogramável: Trauma de guerra, corpo e experiência
Descrição: Em 2004, o psicólogo Albert Rizzo, da Universidade do Sul da California, desenvolveu o primeiro protótipo de Virtual Iraq, um videogame imersivo que, simulando a experiência da Guerra do Iraque, foi aplicado nos processos terapêuticos envolvendo os soldados que voltavam do Iraque com Transtorno de Stress Pós-Traumático. O jogo desenvolvido por Rizzo adotou como ponto de partida o video game pré-existente Full Spectrum Warrior e se desdobrou, em 2009, na vídeo instalação de duplo canal de Harun Farocki, intitulada Immersion. Os antecedentes e as repercussões da terapia imersiva de Rizzo, nos permitem pleitear uma mudança, contemporaneamente em curso, nos modos de subjetivação. A fim de entender essas mudanças, adotaremos algumas categorias analíticas que aparecem como locus privilegiado dessas inflexões. Atravessando tais categorias, defenderemos uma fenomenologia mínima da experiência traumática como um solo comum, a partir do qual poderemos vislumbrar variações nos modos de experimentar o tempo e o corpo, em um entrelaçamento com conceitos como os de memória e narração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Icaro Ferraz Vidal Junior - Integrante / José A. Bragança de Miranda - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Bolsa.
2007 - 2009
Observatório da Indústria Cultural
Descrição: O Observatório da Indústria Cultural apresenta-se como uma proposta de constituição de um espaço crítico e reflexivo sobre uma área da atividade humana que hoje experimenta, em níveis inéditos, o avanço do capital: a produção cultural. O termo indústria cultural já aponta para esse vínculo entre cultura e produção capitalista e para a necessidade de fomentar uma práxis que se contraponha a esse poderoso instrumento do capital para garantir sua hegemonia. Assim, longe de se apresentar como uma esfera neutra e distante dos conflitos sociais, a cultura emerge como arena da luta de classes, como um espaço de disputa por hegemonia e de formulação de visões de mundo contra-hegemônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Icaro Ferraz Vidal Junior - Integrante / Adriana Facina Gurgel do Amaral - Coordenador / João Henrique de Castro de Oliveira - Integrante / Leandro Pereira Gonçalves - Integrante / Luciana Lamblet Pereira - Integrante / Mirna Aragao de Medeiros - Integrante / Pâmella Passos Deusdará - Integrante / Adriana Mattos de Oliveira - Integrante / Bruno Fernando Santos de Castro - Integrante / Mardonio Jose de Queiroz Barros - Integrante / Pedro Henrique Silva Nunes - Integrante / Raquel Sant Ana da Silva - Integrante / Silvia Oliveira Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2009
Imagem, corpo e subjetividade
Descrição: Contribuir para os estudos em Teoria da Comunicação no Brasil, configurando um campo de investigação transdisciplinar apto a dar conta, com rigor metodológico e conceitual, do tema do estatuto da imagem na modernidade e na contemporaneidade, analisando suas mutações e seus efeitos sobre a percepção, os corpos e os modos de subjetivação. Incrementar o rigor conceitual e metodológico em Teoria da Comunicação, aprofundando suas premissas filosóficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Icaro Ferraz Vidal Junior - Integrante / Maria Cristina Franco Ferraz - Coordenador / Camila Silva Freitas - Integrante / Ericson Telles Saint Clair - Integrante / Claudia Guilmar Linhares Sanz - Integrante / Ilana Feldman Marzochi - Integrante / Kleber Santos de Mendonça - Integrante / Maria Christina Ennes Emmerick - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16