2014 - Atual
Subprojeto Ciências Biológicas - CARVI - PIBID-UCS
Descrição: O subprojeto das Ciências Biológicas - CARVI, inserido no projeto institucional PIBID-UCS visa o desenvolvimento de ambientes onde professores e estudantes atuem juntos para o desenvolvimento de competências, de forma que os processos de ensino e aprendizagem estejam focados cada vez mais nas ações dos estudantes, em situações que favoreçam a interação, a colaboração, a troca de conhecimentos e o desenvolvimento de aprendizagens significativas. 
Nessa perspectiva, as seguintes ações serão desenvolvidas: 1) Criação de oficinas pedagógicas no contraturno escolar com o objetivo de trabalhar temáticas do Ensino de Ciências de modo interdisciplinar, lúdico e instigante; 2) Inserção de bolsistas no turno regular, nas aulas de Ciências ou Biologia, auxiliando o professor titular com atividades práticas, recursos lúdicos e outras ações que sejam instigantes e demonstrem as relações entre os conteúdos escolares e o cotidiano; 3) Elaboração/organização de atividades especiais como trilhas ecológicas ou hortas escolares e 4) Inserção dos bolsistas em de oficinas oferecidas pelos laboratórios do CARVI no Projeto LABCI, ampliando a oferta das atividades práticas e recursos lúdicos a outras escolas da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Gladis Franck da Cunha - Coordenador / Willian Lando Czeikoski - Integrante / Tatiane Eitelven - Integrante / Ariane Pegoraro Nuncio - Integrante / Aline de Godoy - Integrante / Kétini Mafalda Sacon Baccin - Integrante / Igor Piccin Pozzebon - Integrante / Raquel de Villa - Integrante / Luana Boeira - Integrante / Luciana Bonato Lovato - Integrante / CRISTIANE RODRIGUES BITTENCOURT BERNARDI - Integrante / Thaisa Rovatti Dal Pizzol - Integrante / Ana Paula de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
CienMat ? Ciências e Matemática: aprendizagem ativa por projetos e problemas
Descrição: Esta pesquisa visa construir e fundamentar uma metodologia de ensino e aprendizagem por projetos e problemas interdisciplinares. Com este propósito, investigará necessidades formativas de estudantes de Engenharia, identificadas pelos professores de disciplinas de Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) e possibilidades de apoio pedagógico para instrumentalização e capacitação de professores que atuam nas disciplinas básicas destes cursos. As aprendizagens, os materiais e o conhecimento produzido servirão de suporte para a proposição de ações e atividades acadêmicas com potencial para sugerir uma nova organização curricular ou uma nova prática pedagógica nas disciplinas de Ciências e Matemática dos cursos de Engenharia, apoiadas na aprendizagem ativa, por projetos ou problemas, na contextualização e na interdisciplinaridade. A realização dessa pesquisa permitirá compartilhar ideias, desenvolver aprendizados, reflexões e novas reconstruções relacionadas com o planejamento de estratégias ativas de aprendizagem, bem como seu entendimento, possibilidades e limitações. Como um dos produtos deste projeto, planeja-se um processo com potencial inovador de práticas docentes, fundamentadas em orientações para a Educação em Engenharia (DCNs, PPCs, Inova Engenharia, Tuning, Unesco, Tratado de Bologna, Enade) para uma reconstrução coletiva de novos saberes e habilidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gladis Franck da Cunha - Integrante / Isolda Gianni de Lima - Coordenador / Ana Maria Coulon Grisa - Integrante / Ivete Ana Schmitz Booth - Integrante / Laurete Zanol Sauer - Integrante / Valquíria Villas Boas Gomes Missell - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - Atual
Mapeamento e Avaliação da Habilidade de Interpretação de Gráficos através da Eletroencefalografia.
Descrição: O projeto se caracteriza por investigação dos padrões cerebrais (interpretação de gráficos) em seres humanos, evocados durante a realização de uma de interpretação de gráficos de retas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gladis Franck da Cunha - Integrante / Marilda Spindola Chiaramonte - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1