2020 - Atual
Para além do sistema de direito criminal? Movimentos progressistas e novas estratégias punitivas.
Descrição: Compreende-se que os novos tempos de comunicação social, horizontalização do conhecimento e acirramento político proporcionaram um impacto na concepção da sociedade sobre o significado da justiça e do papel do Poder Judiciário. Movimentos progressistas, geralmente organizados em redes sociais, reivindicam a promoção de direitos de grupos vulneráveis e, para tanto, demandam novas formas de fazer justiça. Nessa perspectiva, parece haver uma relação entre esses movimentos e o sistema de direito criminal. 
Como objetivo principal, a pesquisa buscará identificar as estratégias de luta de grupos progressistas em sua relação com o sistema de direito criminal. Em que medida eles prescindem do ? ou implicam o ? acionamento desse sistema para a promoção dos direitos que lhe são caros? Como compreendem as respostas que obtêm para as suas demandas e as possibilidades de avançar sua agenda a partir da provocação do sistema criminal? E em que medida novas estratégias punitivas para promoção de direitos (linchamentos virtuais, public shaming e outros) têm sido promovidas como elemento ?compensatório? de uma decepção para com as possibilidades do referido sistema?
Como objetivos secundários, pretendemos observar em que medida as estratégias desses grupos progressistas reativam a racionalidade penal moderna  (na sua substancialização do direito de punir como direito-obrigação de infligir sofrimento), mimetizando discursos consagrados em âmbito jurídico-penal. Pretendemos, ainda, identificar o repertório de argumentos para justificar demandas punitivas. Por fim, busca-se observar em que medida a teorização sobre empreendedorismo moral pode explicar as demandas de justiça para além do sistema de direito criminal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Franco Xavier - Coordenador / Sabrina Ribeiro Chaves - Integrante / Luiza Sancho Vivas de Castro - Integrante / Beatriz Meirelles Nocito - Integrante / Inês Ferreira Dias Tavares - Integrante / Clara Laborne Valle - Integrante / Maria Antonia Herculano Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
A "indiferenciação" entre política e direito a partir da representação dos agentes jurídicos.
Descrição: Este projeto de pesquisa se debruça sobre a difícil relação entre política e direito, a partir do ponto de observação dos agentes jurídicos. Por um lado, trata-se de um projeto que mobiliza o quadro teórico da teoria dos sistemas sociais de Niklas Luhmann para trabalhar a distinção entre política e direito. Por outro lado, trata-se de um projeto que investe em pesquisa empírica (entrevistas com agentes jurídicos) de forma a problematizar tanto o quadro teórico quanto a tentar avançar na reflexão sobre o papel dos agentes jurídicos nessa indistinção entre política e direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Roberto Franco Xavier - Coordenador / Maria Gabrielle Albuquerque Presler Cravo - Integrante / Daniel Cardoso Morosini - Integrante / Natália Soprani Valente Muniz - Integrante.