2022 - Atual
Fusão  Sensorial Adaptativa Aplicada à Navegação de um Veículo Autônomo Submarino- Parte 2
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral concretizar o aperfeiçoamento da estimativa da localização de um AUV operando em águas rasas por períodos de tempo tipicamente utilizados em missões costeiras, através do estabelecimento de uma metodologia de aplicação de técnicas de fusão sensorial baseadas em filtros de Kalman convencional e adaptativo, considerando a necessidade de compensação em tempo real de erros dos sensores de uma UMI do tipo strapdown de médio custo (preço de algumas dezenas de milhares de dólares) e baixo custo (menor do que US$ 10.000) em combinação com o sensor de velocidade "Doppler Velocity Log (DVL)" e de profundidade. Para tal, são definidos como objetivos específicos: * Investigar técnicas de alinhamento e inicialização específicas para o problema de navegação do AUV em águas rasas, e a aplicação de técnicas adaptativas do Filtro de Kalman para tais problemas; * Investigar técnicas de fusão sensorial baseadas no filtro de Kalman adaptativo e compará-las com o Filtro de Kalman convencional para a estimativa embarcada da localização do AUV; * Investigar, para esses problemas, o efeito do auxílio à navegação propiciado pela introdução de modelos de manobra do AUV nas equações de estado; * Testar em tempo real os algoritmos de alinhamento, inicialização e navegação propostos no sistema embarcado do AUV Pirajuba; * Avaliar o desempenho do AUV com o algoritmo de navegação proposto em relação à estimativa de localização do veículo durante experimentos de campo. * Propor uma metodologia de preparo e utilização do sistema de navegação do AUV para missões de média duração em águas rasas. * Aprimorar os sistemas embarcados no AUV e USV (trimarã).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ettore Apolonio de Barros - Coordenador / Gabriel Souza Victorino Lopes - Integrante / Alexis Kenji Uenojo - Integrante / Felipe Oliveira e Silva - Integrante / Adriano Bruno dos Santos Frutuoso - Integrante / Daniele Caroline Lima da Silva - Integrante / Luiz Felipe Marinho de Souza - Integrante.
2018 - 2021
Fusão Sensorial Adaptativa Aplicada à Navegação de Veículos Autônomos Submarinos
Descrição: Veículos autônomos submarinos, conhecidos pela sigla ?AUVs? têm sido amplamente empregados em missões oceanográficas, de apoio à exploração de petróleo e em aplicações militares. Há mais de uma década, o LVNT trabalha no estudo desse tipo de robô móvel, destacando-se o desenvolvimento e aplicações do ?AUV Pirajuba? para missões em águas rasas (o que corresponde a lâminas d´agua de até 100m). Este projeto aborda um dos principais gargalos para o aperfeiçoamento deste tipo de tecnologia e para o seu estabelecimento como protagonista em missões nas áreas mencionadas. Trata-se do problema de navegação do AUV, ou seja, da estimativa da sua localização enquanto submerso. Serão estudados métodos de alinhamento e inicialização do sistema de navegação embarcado, bem como a compensação de erros dos seus sensores em tempo-real. Além da construção de uma metodologia para a abordagem dessas tarefas, propõe-se a investigação da aplicação da fusão sensorial adaptativa utilizando o Filtro de Kalman. Além de resultados específicos para o aperfeiçoamento do sistema de navegação de um AUV, espera-se estabelecer uma plataforma de testes de superfície, que também poderá ser empregada em missões oceanográficas e de monitoramento ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ettore Apolonio de Barros - Coordenador / PELLINI, EDUARDO L. - Integrante / Fábio Campopiano - Integrante / Gabriel Souza Victorino Lopes - Integrante / Alexis Kenji Uenojo - Integrante / Felipe Oliveira e Silva - Integrante / Adriano Bruno dos Santos Frutuoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Sistemas de Navegação Inercial para Embarcações e Veículos Autônomos Submarinos
Descrição: O projeto trata da Investigação e aperfeiçoamento da navegação autônoma de um veículo autônomo submarino, AUV, determinando-se a precisão da estimativa de sua posição em função do tempo. Tem-se dois objetivos principais: a) Adaptação e aperfeiçoamento do projeto do AUV Pirajuba, desenvolvido pelo Laboratório de Veículos Não Tripulados da Escola Politécnica da USP; b) Investigar e aperfeiçoar a navegação autônoma do AUV.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ettore Apolonio de Barros - Coordenador.
2014 - 2019
Netuno, Rede de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Computação, Instrumentação, Automação e Robótica Subaquáticas
Descrição: O projeto visa fomentar a pesquisa e desenvolvimento em computação, instrumentação automação e robótica subaquáticas visando a formação de recursos humanos nestas áreas. Além de cursos e workshops, o projeto inclui também o desenvolvimento de equipamentos, em particular, um veículo autônomo submarino, para aplicações na área oceanográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ettore Apolonio de Barros - Integrante / Rubens Lopes - Coordenador / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Novas Tecnologias Observacionais em Oceanografia Biológica Aplicadas ao Estudo de Atividades Comportamentais de Zooplancton em Camadas Finas
Descrição: Este projeto investiga o comportamento do zooplâncton em camadas finas, que são regiões de pequena espessura da coluna de água contendo alta densidade de partículas e organismos. Existem indicações na literatura de que estas feições são de extrema relevância para a produtividade biológica marinha, como ?hotspots? de atividade microbiana, áreas de forrageio de larvas de peixes e de retenção de partículas em andamento vertical, entre outros processos. Deste modo, o estudo do comportamento de organismos-chave da teia alimentar nas áreas de influência das camadas finas fornecerá dados fundamentais para a compreensão do funcionamento do ecossistema marinho. Neste projeto, utilizaremos uma plataforma submersível autônoma (AUV Pirajuba, desenvolvida pelo Laboratório de Veículos Não Tripulados da EPUSP), dotada de uma suíte de sensores ambientais para detectar e documentar a extensão geográfica e batimétrica e a persistência temporal das camadas finas na área costeira de Ubatuba, SP. Uma vez detectada e mapeada e  uma camada fina, será lançado um novo instrumento desenvolvido no âmbito do presente projeto com o apoio  do pesquisador visitante. Este instrumento terá um sistema de câmeras para filmar eventos comportamentais de organismos diminutos além de sensores ambientais para documentar o ambiente circundante, e será operado como um derivador lagrangeano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ettore Apolonio de Barros - Integrante / Rubens Mendes Lopes - Coordenador / J Rudi Stickler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
DETECÇÃO DE CAMADAS FINAS POR VEÍCULO AUTÔNOMO SUBMERSÍVEL EM UM ECOSSISTEMA COSTEIRO
Descrição: Camadas finas são feições oceanográficas formadas por altas concentrações de material particulado e organismos planctônicos retidas em agregações com pequena espessura vertical. Essas estruturas são áreas de intensa atividade biogeoquímica em oceanos estratificados, mas não existem estudos sobre sua ocorrência e persistência em ecossistemas costeiros do hemisfério sul. As camadas finas são de difícil detecção por técnicas tradicionais de amostragem. No presente projeto serão utilizados sensores de última geração para a avaliação de propriedades físico-químicas e bio-ópticas relevantes para a detecção destas camadas. Os sensores serão alojados em um Veículo Subaquático Autônomo (Autonomous Underwater Vehicle, AUV), o AUV Pirajuba, desenvolvido com tecnologia nacional pelo LVNT-USP. O AUV Pirajuba executará missões com frequência mensal na região de Ubatuba, litoral norte de São Paulo. Serão realizadas transecções perpendiculares à costa, nas quais o AUV ondulará desde a superfície da coluna de água até próximo do assoalho marinho, em velocidade compatível para o registro das propriedades oceanográficas nas escalas relevantes para o registro de camadas finas. Uma câmera holográfica submersível acoplada à proa do AUV Pirajuba adquirirá imagens de alta resolução dos organismos associados às camadas finas. Este projeto fornecerá dados inéditos e importantes sobre estas feições oceanográficas ainda pouco conhecidas mundialmente, mas que impactam a base da teia alimentar e os processos biogeoquímicos em ambientes costeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ettore Apolonio de Barros - Coordenador / Rubens Mendes Lopes - Integrante / Filippo Giovani Ghiglieno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Investigação Numérica de Esforços Hidrodinâmicos Sobre Veículos Autônomos Submarinos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa realizar um estudo nas áreas de modelagem hidrodinâmica e otimização de parâmetros geométricos de veículos autônomos submarinos (AUVs), baseado em técnicas de dinâmica dos fluidos computacional, ou  CFD. Tal proposição insere-se num contexto de pesquisa na área de manobrabilidade de AUVs que tem caracterizado as atividades de pesquisa do ?Laboratório de Veículos Não Tripulados?, LVNT, da Universidade de São Paulo.  Em particular, o plano de pesquisa proposto representa uma continuidade das investigações em estimativa de esforços hidrodinâmicos realizadas no projeto ?Desenvolvimento de Veículos Autônomos de Baixo Custo? , financiado pela Fapesp (proc. N. 07/56646-5). 
A derivação de metodologias para a estimativa de esforços hidrodinâmicos a partir das características geométricas dos veículos tem como uma das aplicações a otimização de formas visando o melhor desempenho e aumento da autonomia do veículo. No caso de AUVs, devido também à falta de um estabelecimento de tais metodologias, há poucos trabalhos que exploram a estimativa de parâmetros hidrodinâmicos na otimização do desempenho do veículo em manobra. Identifica-se, portanto, mais uma área que pode-se beneficiar da pesquisa proposta.
Neste projeto, trata-se da estimativa de esforços estáticos de sustentação(variando-se o ângulo de ataque na ausência de velocidades angulares), esforços dinâmicos (oriundos de movimentos rotacionais do veículo), esforços de massa adicional  e esforços de arrasto viscoso.
Os esforços estáticos e de arrasto viscoso estão sendo validados através de ensaios com hidroplanos e um modelo cativo em tanque de provas. 
Já as derivadas dinâmicas terão suas estimativas verificadas de acordo com a resposta do AUV Pirajuba, que está sendo desenvolvido no LVNT, em ensaios auto-propelidos. 
Em particular, destaca-se também o desenvolvimento do AUV Pirajuba neste projeto. Trata-se do aperfeiçoamento do veículo, cujo desenvolvimento foi iniciado no pro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ettore Apolonio de Barros - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
Desenvolvimento de Veículos Autônomos Submarinos de Baixo Custo-Parte B: Implementação e Manobrabilidade
Descrição: Este projeto de pesquisa dá continuidade ao projeto individual recém finalizado pela fapesp (proc. n. 2005/55847-1), voltado ao desenvolvimento de veículos autônomos submarinos de baixo custo. Nesta etapa, o aspecto tecnológico do projeto visa a implementação de um protótipo auto-propelido, com sistemas de controle e manobra embarcados, e a realização de ensaios preliminares do mesmo num tanque de provas. Pretende-se aproveitar a geometria e parte dos recursos gerados no projeto anterior para a concretização deste primeiro protótipo. Dentre estes recursos, destaca-se o sistema propulsor, cujo desenvolvimento será continuado. Quanto ao aspecto teórico-experimental, no estudo de manobrabilidade, serão investigadas formulações analíticas e semi-empíricas para a estimativa de esforços não-lineares, que são funções de uma faixa típica de variação do ângulo de ataque, para a missão de um AUV. O casco e uma das configurações de hidroplanos analisados dizem respeito ao AUV indiano Maya, que faz parte de um projeto luso-indiano de pesquisa, com o qual o autor coopera. Através da comparação com resultados experimentais, que, em parte, serão gerados em corridas no tanque de provas do Instituto de Pesquisas Tecnológicas, pretende-se validar as formulas ou ajustá-las. Além da abordagem analítica e experimental, pretende-se prosseguir com o apoio de simulações numéricas utilizando recursos de dinâmica dos fluidos computacionais, CFD, para validar e orientar a definição de formulações analíticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ettore Apolonio de Barros - Coordenador / Giovani Amianti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Desenvolvimento de Veículos Autônomos de  Baixo Custo. Parte A: Manobrabilidade e Sistema de Propulsão
Descrição: Nesse projeto de pesquisa, dois aspectos de desenvolvimento de veículos autônomos submarinos serão tratados. Quanto ao aspecto teórico-experimental, serão investigadas formulações analíticas e semi-empíricas para a estimativa das derivadas de estabilidade relativas a um casco tipicamente empregado no desenvolvimento de veículos autônomos submarinos. Através da comparação com resultados experimentais, que, em parte, serão gerados em corridas no tanque de provas do Instituto de Pesquisas Tecnológicas, pretende-se validar as formulas ou ajustá-las, de forma a se estabelecer um método de estimativa das derivadas de estabilidade baseado nas características geométricas do veículo. Trata-se da continuidade da investigação realizada pelo autor no projeto individual financiado pela Fapesp (proc. 96/06941-4, de 1996 a 1999) e retomada na sua investigação teórica realizada recentemente como parte das atividades de um período de pós-doutoramento no período de 2003/2004. Por outro lado, a contribuição desta proposta para o processo de capacitação tecnológica no desenvolvimento de AUVs concentra-se no projeto de um veículo de baixo custo e na investigação e implementação do sistema propulsor para um AUV, a ser finalizado numa próxima etapa nesta linha de pesquisa. Esta linha da proposta oferece a contribuição para a capacitação nacional na área de tecnologia submarina, através do desenvolvimento, assistido por computador, de hélices utilizáveis em veículos aquáticos não-tripulados de maneira geral, e da marinização do atuador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ettore Apolonio de Barros - Coordenador / Fernanda de Sá Teixeira - Integrante / Fabio Villas Boas - Integrante / Fábio Henrique Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Sistema Robótico para a Instalação de Equipamentos em Poços Petrolíferos de Águas Profundas
Descrição: Foi investigado um sistema autônomo de posicionamento e de um veículo de instalação de ferramentas em instalações petrolíferas situadas a grandes lâminas d´água. Trata-se de um veículo autônomo auto-propelido com sistemas de energia e controle embarcados. A pesquisa fez parte de um projeto conjunto envolvendo a Escola Politécnicada USP, a Petrobrás e a UFRJ. A EPUSP, através de seus pesquisadores, foi responsável pelo projeto do veículo e seu sistema de controle. O autor foi responsável, especificamente, pela seleção do sistems propulsor e modelagem dos esforços estáticos e dinâmicos atuantes sobre o veículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ettore Apolonio de Barros - Integrante / Newton Maruyama - Integrante / Julio Cesar Adamowski - Coordenador / Celso Furukawa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2003
Comportamento em Ondas de Embarcações de Alto Desempenho
Descrição: O tema proposto foi o estudo analítico, numérico e experimental do comportamento em ondas de embarcações de alta velocidade. O projeto temático envolveu pesquisadores de 2 instituições de pesquisa: Escola Politécnica da USP e IPT.
O pesquisador foi responsável pelo desenvolvimento de Modelos de Embarcações Auto-Propelidos. Tratou-se do desenvolvimento de modelos auto-propelidos com eletrônica embarcada, podendo ser rádio-controlados ou realizar manobras pré-programadas num computador de borso. Testes visaram o estudo de manobrabilidade e o desenvolvimento de sistemas de navegação. Agência Financiadora: Fapesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ettore Apolonio de Barros - Integrante / Kazuo Hirata - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador / Claudio Muller Sampaio - Integrante / Celso Puppo Pesce - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1996 - 1999
Dinâmica e Navegação de Veículos Oceânicos
Descrição: Tratou-se da investigação da dinâmica de veículos oceànicos (navios e veículos submarinos autônomos) através de análise de resultados experimentais e sua comparação com predições analíticas, modelagem dinâmica e realização de testes de manobrabilidade com um modelo de navio auto-propelido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ettore Apolonio de Barros - Coordenador / Hélio Mitio Morishita - Integrante / Rodrigo Marcelo Leme - Integrante / Celso Ramos de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1996
Dinâmica de Veículos Submarinos
Descrição: O projeto tratou da investigação da dinâmica de veículos autônomos submarinos, AUVs. Iniciou-se o estudo de um método analítico de predição de derivadas de estabilidade, e prosseguiu-se com testes experimentais de validação através de ensaios em tanque de provas. Dados experimentais também foram coletados em experimentos com um AUV auto-propelido desenvolvido pelo estaleiro Mitsui, através de manobras "zig-zag" e "giro". A fonte de financiamento foi a  "Japanese Society for the Promotion of Science".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ettore Apolonio de Barros - Integrante / Hisaaki Maeda - Coordenador / Tamaki Ura - Integrante.Financiador(es): Japan Society For The Promotion Of Science - Bolsa.