2021 - Atual
Desenvolvimento de Software para Auxílio no Controle da Diabetes Baseado no Guia Alimentar para a População Brasileira
Descrição: Tratar o diabetes está centrado em prevenir ou retardar complicações e manter a qualidade de vida, na qual requer o controle da glicemia e gerenciamento dos fatores de risco, com abordagem centrada no paciente e promoção de atividades de autocuidado. A educação atua como parte fundamental do tratamento do Diabetes Mellitus (DM), principalmente por se tratar de uma afecção crônica, e considerar que grande parte do sucesso do tratamento é construído pela auto-responsabilização e conscientização.
A necessidade de um plano educacional e de conscientização efetivo é essencial para o controle da doença e melhora da qualidade de vida do indivíduo (CARVALHO et al., 2012). Diante disto, o uso da tecnologia pode representar uma oportunidade de tornar mais relevante à educação alimentar e o aconselhamento relacionados ao diabetes, principalmente devido a praticidade e acessibilidade no fornecimento de suporte de autocuidado contínuo e promoção da saúde.
De acordo com Ramachandran et al. (2018), ao implementar um programa de conscientização, o uso de celulares atua como uma ferramenta rentável e acessível. Os celulares têm permitido o uso de aplicativos em educação na saúde, voltados para tratamento, controle e prevenção de determinadas doenças, e, portanto, têm viabilizado benefícios significativos à saúde (HEFFERNAN et el., 2016).
Deste modo, o objetivo do projeto é desenvolver um Aplicativo Tecnológico para Recomendações Nutricionais e em Saúde baseada no Guia Alimentar para a População Brasileira, como Estratégia de Educação Nutricional para pacientes diabéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Coordenador.
2021 - Atual
Automatização do processo de modelagem de moléculas HLA
Descrição: Uma das maiores barreiras ao sucesso do transplante de órgãos sóloidos são as rejeições mediadas por anticorpos do receptor, dirigidos a moléculas HLA específicas do doador (DSA). Uma possível solução a essa problemática é o desenvolvimento de métodos que permitam predizer acuradamente o surgimento de tais rejeições. Com esse racional em mente, imunogeneticistas e bioinformatas tem somado esforços na tentativa de identificar tanto os anticorpos anti-HLA quanto os seus potenciais epítopos por eles reconhecidos nas suas moléculas alvo. Nesse sentido, alguns importantes avanços já foram alcançados, como por exemplo a determinação de potenciais alvos na estrutura primária de algumas moléculas. Sabe-se, porém, que determinantes antigênicos para anticorpos estão em configuração tridimensional ao invés de linear. Isso significa, que a conformação dos alvos antigênicos preditos, bem como a descrição daqueles ainda não determinados, exigem o conhecimento detalhado da estrutura tridimensional das proteínas HLA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Coordenador.
2021 - Atual
Ensemble de Algoritmos de Rotulação Automática de Grupos
Descrição: O problema de agrupamento (clustering) tem sido considerado como um dos problemas mais relevantes dentre aqueles existentes na área de pesquisa de aprendizagem não-supervisionada (subárea de Aprendizagem de Máquina). Embora o desenvolvimento e aprimoramento de algoritmos que solucionam esse problema tenha sido o principal foco de muitos pesquisadores o objetivo inicial se manteve obscuro: a compreensão dos grupos formados. Tão importante quanto a identificação dos grupos (clusters) é sua compreensão e definição. Uma boa definição de um cluster representa um entendimento significativo e pode ajudar o especialista ao estudar ou interpretar dados. Portanto, existe a necessidade de descobrir o que caracteriza cada cluster formado. A existência de um rótulo permite a identificação de quais características definem um grupo. Diversas propostas de métodos de rotulação foram desenvolvidas no âmbito do LINA (Laboratório de INteligência Artificial) da UFPI. Cada um utiliza uma técnica diferente tais como: uso de redes neurais, Fuzzy C-means, uso de Interdependência Classe-Atributo, graus de pertinência de grupos e erro de regressão. Acredita-se que com a combinação dos métodos até agora propostos, podemos chegar a uma rotulação de melhor qualidade do que quando aplicados individualmente. Baseado neste conceito, o objetivo desse projeto consiste em apresentar uma abordagem, baseados em ensemble, capaz de combinar as diferentes técnicas de rotulação já consolidadas com o objetivo melhor realizar o processo de rotulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Coordenador.
2020 - 2021
Descoberta de Conhecimento através de Métodos de Aprendizagem de Máquina aplicados a Base de Dados de compatibilidade HLA (Human Leukocyte Antigen)
Descrição: A compatibilidade entre o par doador e um candidato a transplante de órgãos ou tecidos depende da identidade da molécula HLA, considerada como o principal antígeno no transplante. O doador ideal, portanto, é aquele cujas moléculas HLA expressas em suas células são também compartilhadas pelo receptor. Entretanto, essa condição é rara e, na maioria das vezes, o transplante é realizado com grandes diferenças, acarretando ativação do sistema imune do receptor, tornando-o sensibilizado para os antígenos HLA, favorecendo a ocorrência de rejeição do enxerto, menor sobrevida e dificuldade para identificar um novo doador compatível. A análise epitópica foi possível graças ao surgimento do painel de reatividade. Porém, algumas análises são definidas por um especialista, que é um profissional escasso nos laboratórios de histocompatibilidade. Adicionalmente, diferentes analistas podem produzir diferentes resultados, pois não há um protocolo padrão para a análise epitópica.
Diante desse cenário, a aprendizagem de máquina apresenta-se como uma solução viável e robusta para o problema de compatibilidade, pois é capaz de simular o pensamento dos especialistas, além de encontrar padrões não lineares e até então desconhecidos entre as observações já feitas. Portanto, este trabalho tem como objetivo realizar um processo de descoberta de conhecimento através de métodos de Aprendizagem de Máquina (AM) aplicados à base de dados de análises epitópica referentes a painéis de reatividade do tipo Single Antigen de classe I de pacientes em lista de espera por um transplante renal para identificação de perfis receptores/doadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Coordenador / Keylla Maria Sá Urtiga Aita - Integrante.
2020 - 2021
Desenvolvimento de Software para Auxílio a Elaboração de Avaliação Comportamental no Contexto Clínico
Descrição: A Terapia Analítico-Comportamental, baseada na ciência Análise do Comportamento, é um dos métodos para se reduzir ou remover queixas ou problemas de caráter psicológico e tem como processo básico de investigação e análise de dados a Avaliação Comportamental. Essa avaliação proporciona subsídios relevantes para que o terapeuta decida sobre intervenções e estratégias terapêuticas a serem implementadas em cada caso. O rol de informações a serem coletadas pode e deve obedecer a uma organização e sistematização para facilitar a realização da análise dos dados e melhor responder às necessidades do terapeuta ? como necessidades de documentação e elaboração de informes ? e de seus clientes. Para isso, estima-se que o desenvolvimento de software para a auxílio a realização de Avaliação Comportamental possa trazer impactos e resultados relevantes para a atuação de terapeutas analítico-comportamentais e, por conseguinte, para seus clientes. Além disso, o uso de Técnicas de Inteligência Artificial, poderá auxiliar o terapeuta na avaliação psicológica desses clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Coordenador / Cristiane Francisca Ferreira Matos - Integrante / Daniel Feitosa dos Santos - Integrante / Sarah Caroline Milanez Santos - Integrante.
2019 - 2020
Uso de Técnicas de Aprendizagem de Máquina aplicadas no Diagnóstico de Patologias Renais
Descrição: A interpretação de imagens de tecidos e células em uma resolução maior do que o olho humano nu é o cerne da patologia. Durante muito tempo, o microscópio foi o único instrumento disponível para isto, fornecendo imagens com aumento da resolução por óticas cada vez melhores.
Durante as ultimas décadas, a forma de visualizar a patologia mudou gradualmente pela introdução de câmeras digitais que produzem imagens fixas e câmeras de vídeo montadas no microscópio que permitem a análise ao vivo das lâminas.
Estas imagens estáticas ou dinâmicas podem ser transferidas por meio de conexões de rede para locais remotos a ser avaliado por outro patologista, comumente chamado telepatologia. Existem ainda escâneres de laminas que produzem imagens integrais de slides (WSI - Whole-Slide Imaging, também chamados de lâminas digitais ou virtuais) combinando as vantagens de imagens de câmeras ao vivo (acesso de lâminas inteiras) e câmeras digitais (alta resolução).
WSI são exploradas usando um visor de imagens, permitindo que o exame de lâminas digitais tenha algumas vantagens quando comparada à análise por um microscópio convencional. Primeiro, as WSI podem ser exploradas em diferentes ampliações. Em segundo lugar, a movimentação das lâminas em qualquer sentido é possível. Em terceiro lugar, alguns scanners permitem a digitalização de mais de um plano de foco, assim permitindo uma resolução melhor.
A biópsia renal é o padrão ouro no diagnóstico de doenças renais. Isso implica na presença do patologista especialista e estrutura laboratorial adequada, potencializando as diferenças de acesso e impactando na condução do paciente Os exames de imagem ajudam a localizar a lesão, quando esta é a patologia renal a ser ivestigada, e são extremamente úteis para determinar a extensão da doença, auxiliando no estadiamento de neoplasias malignas renais.
Neste cenário, métodos computacionais para processamento e análise de imagens de lesões em diversos órgãos têm sido estudados e desenvolvidos para auxiliar os profissionais da área médica. Esses métodos pretendem possibilitar ao profissional uma facilidade e rapidez em relação ao diagnóstico da patologia através da interpretação de imagens médicas. Neste projeto é proposto um método computacional visando auxiliar os médicos patologistas no diagnóstico de lesões renais (neoplásicas e não neoplásicas) por meio de imagens de lâminas do arquivo de instituições que realizem biópsias renais na rotina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Coordenador / Rodrigo de Melo Souza Veras - Integrante / Keylla Maria Sá Urtiga Aita - Integrante / Nayse Lucena Sangreman Aldeman - Integrante.
2019 - 2020
SENEFRO ? SISTEMA ESPECIALISTA PARA ENSINO-APRENDIZAGEM EM NEFROPATOLOGIA
Descrição: A interpretação de imagens de tecidos e células em uma resolução maior do que o olho humano nu é o cerne da patologia. Durante muito tempo, o microscópio foi o único instrumento disponível para isto, fornecendo imagens com aumento da resolução por ópticas cada vez melhores. Contudo, o recente desenvolvimento de slides virtuais, a partir da microscopia virtual, e sua crescente aceitação como um substituto para a microscopia de luz convencional em programas educacionais, encoraja o desenvolvimento de ferramentas de formação e de avaliação inovadores. Slides virtuais têm o potencial para se tornarem a tecnologia de base para o desenvolvimento de atividades educativas mediadas pelo computador na área de nefropatologia [1].
Com o apoio tecnológico advindo dos escaneadores de lâminas que produzem imagens integrais de slides (WSI), também chamados de lâminas digitais ou virtuais, combinando as vantagens de imagens de câmeras ao vivo (acesso de lâminas inteiras) e câmeras digitais (alta resolução) é possível o desenvolvimento de ferramentas computacionais que acessem esses dados digitais e manipule-os para diferentes finalidades [2]. Nesta proposta de pesquisa, pretende-se utilizar o aprendizado de máquina (AM) para modelagem in silico de diagnósticos em nefropatologia visando o treinamento educacional dos alunos de graduação, bem como, para o aprimoramento dos médicos não especialistas. O Sistema Especialista (SE) proposto, possibilitará que professores de patologia clínica possam aproveitar a acessibilidade, eficiência e versatilidade pedagógica do computador e da Internet no processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Integrante / Semiramis Jamil Hadad do Monte - Integrante / Keylla Maria Sá Urtiga Aita - Coordenador / Nayse Lucena Sangreman Aldeman - Integrante.
2018 - 2019
Descoberta de Conhecimento através de Métodos de Aprendizagem de Máquina aplicados a Base de Dados Acadêmicas dos cursos de Graduação da Universidade Federal do Piauí.
Descrição: Com o intuito de identificar os perfis dos estudantes dessa modalidade educacional, especialmente dos cursos de graduação, o presente trabalho propõe um processo de descoberta de conhecimento através de métodos de Aprendizagem de Máquina (AM) supervisionados e não supervisionados aplicados ao ensino superior, mais especificamente à base de dados do SIGAA da Universidade Federal do Piauí (UFPI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Coordenador.
2017 - 2018
Detecção e Segmentação Automática de Estruturas em Imagens Médicas
Descrição: Recentes avanços na aquisição e processamento de imagens digitais tornaram possível usar os dados fornecidos a partir de imagens médicas de maneiras novas e revolucionárias. Isso levou a um considerável interesse no desenvolvimento de sistemas automáticos de diagnóstico médico para melhorar os serviços prestados pela comunidade médica. Esses sistemas são chamados de sistemas de Diagnóstico Auxiliado por Computador (CAD - Computer Aided Diagnosis). Estudos sobre sistemas CAD mostram que eles podem auxiliar os médicos a medir estruturas anatômicas importantes, monitorar as mudanças pela comparação de imagens sequenciais, diagnosticar e planejar o melhor tratamento. Eles também aliviam o trabalho repetitivo, prevenindo erros por fadiga e aumentando a eficiência no trabalho. As aplicações de CAD mais estabelecidas em áreas médicas envolvem uso de sistemas automatizados em mamografia, tomografia computadorizada de tórax e radiografia. Neste projeto pretendemos propôs sistemas de detecção automática para doenças do fundo o olho, leucemia e câncer de pele.
No campo da oftalmologia clínica, imagens digitais de retina podem prover informações sobre mudanças patológicas causadas por doenças oculares locais e sinais recentes de doenças sistemáticas como a hipertensão, a arterioesclerose e o diabetes mellitus (DM). O tratamento para essas doenças se torna mais eficaz quanto mais cedo são descobertas, e isso se dá através de exames oftalmológicos periódicos [Hajer, 2006]. A análise e interpretação desse tipo de imagem vem se tornando um auxílio importante e necessário no diagnóstico dessas doenças. Além disso, um sistema deste tipo seria de grande ajuda para pacientes diabéticos que poderiam ser avaliados remotamente a baixo custo e ser utilizado em ensino-aprendizagem para estudantes e profissionais da área. A identificação de doenças do olho humano através de técnicas de processamento digital de imagens vem sendo utilizada cada vez mais em aplicações de detecção de alterações estruturais na retina e de doenças como a Retinopatia Diabética (RD), Edema Macular (EM) e Glaucoma. A RD é uma complicação do diabetes mellitus e é a maior causadora de perda de visão em diabéticos [Tang, 2013]. Esta doença, assintomática na fase inicial, é de difícil identificação e resulta de alterações vasculares na retina, causando inchaços de capilares conhecidos como microaneurismas (MA). Vale ressaltar que os MAs são de difícil visualização, devido às pequenas dimensões (0,1cm) dos mesmos. Eventualmente, estas estruturas podem se romper e constituir fontes de extravasamento de plasma causando o espessamento da retina, ou edema e, quando ocorrem na região macular, podem causar perda de visão [Frank, 2013].
A Leucemia é um tipo de câncer que afeta os glóbulos brancos. Os glóbulos brancos infectados se reproduzem de maneira incontrolada o que diminui a capacidade do organismo de combater infecções. Além disso, as os glóbulos brancos anormais afetam as hemácias e plaquetas. As hemácias afetadas tem menor capacitada de levar oxigênio ocasionando anemia, enquanto as plaquetas afetadas causam problemas de coagulação ocasionando sangramentos e hematomas [Kasmin et al, 2012]. A detecção da leucemia é realizada por um exame de contagem das células no sangue. Se a contagem de células estiver anormal sugere-se que o paciente consulte um especialista. Após determinada a presença de células leucêmicas um estudo morfológico da medula óssea deve ser realizado. Para classificar as células como anormais (e em seus tipos particulares) o hematologista observa algumas células no microscópio em busca de anormalidades nos núcleos ou citoplasmas das células [Jadadeesh et al, 2013]. A detecção patológica manual da leucemia consome muito tempo do especialista além de existirem altos custos relacionados aos instrumentos necessários. Portanto, técnicas automáticas podem resultar em exame. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Integrante / Kelson Rômulo Teixeira Aires - Integrante / Rodrigo de Melo Souza Veras - Coordenador.
2017 - 2018
Rotulação Automática de Grupos Baseada em Algoritmos Supervisionados
Descrição: Frente ao problema de compreender clusters ? isto é, de encontrar uma definição ou em outras palavras, um rótulo ? este projeto propõe uma definição para esse problema, denominado problema de rotulação, além de uma solução baseada em técnicas com aprendizagem supervisionada, não-supervisionada e um modelo de discretização. Dessa forma, o problema é tratado desde sua concepção: o agrupamento de dados. Para isso, um método com aprendizagem não-supervisionada é aplicado ao problema de clustering e então um algoritmo com aprendizagem supervisionada irá detectar quais atributos são relevantes para definir um dado cluster.
Finalmente, o objetivo desse projeto consiste em apresentar uma abordagem, baseados em algoritmos de aprendizagem de máquina supervisionados, capaz de rotular clusters a fim de esclarecer, orientar e ajudar um especialista. Os rótulos gerados devem ser capazes de identificar as principais características ? bem como seus conjuntos de valores ? responsáveis pela definição de um determinado cluster.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Coordenador / Bruno Vicente Alves de Lima - Integrante.
2017 - 2018
SOLUÇÃO COMPUTACIONAL PARA AVALIAÇÃO DE RISCO IMUNOLÓGICO EM TRANSPLANTES DE ÓRGÃOS UTILIZANDO REDES NEURAIS
Descrição: O sistema imunológico do receptor é um dos grandes impedimentos para o bom funcionamento de um órgão após o seu transplante (DUQUESNOY, 2002; DUQUESNOY, 2003). Consequentemente, um maior grau de compatibilidade entre doador e receptor resulta em menos complicações de origem imunológica, que podem resultar na rejeição do órgão e na inviabilização do transplante (PHILOGENE, 2013). Entretanto, a heterogeneidade do mecanismo de defesa do corpo humano dificulta a compatibilização entre doadores e receptores e, portanto, ainda apresenta um grande desafio para a comunidade científica (CLAAS, 2016).
Nesta nova proposta de projeto, pretende-se utilizar dados públicos ou derivados indiretamente na construção de uma solução computacional in silico inovadora, não havendo necessidade submissão ao Conselho de Ética. Trata-se de um algoritmo de classificação binária, baseado em redes neurais, capaz de inferir seus resultados a partir de características do sistema imune de doadores e receptores, predizendo o risco imunológico envolvido em um transplante. Consequentemente, o algoritmo produzirá resultados mais fáceis de interpretar e que exijam menos conhecimento por parte do usuário final. Propõe-se, portanto, a criação de um algoritmo cujos resultados auxiliem os médicos e centros transplantadores na avaliação de risco em transplantes de forma eficiente e eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Integrante / Keylla Maria Sá Urtiga Aita - Coordenador / Luis Claudio Demes da Mata Sousa - Integrante.
2017 - 2018
SOLUÇÃO COMPUTACIONAL PARA AVALIAÇÃO DE RISCO IMUNOLÓGICO EM TRANSPLANTES DE ÓRGÃOS UTILIZANDO REDES NEURAIS
Descrição: Muitas técnicas in vitro vêm sendo utilizadas para predizer com eficácia o risco imunológico em transplantes (BIELMANN, 2007). Paralelamente, técnicas in silico surgiram como uma alternativa para executar essa tarefa de forma mais eficiente (SOUSA et al., 2011; SALES FILHO, 2012). Apesar do avanço, essas novas técnicas ainda produzem resultados complexos, que exigem conhecimento avançado para correta interpretação, dificultando seu uso para avaliação de risco em transplantes (AITA et al., 2016). Nesta proposta de projeto, pretende-se utilizar dados públicos ou derivados indiretamente na construção de uma solução computacional in silico inovadora, não havendo necessidade submissão ao Conselho de Ética. Trata-se de um algoritmo de classificação binária, baseado em redes neurais, capaz de inferir seus resultados a partir de características do sistema imune de doadores e receptores, predizendo o risco imunológico envolvido em um transplante. Consequentemente, o algoritmo produzirá resultados mais fáceis de interpretar e que exijam menos conhecimento por parte do usuário final. Propõe-se, portanto, a criação de um algoritmo cujos resultados auxiliem os médicos e centros transplantadores na avaliação de risco em transplantes de forma eficiente e eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Integrante / Luiz Cláudio Demes da Mata Sousa - Integrante / Keylla Maria Sá Urtiga Aita - Coordenador.
2016 - 2017
Processo de Descoberta de Conhecimento em Base de Dados para análise de ocorrências de endemias de Dengue, Malária e Leishmaniose
Descrição: Epidemias e endemias têm como fatores determinantes e condicionantes diversas situações econômicas, culturais, ecológicas, psicossociais e biológicos. A compreensão desses determinantes e condicionantes é importante para o planejamento de ações de prevenção e controle dos agravos com potencial endêmico e epidêmico. Alguns fatores estão mais sob a governabilidade da população ou da equipe de Saúde da Família, enquanto outros determinantes são mais amplos, de menos governabilidade por parte da equipe. Uma condição imprescindível para a ocorrência epidêmica ou endêmica de uma doença infecciosa é a presença de significativo número de indivíduos susceptíveis ao agente causador.
O presente trabalho apresenta o desenvolvimento de processos de Descoberta de Conhecimento em Base de Dados (DCBD) para o aprendizado automático dos fatores determinantes e condicionantes, a partir de variáveis ambientais que influenciam as endemias. Os dados ambientais que guardam o histórico de aparecimento das doenças são analisados por métodos diversas técnicas de aprendizagem de máquina. Neste caso, perfis (grupos) de comportamento serão criados com base no histórico de observação do Departamento de Epidemiologia da Fundação Nacional de Saúde (FUNASA), com sede localizada na cidade de Timon no estado do Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Coordenador / Bruno Vicente Alves de Lima - Integrante.
2015 - 2016
Processo de Descoberta de Conhecimento em Base de Dados para previsão de ocorrências de Espécimes de Peixe Boi Marinho
Descrição: O presente trabalho apresenta o desenvolvimento de processos de Descoberta de Conhecimento em Base de Dados (DCBD) para o aprendizado automático dos perfis de comportamento do peixe-boi Marinho, a partir de variáveis ambientais que influenciam o comportamento desses seres vivos em
determinado ambiente (Mastrorillo, 1997). Os dados ambientais que guardam o histórico de aparecimento do peixe-boi são analisados por métodos diversas técnicas de aprendizagem de máquina. Neste caso, perfis (grupos) de comportamento serão criados com base no histórico de ocorrência do peixe-boi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Coordenador / Jailson Nunes Leocádio - Integrante.
2012 - 2016
PMADt - Desenvolvimento de uma Plataforma Modular de Armazenamento  de Dados Biológicos Relacionados a Transplantes
Descrição: Este projeto visa criar um sistema modular que permita o armazenamento de dados biológicos e o desenvolvimento de algoritmos de biocomputação relacionados a estudos de transplantes organizando uma estrutura de estocagem na qual dados biológicos de transplante possam ser armazenados e analisados por pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Integrante / Luiz Cláudio Demes da Mata Sousa - Coordenador / Pedro Alcantara dos Santos Neto - Integrante / Adalberto Socorro da Silva - Integrante / Semiramis Jamil Hadad do Monte - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Imunogenética e Biologia Molecular - UFPI - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Sistema Tutor Inteligente baseado em Agentes na plataforma Moodle para Apoio as Atividades Pedagógicas da Universidade Aberta do Piauí
Descrição: O objetivo principal do projeto é proporcionar melhorias na qualidade de ensino dos cursos de educação à distancia da Universidade Aberta do Piauí através da incorporação de um Sistema Tutor Inteligente baseado na tecnologia de agentes na plataforma Moodle já em uso pela UAPI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Coordenador / Kelson Rômulo Teixeira Aires - Integrante / Rodrigo de Melo Souza Veras - Integrante / Leonardo Ramon Nunes de Souza - Integrante / Carlos Bezerra Braga Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
SCIENTIAnet: rede social acadêmica
Descrição: Na área científica, a interação das pessoas é um fator relevante para o avanço das pesquisas científicas. Cada vez mais pesquisadores de diferentes instituições, muitas vezes distantes geograficamente, têm colaborado entre si em diversos projetos. Contudo, mesmo com todas as facilidades de comunicação proporcionadas pela Internet, quase não há ferramentas específicas para colaboração e disseminação de conhecimento para a área acadêmica. Além disso, existem diversas informações não estruturadas espalhadas por sites, blogs, bibliotecas virtuais e repositório de artigos que podem servir como literatura em muitas pesquisas científicas. Tais informações por muitas vezes passam despercebidas pelos pesquisadores, pois ferramentas de buscas atuais são dependentes do contexto das palavras-chaves utilizadas na busca e não no perfil de quem a procura.	
O SCENTIAnet procura atacar esses problemas formando uma rede social on-line que visa disponibilizar de forma automática aos seus usuários informações relevantes relacionados ao seu perfil. Dessa forma o SCENTIAnet é uma agregador de conteúdo contido em diversos serviços da Internet (fóruns, repositórios de artigos, sites, blogs e demais redes sociais). Além disso, a ferramenta provê a interação de seus usuários (estudantes, professores e pesquisadores) com base nos seus interesses em comum. Com isso, pretendemos criar um grande agregador de informações acadêmicas permitindo aos seus usuários uma melhoria na produtividade de suas pesquisas, além de fornecer mecanismos para interatividade e troca de conhecimento entre pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Coordenador / Kelson Rômulo Teixeira Aires - Integrante.
2010 - 2012
Visão computacional de baixo custo e alto desempenho utilizando arquitetura CUDA e OpenCL
Descrição: Este projeto consiste em utilizar a plataforma de programação paralela OpenCL com a arquitetura CUDA, visando um estudo e análise de sua aplicação em algoritmos e técnicas de processamento de imagens e visão computacional. A partir de tal análise, novos algoritmos e técnicas podem ser propostos, além de sugestões de melhorias nos já existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Integrante / Kelson Rômulo Teixeira Aires - Coordenador / Rodrigo de Melo Souza Veras - Integrante.
2010 - 2011
Levantamento sobre as práticas utilizadas nas indústrias piauienses para modelagem, validação e programação de controladores lógico industriais
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar um mapeamento da realidade atual nas indústrias piauienses, identificando as práticas adotadas na automação de máquinas e processos. Pretende-se com isso, conhecer melhor o parque industrial instalado no Piauí, e tentar identificar o potencial dessas empresas, além de propor soluções de acordo com as normas IEC 61131-3 e IEC 61499-1 para a automação dos processos industriais existentes, através de simulações com o uso de ambientes gráficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Integrante / Raimundo Santos Moura - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Arquitetura Multi-Agente Baseada em Blocos Funcionais em Redes Industriais Foundation Fieldbus
Descrição: O objetivo principal do projeto é criar uma arquitetura multi-agente que permita incorporar nas redes industriais estratégias de controle inteligente nos blocos funcionais de dispositivos de campo. Esta arquitetura deve viabilizar a alocação de recursos (algoritmos) em sensores e atuadores que permitam realizar algumas tarefas tais como, filtragem de ruído, predição, calibração e recuperação de falhas.
Além disso, com a reunião das tecnologias de Sistemas Multi-Agente e Redes Industriais acreditamos alcançar objetivos secundários preenchendo algumas lacunas no contexto Sistemas de Automação e Redes Industriais. 
O primeiro deles é tornar algumas atividades dentro do âmbito da planta, independentes da intervenção humana. Diversas informações colhidas pelos sensores são passadas aos supervisores e ficam a espera de uma análise. Neste caso os agentes processariam essas informações de modo a poderem tomar decisões sobre o funcionamento do processo industrial.
O segundo objetivo é permitir, através de algoritmos de aprendizagem, antever situações (predição) que possam ocorrer de forma a melhorar a performance dos sistemas, como por exemplo, diminuir a quantidade de alarmes disparados pelo sistema. O terceiro é poder aliar a aprendizagem de máquina ao contexto industrial, permitindo dessa forma que a arquitetura de agentes proposta possa se tornar adaptável a um contexto de produção desconhecido ou inesperado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Integrante / Leonardo Ramalho - Integrante / Jorge Dantas de Melo - Integrante / Doria Neto, Adriao - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2004
Desenvolvimento de ambientes de Softwares Livres no Piauí
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver a cultura de utilização de softwares livres na comunidade piauiense. Para atingirmos esse objetivo, pretendemos estudar soluções que utilizam software livre e mostrar a equivalência com soluções proprietárias existentes, além de difundir e propagar o uso destas soluções no estado do Piauí. Pretendemos ainda, formar grupos de estudos para suprir a carência de pessoal, em relação ao uso e administração de softwares livres no Piauí, elaborando treinamentos nos diversos níveis de usuários de softwares livres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Integrante / Francisco Vieira - Coordenador / Hermes Emanoel - Integrante / Glauber Helcias - Integrante / José Vigno - Integrante.
2003 - 2004
ExpertCop
Descrição: Um sistema educativo para planejamento operacional baseado em simulações de ocorrências criminais tipo jogos de guerra: O sistema ExpertCOP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinicius Ponte Machado - Integrante / Vasco Furtado - Coordenador / José Eurico Filho - Integrante / Leonardo Ayres de M Silva - Integrante / Hebert de Aquino Nery - Integrante / Ricardo Rebouças - Integrante / Alexandre Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Segurança Pública e Defesa Social - Cooperação / Universidade de Fortaleza - Cooperação.