2020 - Atual
MASSACRES NO CAMPO NA NOVA REPÚBLICA: CRIME E IMPUNIDADE, 1985-2018
Descrição: Projeto de pesquisa realizado a partir de uma parceria entre UFG, UnB, UFCat, UFJ, UNIFESSPA, UFF, IPDMS, CPT. Além disso, envolve pesquisadoras e pesquisadores de várias partes do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (13) . Integrantes: José Humberto de Góes Junior - Coordenador / Alexandre Bernardino Costa - Integrante / Gladstone Leonel da Silva Júnior - Integrante / Diego Augusto Diehl - Integrante / Carla Benitez Martins - Integrante / Cláudio Lopes Maia - Integrante / Maria José Andrade de Souza - Integrante / André Felipe Soares Arruda - Integrante / Euzamara de Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
Direito à biodiversidade, à alimentação e Revolução Verde na América do Sul. Uma análise dos riscos, dos danos e das responsabilidades nas políticas de sementes do Brasil, da Argentina e da Bolívia
Descrição: A pesquisa tem como propósito investigar a política de sementes do Brasil, da Argentina e da Bolívia. O desenvolvimento, o patenteamento e a apropriação privada das sementes estão no centro do atual momento da Revolução Verde. Progressivamente, o domínio do melhoramento das sementes é retirado dos camponeses, das comunidades tradicionais e dos produtores rurais e vem se concentrando em um número cada vez menor de empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Humberto de Góes Junior - Integrante / Eduardo Gonçalves Rocha - Coordenador / Pedro Henrique Costa Godeiro Carlos - Integrante / Rafaela Oliveira de Souza - Integrante / Alba Esther de Bianchetti de Montiel - Integrante / Haraví Eloísa Ruiz - Integrante.
2019 - Atual
Filosofia e Cidadania
Descrição: Em contraposição a uma filosofia contemplativa, esse projeto pretende investigar a relação entre teoria e vida. Por um lado, escolhemos não ignorar as experiências vividas para a criação de categorias do conhecimento. Por outro lado, decidimos não descartar a importância da aplicação das categorias investigadas para a interação com a cultura e com a sociedade. Dessa maneira, o projeto tem o objetivo de investigar fundamentos teóricos relacionados com as vivências em diferentes âmbitos do conhecimento filosófico (epistemologia, lógica, estética, filosofia da linguagem, ética e política) e sua interdisciplinaridade com outras áreas como o direito, a arquitetura, o serviço social e a educação, bem como destacar a importância dessa investigação teórica para a cidadania, seja para a constituição desse conceito, seja para a intervenção com propostas de solução para problemas urgentes, atuais e localizados principalmente na cidade que abriga a Regional Goiás: a Cidade de Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: José Humberto de Góes Junior - Integrante / Erika Macedo Moreira - Integrante / Eduardo Gonçalves Rocha - Integrante / George Francisco Ceolin - Integrante / Cláudio Agatão Porto - Integrante / Renato Francisco dos Santos Paula - Integrante / Allan Hahnemann Ferreira - Integrante / Silvana Beline Tavares - Integrante / Vitor Sousa Freitas - Integrante / ANA GABRIELA COLANTONI - Coordenador / HELIO SIMPLICIO RODRIGUES MONTEIRO - Integrante / TALES WILLYAN FORNAZIER MOREIRA - Integrante / JANAINA TUDE SEVA - Integrante / EDINARDO RODRIGUES LUCAS - Integrante / Vania dos Santos Silva - Integrante / José Gonzalo Armijos Palacios - Integrante / José do Carmos Alves Siqueira - Integrante / Cícero Josinaldo da Silva Oliveira - Integrante / Carla Agda Gonçalves - Integrante / Priscilla da Veiga Borges - Integrante / Silvio Carlos Marinho Ribeiro - Integrante / Paulo Fernando Ribeiro de Souza - Integrante / Karine Camila Oliveira - Integrante / José Rodolfo Pacheco Thiesen - Integrante / Gabriel Teixeira Ramos - Integrante / Fabiana Itaci Correa de Araújo - Integrante / Carlos Antônio Pereira Junior - Integrante / Vitor de Almeida Silva - Integrante / THIAGO FERNANDO SANT ANNA E SILVA - Integrante / RENATA MARIA SANTOS ARRUDA - Integrante / MARIA MEIRE DE CARVALHO FERREIRA - Integrante / DANIELLE SILVA BELTRAO - Integrante.
2016 - Atual
SUÒRARU-KI AÕBINA: VIOLÊNCIA INSTITUCIONAL POR OMISSÃO DO ESTADO E O CONFLITO TERRITORIAL INDÍGENA NO ESTADO DE GOIÁS.
Descrição: O projeto é realizado em sede de Programa Institucional Voluntário de Iniciação Científica (PIVIC), da Universidade de Goiás, e tem como pesquisadora iniciante Roberta Caiado de Castro Oliveira Charbel. Tal projeto ainda integra o projeto maior intitulado como "Ontologia do Ser Social: dos direitos humanos à emancipação social".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Humberto de Góes Junior - Coordenador / Roberta Caiado de Castro Oliveira Charbel - Integrante.
2011 - 2015
O que é direito, para que se possa ensiná-lo? Percepção dos sujeitos sobre a formação em Direito
Descrição: O presente projeto de pesquisa se constitui em pesquisa empírica utilizando como método uma adaptação do Método Paulo Freire de pesquisa do universo vocabular e a metodologia de pesquisa utilizada pela Antropologia. É realizado por ocasião de doutoramento na Universidade de Brasília e tem como preocupação entender como os sujeitos da educação jurídica compreendem seu processo de formação a partir de duas preocupações, uma epistemológica (o que é direito) e outra no campo da pedagogia (para que se possa ensiná-lo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Humberto de Góes Junior - Coordenador.
2011 - 2011
Situação da Educação em Unidades Penais Brasileiras
Descrição: A pesquisa serviu de suporte para a elaboração da Proposta de Plano Estratégico de Ensino no Sistema Prisional Brasileiro do Governo Federal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Humberto de Góes Junior - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Justiça - Remuneração.
2010 - 2010
Pensando o Direito
Descrição: Projeto desenvolvido pela Secretaria de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça, em parceria com o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) com o objetivo de interligar a pesquisa acadêmica e o processo de produção/inovação legislativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Humberto de Góes Junior - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Cooperação.
2005 - 2005
Mortalidade de adolescentes em Foz do Iguaçu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Humberto de Góes Junior - Coordenador / José Afonso de Oliveira - Integrante / Aparecido José Martins - Integrante / Gislaine Ferreira - Integrante / Amarildo Jorge da Silva - Integrante.