2022 - 2022
?ESTUDO COMPARATIVO SOBRE A NATUREZA JURÍDICA DO TRABALHO DOS MOTORISTAS POR APLICATIVO NO BRASIL E NO REINO UNIDO E SEUS IMPACTOS NA SUSTENTABILIDADE EMPRESARIAL
Descrição: O mundo do trabalho sofreu transformações inimagináveis em função do desenprego estrutural, desenvolvimento das TIC's, neoliberalismo. Emerge uma série de trabalhos a patir de plataformas: dentre eleas a UBER. A pesquisa se presta a analisar a jurisprudência de países diversos a respeito de sua natureza jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / Cleomácio Miguel da Silva - Integrante.
2022 - Atual
GESTÃO DA ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA E COMPLEMENTAR PARA O DESENVOLVIMENTO LOCAL SUSTENTÁVEL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / Bruno Manoel Viana de Araújo - Integrante.
2022 - Atual
GESTÃO DA ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA E COMPLEMENTAR PARA O DESENVOLVIMENTO LOCAL SUSTENTÁVEL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / Bruno Manoel Viana de Araújo - Integrante.
2022 - Atual
ESTUDO COMPARATIVO ACERCA DA NATUREZA JURÍDICA DO TRABALHO DOS MOTORISTAS POR APLICATIVO E SEUS IMPACTOS NA SUSTENTABILIDADE: UMA ANÁLISE BRASIL-FRANÇA
Descrição: O mundo do trabalho sofreu transformações inimagináveis em função do desenprego estrutural, desenvolvimento das TIC's, neoliberalismo. Emerge uma série de trabalhos a patir de plataformas: dentre eleas a UBER. A pesquisa se presta a analisar a jurisprudência de países diversos a respeito de sua natureza jurídica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / Clodoaldo Lucas de Oliveira Rocha - Integrante.
2022 - Atual
CONDIÇÕES PSICOSSOCIAIS PREVALENTES DO TRABALHO REMOTO DOS SERVIDORES DO CAMPUS BENFICA DA UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO NO PERÍODO DA PANDEMIA DO COVID-19: UM ESTUDO TRANSVERSAL
Descrição: A pandemia potencializou o trabalho à distância em função da necessidade do distanciamento social. Esta pesquisa se presta a analisar esses impactos juntos aos servidores da UPE - BENFICA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / Anna Higia Leite Barros - Integrante.
2020 - 2021
ECONOMIA DE COMPARTILHAMENTO NO CONTEXTO DOS MOTORISTAS DE UBER EM RECIFE E O DIREITO À SAÚDE
Descrição: A economia de compartilhamento é um fenômeno que cresceu consideravelmente com o desenvolvimento das tecnologias. Esta pesquisa se presta a analisar os impactos na saúde efetivados pelos motoristas de UBER em Recife. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / DANIEL VÉRAS DE AVELLAR - Integrante.
2020 - Atual
A GESTÃO DAS ORGANIZAÇÕES PRODUTIVAS PÚBLICAS E/OU PRIVADAS: O COMPLIANCE TRABALHISTA COMO FERRAMENTA PARA O DESENVOLVIMENTO LOCAL SUSTENTÁVEL
Descrição: A temática relativa à sustentabilidade é destaque para a Organização das Nações Unidas (ONU) que, já em 2014, no Pacto Global das Nações Unidas, lançou o ?Guia de Sustentabilidade Empresarial: Criando um Futuro Sustentável?. Segundo o referido guia, no caminho da sustentabilidade, as empresas devem seguir cinco passos. O primeiro com negócios baseados em princípios com operações que respeitam as responsabilidades fundamentais nas áreas de direitos humanos, trabalho, meio ambiente e combate à corrupção. O segundo, elevando o envolvimento da empresa com demandas sociais diversas. O terceiro relativo ao compromisso da liderança e o quarto e quinto abordando relatórios de progresso, como medida de prestação de contas e ação local para criar uma visão em comum sobre a sustentabilidade em cada país (ONU, 2014).
A necessidade de que as organizações produtivas, sejam elas públicas ou privadas, estabeleçam programas para atender essas finalidades é um fator visível também no ordenamento jurídico brasileiro. Tal postulado se consolida na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, em seu artigo 1º, incisos III e IV, que estabelecem os princípios da dignidade da pessoa humana, os valores sociais do trabalho e a livre iniciativa.(BRASIL, 1988). 
A Carta de 1988, em seu artigo 225, dispõe que ?Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações.?(BRASIL,1988). Por outro lado, o artigo 200 da mesma Carta Constitucional, quando se refere as competências do SUS, informa que ?Ao sistema único de saúde compete, além de outras atribuições, nos termos da lei: VIII - colaborar na proteção do meio ambiente, nele compreendido o do trabalho.? (BRASIL, 1988).
	O compliance, em sua perspectiva trabalhista, poderá ser um recurso para viabilizar essas normas programáticas e principiológicas constitucionais se materializando através de ações para que as organizações produtivas públicas e/ou privadas possam, no seu interior, se manter em conformidade com regramentos internos, assim com a própria legislação brasileira (ARAÚJO, MARTINS, 2019, p. 96-97). 
	Além de atender os referidos comandos constitucionais, viabilizará políticas de bem-estar, maximiza regras de condutas e transparência nas organizações, além de minimizar a solução de eventuais conflitos no âmbito do Poder Judiciário.
	O objetivo do presente estudo é explicar como a gestão nas organizações produtivas públicas e/ou privadas, a partir do instituto do compliance trabalhista, como ferramenta para o desenvolvimento local sustentável, viabiliza uma gestão para o desenvolvimento sustentável no interior dessas organizações. 
	A presente pesquisa, de modalidade bibliográfica, se desenvolverá, quanto à abordagem, de forma qualitativa, uma vez que se propõe a investigar as especificidades de um fenômeno, a saber, a gestão empresarial ou na administração pública a partir do compliance trabalhista.
	O método científico dedutivo foi escolhido para que fosse possível criar hipóteses de entendimento acerca da eficácia do compliance na gestão das organizações públicas e/ou privadas. Nesse panorama, a revisão de literatura se fará a partir de títulos contidos nas bases de dados SciELO, Capes e Bibliotecas Virtuais, oriundos predominantemente de textos vinculados à Administração Pública, Administração de Empresas, Ciências Contábeis, Turismo e Direito.
	Robert Lee Segal informa que empresas que se preocupam com a sustentabilidade no desenvolvimento de suas atividades ganham crédito perante a comunidade porque desenvolvem suas atividades com responsabilidade social (SEGAL, 2018, p. 17-18).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador.
2020 - Atual
SUSTENTABILIDADE, GESTÃO DE PESSOAS, MOTORISTAS DE APLICATIVOS E O DIREITO À SAÚDE
Descrição: O estabelecimento do capital financeiro e o desenvolvimento da tecnologia da comunicação e da informação reflete diretamente nas relações de trabalho no interior e para além das organizações produtivas e no seu processo de gestão.
	Nesse contexto, o mercado começa a exigir habilidades e competências nas relações de trabalho atreladas ao mundo digital com consequente flexibilização de jornadas, trabalho em home office, uso de aplicativos etc. 
	Contudo, esse novo estado de arte não poderá comprometer os valores sociais do trabalho e o direito à saúde desses usuários. 
         No contexto do trabalho desenvolvido pelos motoristas de aplicativos, novas estratégias de gestão deverão ser alcançadas a fim de que haja sustentabilidade no agir dessas organizações produtivas em suas esferas social, econômica e ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / Daniel Véras Avellar - Integrante.
2019 - Atual
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR SOFRIDA PELAS TRABALHADORAS CELETISTAS EM RECIFE E OLINDA E A LEI 11.340/06: UM ESTUDO TRANSVERSAL
Descrição: A violência contra mulher é um dos grandes problemas da sociedade, atingindo a todas, sem distinção de sexo, etnia, idade ou classe social, sendo esta violência a exteriorização de várias desigualdades, em que historicamente a mulher sempre aparece como o ser mais fraco e infelizmente é um problema existente em todos os países, como fala a porta voz da ONU Mulheres no Brasil, Nadine Gasman: ?A violência contra mulheres é uma construção social e resultado da desigualdade de força nas relações de poder entre homens e mulheres e reproduzida pela sociedade? (GASMAN, 2014, on-line). 
Esta transcendência cultural da violência contra a mulher, é um dos maiores problemas de saúde pública, tardiamente tratados pela legislação brasileira. Segundo o IMP - Instituto Maria da Penha, uma mulher a cada 2 (dois) segundos é vítima de violência física ou verbal e a cada 2 (dois) minutos uma mulher é vítima de arma de fogo no Brasil. (IMP, 2018, on-line). 
Diante da necessidade de proteção a mulher, foi criada a Lei Maria da Penha [(BRASIL, 2006, p...)], objetivando a implementação de formas viáveis de cessar e prevenir a violência doméstica contra a mulher no seio familiar. Leva consigo o nome da farmacêutica, que tanto sofreu nas mãos de um colombiano naturalizado, deparando-se com a descrença do judiciário, procurou entidades estrangeiras e só teve a justiça efetivada dezenove anos após o ocorrido. Aduz Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto: 
A Lei 11.340/2006 extraiu do caldo da violência comum uma nova espécie, qual seja, aquela praticada contra a mulher (vítima própria), no seu ambiente doméstico, familiar ou de intimidade (art. 5º). Nesses casos, a ofendida passa a contar com preciso estatuto, não somente de caráter repressivo, mas, sobretudo, preventivo e assistencial, criando mecanismos aptos a coibir essa modalidade de agressão (CUNHA; BATISTA PINTO, 2012, p 31). 
Segundo o levantamento realizado pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ), no ano de 2016, no Brasil, existiram 1.199.116 (um milhão, cento e noventa e nove mil, seiscentos e dezesseis) processos referentes a violência doméstica e familiar. Diante do alarmante número, que coloca cerca de 11 processos a cada mil mulheres brasileiras, se faz necessário um estudo sobre a efetivação dos direitos assegurados, sendo destacado no referido trabalho, o artigo 9º, §2º, inciso II, da lei supracitada, que versa sobre os a proteção em favor da mulher no vínculo trabalhista. 
Perante os dados, será realizada uma pesquisa documental com análise na quantidade de processos ingressados na 2ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher em Recife e na Única Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher de Olinda, visando analisar se houve busca pelas trabalhadoras celetistas através do respaldo legal do artigo supracitado, permitindo o afastamento de até seis meses do seu local de trabalho. 
O presente estudo se torna de relevante importância, pois o combate a violência contra mulher é de interesse público e se suas medidas protecionistas não estiverem sendo efetivadas, será necessária a criação de políticas públicas educacionais que visem a efetiva conscientização sobre o devido uso dos artifícios normativos citados, já que a educação é a melhor e mais eficaz forma de buscar as transformações sociais, assim como afirma a própria Maria da Penha: ?A educação é a base para construção de uma sociedade mais justa e sem violência doméstica contra mulher?. (IMP, 2018, on-line). 
	 O presente estudo pretende responder a seguinte questão: as trabalhadoras com vínculo de emprego, vítimas de violência doméstica e familiar, junto às Varas de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher de Recife e Olinda, também obtiveram proteção na esfera trabalhista para a suspensão de seus contratos, nos termos do art. 9º, § 2º, II da Lei 11.340/06, junto às Varas do Trabalho das mesmas local. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador.
2018 - 2019
OS IMPACTOS DA DECISÃO NO CASO DA FAZENDA BRASIL VERDE NO CONCEITO DE TRABALHO EM CONDIÇÕES ANÁLOGAS ÀS DE ESCRAVO NO BRASIL
Descrição: A CIDH estabeleu um conceito sobre trabalho em condições análogas a de escravo. esta pesquisa se presta aanalisar os impactos dessa decisão na legislação brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / Jamerson de Souza Nascimento - Integrante.
2018 - 2018
O conceito de trabalho em condições análogas a de escravo da corte interamericana de direitos humanos: estudo sobre sua aplicabilidade no setor textil do agreste pernambucano
Descrição: Trabalho em condições análogas a de escravo teve seu conceito ampliando pela Corte Interamericana de Direitos Humanos. É a partir deste conceito que a pesquisa de firma a fim de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / Jamerson de Souza Nascimento - Integrante.
2017 - 2017
ANTAGONISMO SOCIAL E DESIGUALDADE DE GÊNERO: A POSSIBILIDADE DA INVERSÃO DO PRECONCEIRO
Descrição: O patriarcado se estabeleceu como cultura capaz de promover a desigualdade entre homens e mulheres. Sendo assim a presente pesquisa aqui posta se presta a analisar a possibilidade da inversão do preconceito a fim de promover equilíbrio entre os seus sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / Maria Júlia Cabral de Vasconcelos Arruda - Integrante.
2017 - Atual
OBSERVATÓRIO DA JUSTIÇA
Descrição: Possui o objetivo de analisar e trazer ao conhecimento da comunidade o funcionamento do sistema judicial em seus vários estudos de suporte ao desenvolvimento das políticas públicas para o setor judiciário e realizar propostas de reforma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Integrante / Isabele Bandeira de Moraes D'Angelo - Coordenador.
2016 - Atual
PRÁTICAS PEDAGÓGICAS E FORMAÇÃO PROFISSIONAL NO ENSINO JURÍDICO: ESTUDO DE SEU OBJETO PARA ALÉM DO POSITIVISMO DO ESTADO MODERNO
Descrição: O Estado Moderno cuidou em estabelecer uma política positivista que não se aplicou apenas ao sistema jurídico, mas seus princípios foram irradiados a todos os seguimentos do conhecimento. No âmbito da educação, a metodologia emergente no processo de ensino-aprendizagem foi pautada na pessoa do docente, enquanto detentor do conhecimento e o discente figurava como sujeito passivo na construção do saber. 
Para Bauman (2001) os diversos seguimentos da sociedade contemporânea; como a vida pública, vida privada e relacionamentos humanos passam por uma metamorfose cujas consequências envolvem todo tecido social. 
Contemporaneamente, não é incomum a afirmação de que para que haja efetividade no processo de ensino-aprendizagem torna-se indispensável à participação de mais de um ator na construção desse saber. Essa ação materializa o princípio da cidadania, que constitui um dos pilares da República Federativa do Brasil, pois, pensar de forma contrária faz do referido princípio, no âmbito da educação, apenas um símbolo e formata os discentes como meros expectadores no processo comunicativo e de tomada de decisões. (BERBEL, 2011)
No contexto do ensino jurídico, a Escola Estadual de São Paulo ? FGV/SP tem adotado durante os 05 (cinco) anos da graduação do curso de Direito, 100% (cem por cento) o uso de metodologias ativas para a construção de saberes. 
A sua utilização tem como objetivo promover autonomia do discente e o autogerenciamento e corresponsabilidade pelo seu próprio processo de formação no contexto do ensino-aprendizagem. ?A aprendizagem ativa é um processo pelo qual os alunos participam de atividades, como leitura, escrita, discussão ou resolução de problemas que promovem a síntese, análise e avaliação do conteúdo de classe.? (APRENDIZADO ATIVO. Disponível em:. Acesso em: 29.09.2015).
Ensina Ghirardi (2012, p. 83-86) que o uso do diálogo socrático, da simulação, do role-play, do método do caso e do aprendizado baseado em problemas constitui instrumentos valiosos para o processo de ensino-aprendizagem no ensino jurídico, na contemporaneidade.
Para ele, o diálogo socrático encontra sua base na forma como ?[...] Sócrates respondia às indagações de seus discípulos não com explicações definitivas, mas com novas perguntas. [...] e exigia do discípulo uma postura ativa em sua busca pelo saber, pela verdade?.  (GHIRARDI, 2012, p. 53).
A simulação, por seu turno, tem como premissa
[...] desenvolver, sobretudo, aquelas habilidades necessárias a uma interação bem-sucedida entre os diversos atores. Ela requer que cada participante tenha desenhado uma estratégia de ação, mas seu objetivo pedagógico é menos o de avaliar a consistência interna de tal estratégia e mais o de desenvolver a capacidade de adequá-la segundo as exigências que emergem de seu confronto com interesses e estratégias contrárias.(GHIRARDI, 2012, p. 53).
	
No role-play declaram Gabbay e Sica (2009) que o método se propõe ao fato ?[...] de que cada aluno adote um papel, ou ponto de vista, e que atue juridicamente a partir dele?. Já o método do caso foi [...] aplicado pioneiramente por Christopher Langdell em suas aulas no curso de Direito de Harvard ao final do século XIX, e esse método visa, prioritariamente, aperfeiçoar o raciocínio jurídico ao solicitar que os alunos analisem criticamente decisões dos tribunais em casos reais. (GHIRARDI, 2012, p. 57).
Finalmente, a Aprendizagem Baseada em Problemas consiste na metodologia em que os discentes são desafiados a aprender a partir de um problema concreto, mas a diferença do role-play e da simulação se dá pelo fato do professor solicitar que os alunos enfrentem o problema a partir de um ponto de vista específico. (GHIRARDI, 2012, p. 60)
No âmbito do ensino jurídico a prática da construção do saber nessa perspectiva não se encontra estabelecida, o que justifica a presente proposta de pesquisa e consequente produção e publicação d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / Maria Amália de Oliveira Arruda Camara - Integrante / Bruno Manoel Viana de Araújo - Integrante / Isabele Bandeira de Moraes D'Angelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
O DIREITO DO TRABALHO NA SOCIEDADE DO SÉCULO XXI
Descrição: A Revolução Industrial, iniciada na Inglaterra em meados do século XVIII, provocou o êxodo rural. As pessoas se deslocavam para as cidades com o intuito de trabalharem nas fábricas. Essas estavam vivendo em um momento de intensa produção e necessitavam de mão-de-obra para sua concretização (ANDRADE, 2005, p. 60). Dentro do contexto apresentado, a burguesia passa a glorificar o trabalho. Com o intuito de legitimar suas ações essa classe sustentava que o trabalho seria indispensável para elevação do ser humano, sendo considerado o centro de referência da vida das pessoas. A partir de então, seria observada situação jamais vista na história do trabalho humano, a sua dignificação. 
O trabalho exercido na época do estado Moderno é intitulado de trabalho material. Essa modalidade passa a ser a forma central de constituição de valor. A produção impõe a seus trabalhadores que exerçam atividades especializadas e repetitivas ligadas à mão-de-obra bruta, aquela que pode ser mensurável e dividida. Esse capital humano desempenha um papel fundamental, considerado como fixo, dependente da quantidade de trabalhadores e da divisão objetiva de tarefas. Define André Gorz (2005, p. 15) trabalho material como ?[...] mensurável em unidades de produto por unidades de tempo? ou como ?[...] trabalho em sua forma imediata, mensurável e quantificável?.
Essa forma de trabalho sustentou o capitalismo em todas as suas fases. Suas características foram fundamentais para esse modo de produção obtivesse níveis exorbitantes de lucro. Suas características podem ser claramente visualizadas no sistema fordista de produção. O sistema de fabricação era racionalizado no qual os trabalhadores exerciam funções especializadas e automatizadas. A esse respeito, declara Ricardo Antunes (2000, p. 40):
Esse padrão produtivo estruturou-se com base no trabalho parcelar e fragmentado, na decomposição das tarefas, que reduzia a ação operária a um conjunto repetitivo de atividades cuja somatória resultava no trabalho coletivo produtor de veículos.
Para conter a exploração do capital em face dos trabalhadores, surge o Direito do Trabalho com alicerce no industrialismo e foi definido por diversos autores, tais como  MORAIS FILHO, LIMA. Para o primeiro seria ?[...] o conjunto de normas jurídicas destinadas a regular as relações de trabalho entre patrões e operários e, além disso, outros aspectos da vida destes últimos, mas, precisamente, em razão de sua condição de trabalhadores?. De forma mais ampliativa propõe Francisco Marques de Lima (2000, p. 41) que o Direito do Trabalho é: [...] o ramo do direito constituído do conjunto de princípios e regras que definem o contrato de trabalho, seus sujeitos e objetos, os entes coletivos representativos das categorias econômica e profissional, e, oriundas da vinculação empregatícia entre os sujeitos, e entre estes e o Estado. Este ramo do direito surgiu na modernidade por força da exploração do trabalho humano decorrente do estabelecimento do capitalismo hegemônico. O modelo de trabalho introduzido tinha como cerne o afazer vendido através de uma relação de subordinação.
Nesse contexto, a legislação trabalhista foi estabelecida em um cenário de um mundo do trabalho com predomínio na relação de emprego e aquela legislação tinha seu âmago em tutelar os que se encontravam em uma condição de hipossuficiência para conter a exploração.
Parece ser notório que a atual sociedade, informacional, modificou-se substancialmente em relação àquelas existentes nos séculos XVIII, XIX e XX. O aparecimento dos novos sujeitos do trabalho, advindos das mudanças ocorridas no sistema capitalista, nas estruturas das organizações produtivas, na tecnologia da informação, na robótica e da modificação no perfil dos Estados, resultou em uma grande massa de trabalhadores à margem, excluída ou desregulamentada, da proteção idealizada pelo Direito do Trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / Maria Amália de Oliveira Arruda Camara - Integrante / Bruno Ma noel Viana de Araújo - Integrante / Isabele Bandeira de Moraes D'Angelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
OPRIMIDOS OU OPRESSORES: A QUEM ATINGE O DIREITO POSITIVO?
Descrição: O direito tem como base proteger os menos favorecidos e propor um ideal de justiça na sociedade. Mas de fato isso acontece? A pesquisa se presta a fazer uma analíse de legislações a fim de observar se esta oprime os próprios sujeitos que se encontram em situação de hipossuficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / Tereza Eugênia Figueiredo de aguiar - Integrante.
2013 - 2017
SINDICATO E SINDICALISMO PARA ALÉM DA DOGMÁTICA JURÍDICA E DA DOUTRINA DA ORGANIZAÇÃO INTERNACIONAL DO TRABALHO: ESTUDO  DAS LIBERDADES SINDICAIS, DOS ATOS ANTISSINDICAIS E DA GREVE NA SOCIEDADE PÓS-MODERNA
Descrição: O estudo tem como objeto o sindicato e o sindicalismo. Objetiva problematizar e desconstruir os seus fundamentos doutrinários e formular uma nova configuração teórico-dogmática para os mesmos. 
A partir da ideia segundo a qual os fundamentos jurídicos e doutrinários que sedimentaram o pensamento juslaboralista contemporâneo acerca do tema e que vem sendo disseminados pela Organização Internacional do Trabalho partem de três variáveis: a centralidade do mundo do trabalho livre/subordinado; a constituição de organizações sindicais e de sindicalismos de base reformistas; concentra e prioriza  a sua atuação, estratégia e mecanismos de lutas em movimentos de caráter reivindicativos ? por melhores condições de vida e de trabalho, no interior das organizações produtivas. 
Se houve uma metamorfose no mundo do trabalho que desencadeia o reconhecimento de uma nova morfologia para esse fenômeno, em face das diversas alternativas de trabalho e rendas jamais previstas ou identificadas no apogeu da sociedade forjada no Estado do Bem-estar Social e do Pleno Emprego ? trabalho de tempo parcial, terceirizado, clandestino ? que convivem, simultaneamente, com o desemprego estrutural, não há mais como sustentar a ideia de um sindicato e de um sindicalismo prioritariamente obreiristas e que excluem a maioria da população economicamente ativa, inclusive, os desempregados. 
A presente pesquisa estará pautada em três partes. A primeira refere-se à história da formação operária, no contexto mundial e nacional; nos fundamentos jurídicos do sindicato e do sindicalismo na doutrina clássica; nas liberdades sindicais, nos atos antissindicais e na greve e os reflexos da doutrina da OIT no pensamento jurídico-trabalhista dominante. A segunda parte ? PROBLEMATIZAÇÃO E DESCONSTRUÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DOUTRINA JURÍDICO-TRABALHISTA CLÁSSICA ACERCA DO SINDICATO E DO SINDICALISMO ? com base na negligência da doutrina clássica, acerca dos fundamentos históricos e políticos do sindicato e do sindicalismo e das evidencias empíricas e analíticas que contradizem os postulados do sindicato e do sindicalismo de cunho reformista, além da investigação das crises do sindicato e do sindicalismo e as perspectivas para sua reconfiguração. A terceira e última parte ? OS CAMINHOS DO NOVO INTERNACIONALISMO OPERÁRIO NO CONTEXTO DAS TEORIAS DOS MOVIMENTOS SOCIAIS. A RECONFIGURAÇÃO TEÓRICO-DOGMÁTICA DO SINDICATO E DO SINDICALISMO ?, para demonstrar a inversão das bases teóricas da doutrina jurídico-trabalhista dominante. A partir de autores pertencentes à chamada teoria social crítica, procura redirecioná-las historicamente às lutas libertárias, emancipatórias, contra-hegemônicas e realçar, também historicamente, a sua pretensão de universalidade, para assim, articular as evidências empíricas e analíticas produzidas pelos cientistas sociais que põe em relevo as Teorias dos Movimentos Sociais.  
Como na Alegoria do Mito da Caverna de Platão, o mundo do trabalho, nas relações coletivas ou sindicais deve ser visto de forma diferente. Não somente como movimentos reformistas, mas político-revolucionários, tal como descrevem a teoria social crítica, a teoria dos movimentos sociais e os estudos apresentados por vários pesquisadores (ANDRADE, VASCONCELOS FILHO, LIRA, COSTA, D?ÂNGELO, PEREIRA, COSENTINO FILHO) para propor uma reconfiguração do sindicato e do sindicalismo distanciados da velha doutrina, para a partir dessa nova concepção tratar reflexamente das liberdades sindicais, dos atos antissindicais e da greve.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / Bruno Manoel Viana de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2014
Estudo das Liberdades Sindicais na Pós-Modernidade
Descrição: O mundo do trabalho não mais se configura em uma perspectiva industralista. Logo, as liberdades sindicais necessitam ser readequadas para atingir todos que desejam viver a partir do trabalho, para além do subordinado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / Hadassa Assuero Avelino de Andrade - Integrante.
2011 - 2012
PROBLEMATIZANDO E (RE) ESTRUTURANDO AS  FONTES DO DIREITO DO TRABALHO: UMA ANÁLISE A PARTIR DA ABSORÇÃO DO SETOR SECUNDÁRIO NO MUNICÍPIO DE CARUARU
Descrição: Com o contigente de informais, desempregdos e não empregáveis, as lutas operárias não mais constituem as fontes materiais do Direito do Trabalho devendo-as ser aliadas aos novos moviemntos sociais e englobar todos que desejam vivem a partir do trabalho em suas mais variadas formas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / Leonado Lucena Tavares - Integrante / Thiago Oliveira de Medeiros - Integrante / Camila  Lorena Bezerra - Integrante / Isabele Bandeira de Moraes D'Angelo - Integrante.