2021 - Atual
Pedagogias Políticas: narrativas culturais e a construção de identidades
Descrição: Os últimos 10 anos têm sido marcados por um aumento das visões ultraconservadoras na sociedade e de intolerância aos princípios democráticos e direitos humanos. O texto de  Levitsky e Ziblatt (2018) descreve o caráter de decadência dos regimes democráticos e a ascensão de uma escalada de ataques aos direitos humanos universais  e visões que atacam a democracia. 
Mas estas discussões não são recentes na Psicologia. Wilhelm Reich e sua clássica obra Psicologia das massas do fascismo (1988[1933]), já se preocupava em compreender como a classe trabalhadora aderiu a comportamentos ultra conservadores sem problematizar a violência que o regime nazista infligia contra os judeus. Além disso, ele tentou compreender quais foram os princípios que orientaram estes comportamentos de respaldo ao discurso fascista. 
		Alguns estudos recentes de Cepêda (2018) e Morais (2019) apontam um aumento crescente de discursos conservadores e totalitários principalmente atrelados a partidos considerados de extrema-direita. Principalmente nas últimas eleições houve um aumento sucessivo de candidatos com pautas antidemocráticas e recentemente manifestações públicas de políticos e população solicitando atos de fechamento do Supremo Tribunal Federal assim como o Congresso Nacional . 
		Segundo Cesarino (2019) a estratégia de desacreditar as instituições, tanto a mídia quanto a universidade como centro de produção de conhecimento científico, foi uma das estratégias fundamentais para o crescimento de um ultraconservadorismo extremista na eleição ocorrida no ano de 2018, no Brasil por exemplo. Utilizando as redes sociais de forma massiva com conteúdos alarmistas e falsos, conseguiu-se arregimentar um número considerável de pessoas que compartilhassem seus conteúdos, sem conhecimento crítico sobre o que compartilhavam.      
		Mas estes fenômenos não podem ser considerados novos. Um dos fatos mais reconhecidos foi da importância da propaganda nazista no início do século XX para deflagar a adesão da população aos ideais de Adolf Hitler. (Araújo e Heck, 2017). Existem trabalhos problematizando de forma consistente a relação entre a apresentação dos Judeus como um outro, como um ser inferior passível de abjeção através de um método, com propaganda, discursos, cinema e arte. (Khol, 2011). Utilizando segundo a autora formas específicas de apresentação dos judeus através da propaganda, assim como o líder (Hitler) como alguém com capacidades quase sobrenaturais, capaz de encontrar um caminho para a economia assim como para a vida das pessoas. Esta propaganda foi construindo imagens e narrativas para justificar as ações do partido nazista.      Este projeto de pesquisa busca aprofundar o papel das narrativas políticas como pedagogias culturais estruturadas e que delimitam os processos de identificação presentes em um determinado contexto, por um lado, e, por outro, o papel das narrativas biográficas nos processos pessoais e sociais de formação da identidade individual. De forma geral, elabora-se a seguinte pergunta de pesquisa: como se constituem as pedagogias culturais sobre política a partir das narrativas sociais?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Castro Oltramari - Coordenador / NAUJORKS, CARLOS JOSÉ - Integrante.
2018 - 2021
Cultura Biker e gênero: pedagogias culturais e identidades
Descrição: A cultura biker tem sido muito estudada no exterior até com certa longevidade. Existem já estudos publicados desde 1989
que abordam através de uma etnografia o comportamento e os rituais de um grupo de motociclistas. (Kemp, 1989). Outros
estudam com muita frequência a identidade transgressora e considerada ?fora da lei? dos grupos de bikers. Algumas já
realizadas em vários países relacionam os bikers, considerados foras da lei com o crime organizado. (Blokland, Van Hout,
Van der Leest, & Soudijn, 2018, Bain & Lauchs, 2017)
Outros apontam para estudos que relacionam as chamadas sub-culturas biker?s com o consumo seja de motocicletas, seja
pelo turismo realizado através delas. (Schouten & Mcalexander, 1995, Kruger, Viljoen & Saayman, 2014).
Mas, afinal o que significa a cultura biker? O conceito Biker aqui é entendido segundo Mindich (s/d) como aquele que possui
uma identidade com a motocicleta e que adotam a sua cultura, ou parte dela, como um estilo de vida e assim se identificam.
Não é apenas andar de motocicleta é fazer dela um estilo de vida e uma forma muito específica de relação com esta forma
de mobilidade. Existe uma relação com a forma de se vestir, um gosto especial pelas viagens e pela motocicleta e por um
código de conduta específico ao qual se espera que se respeite e dissemine.
A cultura Biker é muito influenciada principalmente pelas motos custom, tendo a marca Harley Davidson a mais reconhecida
internacionalmente. Surgida em 1903 nos Estados Unidos especificamente em Milwaukee, onde dois irmãos e um amigo
construíram um protótipo de bicicleta com motor para poder fazer distancias maiores para poder pescar. Segundo Pinto
(2011) a Harley-Davidson se tornou mudialmente famosa quando utilizada na segunda guerra mundial trouxe a marca um
reconhecimento mundial quanto teve sua imagem a de um soldado americano que foi um dos primeiros a entrar na
Alemanha nazista com sua Harley-Davidson.
Ainda a autora aponta que o retorno destes soldados foi primordial para a popularização da marca. Estes quando voltavam
como civis compravam suas Harleys-Davidson e costumavam a customizar, ou seja, transforma-las a partir de
características de gostos pessoais. Ainda segundo a autora era muito comum estes ex-soldados segundo Yates citado por
Pinto (2011) terem problemas de adequação e terem comportamentos considerados agressivos ou inadequados
socialmente. Ainda, a história da marca e da cultura custom, está muito atrelada ao motoclube californiado Hell?s Angels
entre outros menos conhecidos, que possuem um histórico de envolvimento com brigas e tumultos que ampliou ainda mais a
relação entre motociclismo e inadequação a regras e violência.
As discussões de gênero e masculinidade são muito frequentes em pesquisas sobre bikers. Em pesquisa de mercado da
marca Harley-Davidson, o autor discute que as mulheres que estão identificadas com a marca não correspondem a uma
identidade submissa, sendo assim elas se contrapõe a este estereótipo (Martin apud Reina, 2013). Já em pesquisa de Silva
(2016) sobre encontros de bikers em Goiânia ele revela que existe uma relação de subalternização das mulheres que
frequentam estes encontros. Ele aponta que existe uma relação heteronormativa e bastante masculina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Castro Oltramari - Coordenador / Carlos Naujorks - Integrante.
2012 - 2022
PROGRAMA DE PREVENÇÃO ESCOLAR AO USO ABUSIVO DE CRACK, ÁLCOOL E OUTRAS DROGAS: PLANEJAMENTO, IMPLEMENTAÇÃO E AVALIAÇÃO
Descrição: Este Programa de Prevenção Escolar ao uso Abusivo de Crack, Álcool e outras Drogas em Florianópolis, será implementado pela Secretaria Municipal de Educação da Prefeitura Municipal de Florianópolis (SME/PMF), através de seu Programa de Saúde na Escola (PSE), com a coordenação técnica do Núcleo de Pesquisas em Psicologia Clínica (PSICLIN/UFSC) e colaboração do Laboratório de Psicologia Educacional e Escolar/UFSC.
Este projeto conta com a assessoria técnica da Unidad de Información e Investigación Social e Sanitária (UISYS) da Universidade de Valencia (UV) e CSIC (Consejo Superior de Investigación y Ciencia), e da Prefeitura de Valencia, através do seu Plan Municipal de Drogodependencias e otros trastornos adictivos (PMD) ? Espanha, através de convênio firmado com a UFSC.
O projeto implicará o planejamento, implementação e avaliação de um programa sistemático (continuado, permanente e contextualizado na realidade da cultura comunitária e institucional) de prevenção ao uso abusivo de drogas no âmbito escolar, com aplicação de técnicas e atividades preventivas diversas, entre as quais algumas utilizadas no Plan Municipal de Drogodependencias ? Valencia, que deverão passar por um processo de adaptação transcultural. 
O programa será aplicado em escolas públicas da PMF, escolhidas pela SME e acordadas, em seu coletivo, pelas próprias escolas, uma vez que sua participação no projeto implica incorporar os princípios da prevenção em seu projeto pedagógico. 
As diretrizes teórico-metodológicas do Programa de Prevenção Escolar serão baseadas nos conceitos de Promoção da Saúde, Educação em Saúde e Redução de Danos, que fundamentarão as atividades preventivas desenvolvidas. Também serão utilizados conceitos relacionados ao modelo de influências sociais (baseado nos fatores de risco e proteção) (Becoña, 1999) e o modelo de habilidades de vida (WHO, 1993) que são indicados, pelos estudos de meta-análise, como os de maior evidência para aplicação em atividades preventivas (FAD, 1999).
Serão realizadas atividades de prevenção universal, direcionadas para o fortalecimento de habilidade de vida, nas 5ª série/6º ano e 7ª série/8º ano das escolas participantes. Também serão realizadas atividades de prevenção seletiva com algumas turmas da Educação de Jovens e Adultos (EJA), que são, em geral, jovens em maior situação de vulnerabilidade psicossocial. 
Inicialmente será realizado uma análise bibliométrica e de conteúdo da produção científica internacional sobre avaliação de programas de prevenção ao uso abusivo de drogas, nos últimos 10 anos (2002-2011), conforme publicações nas bases de dados Scopus, Web of Science e Biblioteca Virtual em Saúde (BVS). Esta revisão bibliográfica deverá fornecer subsídios para o desenvolvimento do programa preventivo baseado em evidências e visando subsidiar a formulação de políticas públicas e organização de planos, programas e projetos bem sustentados em sua elaboração e efetividade, promovendo, com isso ?boas práticas? em prevenção ao uso de drogas.
Ainda na fase inicial será realizada uma avaliação da realidade escolar e de seu entorno, para que o planejamento das ações preventivas seja dirigido às reais necessidades locais. 
Buscar-se-á envolver os pais no programa preventivo, convidando-os para participar de atividades a eles dirigidas em específicas ou conjuntas com seus fihos. 
Também serão realizadas atividades de prevenção nas comunidades do entorno das escolas participantes, como atividades esportivas e culturais, buscando formar uma rede de entidades envolvidas com o projeto da prevenção e, com isto, possibilitar o fortalecimento da inserção social dos estudantes, como um fator protetivo ao uso abusivo de crack, álcool e outras drogas. 
Será necessário oferecer formação em práticas preventivas para professores, lideranças estudantis e comunitárias. 
O programa será acompanhado e avaliado de forma contínua,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Castro Oltramari - Integrante / ROBERTO CRUZ - Integrante / Daniela Schneider - Coordenador / Jane MOraes Lopes - Integrante / Francisco Bissoli Neto - Integrante.
2012 - 2015
Práticas educativas e sexualidade
Descrição: Esse projeto propõe abarcar estudos relacionados aos processos educativos relacionados a sexualidade e gênero no âmbito das escolas e demais instituições de ensino com ênfase nas temáticas a) formação de educadores; b) gênero e sexualidade; e) necessidades de intervenção profissional em Psicologia Escolar. Parte-se do pressuposto de que a escola é uma instituição mediadora do processo de constituição do sujeito e que os discursos relacionados a gênero, e sexualidade constituem subjetividades e forjam os roteiros sexuais tanto dos professores quanto dos alunos. O projeto será ancorado no referencial teórico dos Roteiros Sexuais e terão autores de referencia Michel Bozon e John Gagnon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Castro Oltramari - Coordenador / marivete gesser - Integrante.
2012 - 2013
Levantamento de necessidade relacionadas ao trabalho do psicólogo nas escolas da rede pública municipal de ensino de Florianópolis
Descrição: O objetivo da pesquisa é o de identificar as necessidades de intervenção profissional em Psicologia Escolar na rede pública de ensino do município de Florianópolis/SC. A pesquisa foi solicitada pela Gerência de Formação Permanente, órgão vinculado à Secretaria Municipal de Educação de Florianópolis, ao LAPEE ? Laboratório de Psicologia Escolar e Educacional ? com a finalidade de melhor direcionar a inserção de estagiários nas escolas da rede. Para a obtenção das informações, serão realizadas entrevistas semi-estruturadas com pelo menos três profissionais de 20 escolas, creches e núcleos de Educação infantil vinculados à Secretaria Municipal de Educação de Florianópolis/SC. Os dados serão analisados com base na metodologia de análise de discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Castro Oltramari - Integrante / marivete gesser - Coordenador.
2008 - 2009
Projeto de pesquisa representações da sexualidade para jovens em idade escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Castro Oltramari - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Conhecimento e atitudes de estudantes universitários sobre HIV/AIDS e a vulnerabilidade de homens e mulheres frente a esta epidemia
Descrição: O presente projeto visa identificar relações entre vulnerabilidade e conhecimento frente ao HIV através das atitudes de homens e mulheres estudantes de dois cursos de ensino superior na Universidade do Sul de Santa Satarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Castro Oltramari - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Parentalidades, Amor e Conjugalidades na Contemporaneidade
Descrição: Este projeto visa dar continuidade às pesquisas realizadas por pesquisadores vinculados à rede de pesquisa Parceria Civil, Conjugalidades, Homoparentalidades , ampliando o tema de pesquisa para a comparação das práticas afetivo-conjugais homoeróticas e sobre as experiências parentais destes sujeitos/as com praticas heteroeróticas e por diferentes modelos de famílias heterossexuais. O projeto dá continuidade a pesquisas anteriores (Grossi et alii:2003) que avaliam o impacto e as diferentes modalidades sociais de uso das novas tecnologias reprodutivas conceptivas no Brasil. O projeto visa também densificar e ampliar os estudos etnográficos sobre os novos arranjos afetivos, familiares e conjugais no Brasil. Buscamos com este projeto ampliar nosso diálogo entre pesquisadores das temáticas de gênero e sexualidades com os de família e parentesco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Castro Oltramari - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1