2018 - Atual
Comportamento Organizacional e Desempenho
Descrição: Análises e pesquisas referentes às relações entre as várias dimensões do Comportamento Organizacional e o desempenho das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: André Rehbein Sathler Guimarães - Coordenador.
2011 - 2018
Controle Social do Gasto Público
Descrição: O foco de atenção do Grupo de Pesquisa em Controle Social do Gasto Público é o controle exercido pelos poderes formais (no âmbito da democracia representativa moderna, com seus mecanismos de accountability) e pelos cidadãos/eleitores/contribuintes (num contexto de aprofundamento democrático, por meio do acúmulo de capital social e através de processos de empowerment e protagonismo cidadão) sobre os gastos públicos, fazendo-se uso das diversas técnicas e metodologias concebidas e desenvolvidas para assegurar eficiência, eficácia, efetividade, legitimidade e sustentatibilidade à ação governamental e pública. A linha de pesquisa Controle Parlamentar tem como objetivos realizar estudos comparativos sobre formas de controle parlamentar do gasto público, buscando identificar pontos positivos e negativos nas diversas abordagens, com vistas à proposição de sugestões de aperfeiçoamento no processo brasileiro, especificamente. Pesquisar a dinâmica (legal, institucional e prática) do controle parlamentar do gasto público no caso brasileiro.Está cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisas do Brasil, do CNPq ? Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, certificado pela UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Rehbein Sathler Guimarães - Coordenador / Valdemir Pires - Integrante.