2019 - Atual
Projeto de implantação de geração solar fotovoltaica na Unoesc Campus de Joaçaba
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kleyton Hoffmann em 13/02/2020.
Descrição: Acompanhando a tendência de crescimento nessa área, o presente projeto tem o objetivo de estudar a viabilidade técnica e econômica da implantação de um sistema de geração solar fotovoltaica nas unidades sob coordenação da Unoesc Campus Joaçaba. Com esse projeto busca-se uma série de benefícios não só de economia na tarifa de energia elétrica. Pode-se dividir os benefícios gerados por esse tipo de sistema em três esferas, socioeconômica, ambiental e estratégica. Dentre os benefícios econômicos, está a vantagem de proteger-se contra uma oscilação de custo da energia elétrica no país, também há a redução de gastos de energia elétrica para a população, empresas e governo. Além dos benefícios econômicos que os sistemas fotovoltaicos conectados à rede trazem, existem outras vantagens. Para a universidade poderá haver o reconhecimento por uma ação de pioneirismo e os benefícios ambientais que o sistema pode trazer podem ser explorados. Então tem-se não só retornos tangíveis, mas também ganhos intangíveis que são muito positivos para a universidade, uma vez que fontes renováveis de energia substituem as fósseis e ajudam a combater um dos principais desafios atuais, o aquecimento global e as mudanças climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marconi Januário - Integrante / Renato Gregolon Scortegagna - Integrante / Kleyton Hoffmann - Coordenador / Alex Grahl Zuffo - Integrante / Elizabeth Aparecida Guisleni da Fonseca - Integrante / Jean Patrick Prigol - Integrante / Gabriel Chies - Integrante.
2019 - Atual
Determinação da qualidade da formação de papel com inteligência artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kleyton Hoffmann em 13/02/2020.
Descrição: Projeto em parceria com a Celulose Irani que visa o monitoramento da qualidade da formação de papel. O método auxiliará no controle de qualidade da produção do papel. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marconi Januário - Integrante / Kleyton Hoffmann - Coordenador / Jean Patrick Prigol - Integrante / Arthur Semione - Integrante / Rodrigo Flamia - Integrante.
2018 - 2019
Algoritmo para determinação de funções de transferência oriundas de respostas em frequências de equipamentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marconi Januário - Coordenador / Kleyton Hoffmann - Integrante / Alex Grahl Zuffo - Integrante / Elizabeth Aparecida Guisleni da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Desenvolvimento de equipamento e metodologia para determinação de força para dobra de vincos em chapas de papelão ondulado
Projeto certificado pela empresa CELULOSE IRANI S.A. em 07/04/2019.
Descrição: Desenvolver uma metodologia e um equipamento para determinação de força para dobra de vincos em chapas de papelão ondulado para embalagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Integrante / Kleyton Hoffmann - Coordenador / Arthur Semione - Integrante.
2017 - 2018
Implementação de controlador analógico e digital para controle de nível
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marconi Januário - Coordenador / Kleyton Hoffmann - Integrante / Alex Grahl Zuffo - Integrante / Elizabeth Aparecida Guisleni da Fonseca - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de experimentos aplicados ao ensino da disciplina de eletromagnetismo no curso de graduação em engenharia elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Coordenador / Kleyton Hoffmann - Integrante / Guilherme Augusto Masson - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2015 - 2016
Complementação da implantação de uma bancada de pesquisa no laboratório de máquinas elétricas ? Parte II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kleyton Hoffmann em 28/08/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Integrante / Kleyton Hoffmann - Coordenador / Samuel Bahu Rovea - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Desenvolvimento de uma interface didática educacional aplicada à análise de respostas em frequência de transformadores.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Coordenador / Kleyton Hoffmann - Integrante / Renan Henrique Rossa - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Complementação da implantação de uma bancada de pesquisa no laboratório de máquinas elétricas ? Parte I
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Coordenador / Kleyton Hoffmann - Integrante / Samuel Bahu Rovea - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Implementação de um controlador didático e de um controlador de sincronismo para um gerador síncrono
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Coordenador / Kleyton Hoffmann - Integrante / Samuel Bahu Rovea - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2014 - 2015
Iniciação ao estudo do método de elementos finitos em duas dimensões aplicado a problemas eletromagnéticos estáticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Integrante / Kleyton Hoffmann - Coordenador / Duani Tedesco - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2014 - 2015
Estudo sobre Análise de Resposta em  Frequência (FRA) em  transformadores de potência.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Coordenador / Vitor Fernando Couto - Integrante / Marina Cividini - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Familiarização com o programa ATP-Draw (Alternative Transients Program) e aplicação em estudos de transitórios eletromagnéticos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Integrante / Kleyton Hoffmann - Integrante / Vitor Fernando Couto - Coordenador / Ana Carina Coninch Perin - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2014 - 2015
Estudo sobre a fundamentação de cálculo do programa de simulação de transitórios eletromagnéticos EMTP-ATP (Alternative Transients Program).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Integrante / Kleyton Hoffmann - Integrante / Vitor Fernando Couto - Coordenador / Renan Henrique Rossa - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2013 - 2014
Análise de rendimento de transformadores que alimentam cargas do tipo lineares e não lineares.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Coordenador / Giliard Paganini - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Modelagem em frequência de enrolamentos contínuos de transformadores utilizando o  método numérico Vector Fitting.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Coordenador / Gabriel Agostini - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Análise de Vibrações em Equipamentos Rotativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Coordenador / Eliton Sutil - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Modelagem da resposta em frequência de transformadores elétricos utilizado o método  Vector Fitting
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Coordenador / Guilherme Bizello - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Robô controlado remotamente.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Estudo de equipamento para análise de vibração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Coordenador / Eliton Sutil - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Sincronoscópio eletrônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Coordenador / Kleyton Hoffmann - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Estudo sobre modelagem de transformadores elétricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Coordenador / Geferson Farina - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Análise estatística de carga de motores elétricos no setor produtivo da região do meio este catarinense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Januário - Integrante / Angelo Alfredo Hafner - Coordenador / Tiago Rover - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Caracterização de Transformadores e Análise de Transitórios
Descrição: Desenvolvimento de modelos e ferramentas numéricas para análise de transformadores sujeitos a transientes elétricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marconi Januário - Integrante / Patrick Kuo-Peng - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Coordenador / Walter Pereira Carpes Junior - Integrante / Mauricio Rigoni - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Caracterização Eletromagnética do Sistema de Distribuição - Visando a Compatibilidade Eletromagnética - ANO II
Descrição: Objetivos do projeto: 1 . Medidas de campos elétricos e magnéticos em freqüência industrial e avaliação primária de higiene ambiental. 2. Classificação de consumidores alimentados em alta tensão segundo vulnerabilidade a eventos de tensão. 3. Caracterização de cargas ruidosas típicas - pequenas plantas industriais que geram ruído provocando interferências em plantas industriais ou domésticas próximas. 4. Análise de acoplamentos e recomendações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marconi Januário - Integrante / Elisete Ternes Pereira - Coordenador / Sérgio Henrique  Lopes Cabral - Integrante / Juliano Bachmann - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Caracterização Eletromagnética do Sistema de Distribuição - Visando a Compatibilidade Eletromagnética - ANO I
Descrição: Caracterização de aspectos do ambiente eletromagnético de inserção do sistema de distribuição da Celesc, de acordo com o: Guide on EMC in Power Plants and Substations, do Grupo de Trabalho 36.04 da CIGRE. Para fins de estudos em Compatibilidade Eletromagnética, objetivando a melhoria da qualidade da energia, da eficiência e da confiabilidade do sistema. Hipótese de trabalho: Campos elétricos e magnéticos, irradiados ou conduzidos, presentes no meio de inserção do Sistema de Distribuição da Celesc, gerados pelo próprio sistema ou por outros sistemas independentes, se acoplam aos diversos componentes do Sistema deteriorando a qualidade da energia e/ou provocam defeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marconi Januário - Integrante / Elisete Ternes Pereira - Coordenador / Marcelo Grafulha Vanti - Integrante / Sérgio Henrique  Lopes Cabral - Integrante / Juliano Bachmann - Integrante / Paulo Roberto Brandt - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Localização de Faltas em Linhas Aéreas de Distribuição - Ano I
Descrição: Este projeto objetivou o desenvolvimento de metodologia de localização remota de faltas, pela Teoria das Ondas Viajantes, com precisão de aproximadamente quinhentos metros, para Linhas de Distribuição. Foram desenvolvidos algoritmos próprios e o esquema de localização foi testado a partir do emprego de tecnologia importada, adaptada a aplicação específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marconi Januário - Integrante / Elisete Ternes Pereira - Coordenador / Ricardo José Carvalho Oliveira - Integrante / Sérgio Henrique  Lopes Cabral - Integrante / David W P Thomas - Integrante / Juliano Bachmann - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.