2020 - Atual
Inspeção automatizada de ativos utilizando inteligência artificial
Descrição: Procuram-se os melhores algoritmos de Redes Neurais Profundas para detecção e classificação de patologias em sistemas elétricos ? de geração (eólica e solar) e de distribuição; além das formas mais eficientes (em energia e custo) de embarcar esses algoritmos em uma Aeronave Pilotada Remotamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador / Cláudio Marques de Sá Medeiros - Integrante / Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / Geraldo Luis Bezerra Ramalho - Integrante / Otávio Alcântara de Lima Junior - Integrante / Amauri Holanda de Souza Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
DroneSCAN - Detecção de anomalias no Sistema de Distribuição com uso de VANTs, câmeras, termocâmeras e processamento inteligente de imagens
Descrição: Desenvolver um sistema para inspeção de linhas de transmissão e distribuição bem como seus equipamentos, através da análise de imagens. A automação é feita com o uso de VANT's (ou popularmente conhecidos como DRONEs). Os planos de voos podem alcançar 60 minutos com saídas programadas de estações estratégicas ou carros de apoio, que captam imagens para processamento inteligente offline e/ou em tempo real para reconhecimento de anomalias em estruturas e ativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Integrante / Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Lucas Costa da Silva - Integrante / Isabel Frota Costa - Integrante / Rejane Cavalcante Sá Rodrigues - Integrante / Tiago dos Santos Facanha - Integrante / Paulo Honorio Filho - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
Sistemas embarcados para diagnóstico utilizando redes neurais artificiais (PROINFRA.2017)
Descrição: Este estudo oferece como contribuição um conjunto de estratégias de detecção de falhas em diferentes domínios de aplicação que apresentam viabilidade pra serem embarcados, gerando assim sistemas de baixo custo para monitoramento de máquinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador / Cláudio Marques de Sá Medeiros - Integrante / AJALMAR R. DA ROCHA NETO - Integrante / SAMPAIO, FAUSTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2022
Avaliação de técnicas de aprendizagem de máquina em aplicações embarcadas
Descrição: Este trabalho está investigando possibilidades para que aplicações de aprendizagem de máquina sejam viáveis para implementação em plataformas embarcadas com recursos computacionais limitados.
As aplicações são de diagnóstico e classificação, a partir de imagens e outros sinais.
No sistema de computação se investigam a arquitetura de hardware (estratégia de processamento) e software (algoritmos e métodos computacionais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador / Cláudio Marques de Sá Medeiros - Integrante / Pedro Pedrosa - Integrante / Rebeca Guerreiro Carvalho Cunha - Integrante / SAMPAIO, FAUSTO - Integrante / Gustavo Pinheiro Correia - Integrante / David Silva Medeiros - Integrante / Lucas Costa da Silva - Integrante / Isabel Frota Costa - Integrante / Geraldo Luis Bezerra Ramalho - Integrante / DE ALBUQUERQUE, LEVI MOREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 32 / Número de orientações: 1
2014 - 2018
Estudos de Redes Neurais Artificiais em Aplicações Embarcadas
Descrição: Este trabalho está investigando diferentes arquiteturas para o sistema computacional embarcado que implementa tanto o classificador quanto o mecanismo de extração de atributos. 
Como mecanismos de classificação são usadas Redes Neurais MLP e SVM. Para extração de atributos são usados FFT, GLCM e LBP.
No sistema de computação se investigam a arquitetura de hardware (estratégia de processamento) e software (algoritmos e métodos computacionais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador / Cláudio Marques de Sá Medeiros - Integrante / Pedro Pedrosa - Integrante / VIEIRA, RENAN G. - Integrante / DANILO AVILAR SILVA - Integrante / AJALMAR R. ROCHA NETO - Integrante / FRANCISCO J. A. DE AQUINO - Integrante / SAMPAIO, FAUSTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2014 - 2016
Caminho Digital para Mobilidade Urbana
Descrição: A presente proposta visa à ampliação da funcionalidade do piso podotátil, agregando a ele a capacidade de informar o que há nas proximidades da trilha e dos pontos de parada, bem como de guiar o cego até o local de seu interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador / Anaxágoras M. Girão - Integrante / Romulo Férrer Lima Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2014
Robô autônomo e plataforma reconfigurável aplicados ao sensoriamento remoto (PROINFRA-IFCE)
Descrição: Esta pesquisa oferece como contribuições: (1) a implementação de um protótipo de mote (elemento para a rede de sensores) desenvolvido a partir de um System-on-a-Chip (SoC) sobre tecnologia FPGA (reconfigurável) adaptado a um robô terrestre e (2) o estudo de controle de movimento desse robô conectado a um smartphone.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
Estudo de falhas em isoladores em linhas de transmissão de média e alta tensão
Descrição: Detecção de falhas em isoladores poliméricos em linhas de transmissão de média e alta tensão por meio de ultrassom e Redes Neurais Artificiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Ajalmar Rêgo da Rocha Neto - Integrante / Danilo Avilar Silva - Integrante / Antônio Alves Melo Júnior - Integrante / Jônatas Holanda Nogueira de Aquino - Integrante / Kaio Jonathas A. Gurgel - Integrante / Antonio Ébano Rafael Machado de Oliveira - Integrante / André D Klein - Integrante / Fredson M da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
Bolsista de Produtividade em Pesq. (PROAPP)
Descrição: PLATAFORMA FPGA PARA PROJETO DE APLICAÇÕES DE SENSORIAMENTO REMOTO E CONTROLE - Esta pesquisa oferece como contribuições: (1) a especificação e implementação de um protótipo de mote (elemento para a rede de sensores) implementado a partir de  um processador softcore sobre tecnologia FPGA, (2) um conjunto de software de apoio ao desenvolvimento de aplicações de telemetria e (3) a especificação e implementação de modelos de difusão de dados em uma rede de sensores sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador.
2011 - 2012
Sensor Embarcado em Transformadores para Avaliação em Tempo Real de Óleo Isolante
Descrição: Dispositivo embarcado em transformadores de potência para analise em tempo real, via telemetria, de condições oleos isolantes quanto a sua estabilidade oxidativa. (completar). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Rogério Guerra Diógenes Filho - Integrante / Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Integrante / Marilena Meira - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Pesquisa e Desenvolvimento de um dispositivo portátil óptico de tradução Braille em tempo real
Descrição: projeto de pesquisa e desenvolvimento de um dispositivo portátil, óptico, mecânico, para tradução de texto em Braille, em tempo real, que promoverá maior inserção social e acessibilidade aos meios de comunicação dos deficientes visuais, notadamente, a diversas mídias, como conteúdos pedagógicos, documentos públicos, de entretenimento e outros, por meio de uma ferramenta capaz de produzir caracteres anagliptográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Integrante / Anaxágoras M. Girão - Coordenador / Auzuir - Integrante / Antônio CARLOS - Integrante / João Batista - Integrante / Pedro Pedrosa - Integrante / Tarique - Integrante / Heyde - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Cooperação / Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Bolsista de Produtividade em Pesq. (PROAPP)
Descrição: PROJETO DE APLICAÇÕES EMBARCADAS UTILIZANDO PLATAFORMA SOC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2012
Projeto de aplicações embarcadas multimídia utilizando plataforma multiprocessador
Descrição: A proposta deste trabalho é analisar alternativas para exploração do espaço de projeto de aplicações multimídia embarcadas utilizando uma plataforma MPSoC. Para isso serão consideradas alocação estática e dinâmica de tarefas em múltiplos processadores (implementação software) e o particionamento das aplicações entre hardware e software.
Este pesquisa deverá gerar um grupo de ferramentas e pacotes de software, bem como uma metodologia de projeto. Este conjunto permitirá acelerar o desenvolvimento de aplicações complexas embarcadas e de tempo-real, em particular no domínio de aplicações multimídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Maria Heveline Vieira Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal do Ceará - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Projeto de aplicações embarcadas utilizando plataforma SoC
Descrição: Este pesquisa deverá gerar um grupo de ferramentas e pacotes de software, bem como uma metodologia de projeto. Este conjunto permitirá acelerar o desenvolvimento de aplicações complexas embarcadas e de tempo-real, em particular no domínio de aplicações multimídia de controle de máquinas. Particularmente, avanços em filtragem digital adaptativa são esperados, especialmente no que diz respeito à sua aplicação em veículos autônomos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Antonio Themoteo Varela - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Cláudio Marques de Sá Medeiros - Integrante / José Renato de Brito Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2014
Plataforma flexível para projeto de aplicações em Rede de Sensores sem Fio
Descrição: Este trabalho propõe desenvolver uma plataforma de redes de sensores (hardware e software) que possa ser facilmente adaptada a diversas aplicações, como monitoramento de variáveis ambientais, meios de transporte e segurança. Esta plataforma é composta basicamente de uma arquitetura de hardware, um sistema operacional e um middleware especificamente projetado para redes de sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal do Ceará - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2014
Protocolo de Roteamento para Rede de Sensores Sem Fio
Descrição: Desenvolvimento de modelo matemático para otimização do consumo de energia e utilização do transmissor em elementos sensores com características de regeneração e potência variável. Protocolo de roteamento de uma Rede de Sensores Sem Fio (RSSF) orientado ao modelo matemático otimizado em relação ao consumo de energia dos elementos sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Antonio Themoteo Varela - Integrante / Felipe Bastos Nunes - Integrante / Ricardo Lopes de Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2007
SEEP ? Platform-based Design of Electronic Embedded Systems
Descrição: Desenvolvimento de metodologia completa de projeto de sistemas eletrônicos embarcados integrados em chip. Projeto baseado em plataformas de hardware e software. Plataformas baseadas em processadores Java customizáveis para a aplicação e em redes-em-chip. Modelagem de alto nível de aplicações embarcadas e geração automática de software. Exploração do espaço de projeto arquitetural em alto nível de abstração. Metodologia de teste funcional dos sistemas. Prototipação de sistemas em FPGA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (22)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Elias Teodoro da Silva Júnior - Integrante / Flávio Rech Wagner - Coordenador / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Integrante.