2023 - Atual
Sustentabilidade e manejo de Águas Urbanas em Face às Mudanças Climáticas: Caso de Recife
Descrição: O objetivo geral do projeto é aprofundar o conhecimento do comportamento das águas urbanas na cidade de Recife, levando em conta a perspectiva do aumento da intensidade das chuvas, da elevação do nível do mar consequências prováveis das mudanças climáticas, associadas à intensificação da urbanização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / Suzana Maria Gico Lima Montenegro - Integrante / Laurent Lassabatere - Integrante / José Romualdo de Sousa Lima - Integrante / José Almir Cirilo - Integrante / Edevaldo Miguel Alves - Integrante / Severino Martins dos Santos Neto - Integrante / ANTONINO, ANTONIO CELSO DANTAS - Integrante / José Moura Soares - Integrante / Alfredo Ribeiro Neto - Integrante / Maria Isabela Marques da Cunha Belo - Integrante / Saulo de Tarso Marques Beserra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de orientações: 2
2022 - Atual
TRAnsferência Reativa de Misturas de POluentes em Solos Antropizados (TRAMPOS
Descrição: Este projeto possui dois eixos principais de pesquisa: Eixo 1: Estudo das Interações e dos processos de transporte de poluentes modelos (metais pesados, hidrocarbonetos e contaminantes emergentes), isolados ou em mistura, em solos urbanos. Eixo 2: Efeito da estrutura do solo nos processos de transporte de solutos na escala de campo e na microescala. Utilização da técnica do GPR (Ground Penetration Radar) como instrumento de prospecção não destrutivo e da Microtomografia Computadorizada de Raios X e Gamma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / Laurent Lassabatere - Integrante / Edevaldo Miguel Alves - Integrante / Manuella Virgínia Salgueiro Gondim - Integrante / Severino Martins dos Santos Neto - Integrante / Claude Hammecker - Integrante / Marcus Metri Correa - Integrante / ANTONINO, ANTONIO CELSO DANTAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
Manejo Sustentável de Águas Urbanas no Contexto das Mudanças Climáticas na Cidade do Recife
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / Edevaldo Miguel Alves - Integrante / Severino Martins dos Santos Neto - Integrante / ANTONINO, ANTONIO CELSO DANTAS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
Identificação de áreas propícias a implementação de técnicas compensatórias e previsão de vazão em curto prazo o Manejo das águas urbanas na Região Metropolitana do Recife
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / TASSIA DOS ANJOS TENÓRIO DE MELO - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Integrante / José Romualdo de Sousa Lima - Integrante / José Almir Cirilo - Integrante / Cássia Bezerra Machado - Integrante / Edevaldo Miguel Alves - Integrante / Severino Martins dos Santos Neto - Integrante / Claude Hammecker - Integrante / José Moura Soares - Integrante / Maria Isabela Marques da Cunha Belo - Integrante / Saulo de Tarso Marques Beserra - Integrante / Caíque Dias Teles de Barros - Integrante / Gabriel Magno Cavalcante Calado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.Número de orientações: 4
2021 - 2022
Elaboração da modelagem operacional dos sistemas produtores integrados do Agreste Pernambucano
Descrição: O projeto objetiva desenvolver um sistema de suporte à decisão para a Companhia Pernambucana de Saneamento (COMPESA), que integre as múltiplas fontes hídricas do Agreste Pernambucano. Este sistema inclui modelos hidráulicos dos sistemas adutores, SIG, modelos hidrológicos das bacias hidrográficas e métodos de otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Integrante / José Almir Cirilo - Coordenador / Saulo de Tarso Marques Bezerra - Integrante / DE SOUZA, JÚLIA DANIELE SILVA - Integrante.
2021 - Atual
Ferramentas computacionais para otimização operacional de sistemas de produção - Edital CNPq MAI/DAI
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de ferramentas computacionais, que auxilie os técnicos da Companhia Pernambucana de Saneamento (COMPESA), para determinar regras operacionais ótimas para reservatórios de acumulação e sistemas adutores compostos de múltiplas elevatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Integrante / José Almir Cirilo - Integrante / Saulo de Tarso Marques Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Companhia Pernambucana de Saneamento - Bolsa.
2021 - Atual
Gestão Sustentável de Águas Urbanas em Face às  Mudanças Climáticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / TASSIA DOS ANJOS TENÓRIO DE MELO - Integrante / Anderson Luiz Ribeiro de Paiva - Integrante / Saulo de Tarso Marques Bezerra - Integrante / Manuella Virgínia Salgueiro Gondim - Integrante / Severino Martins dos Santos Neto - Integrante / Larissa Virgínia da Silva Ribas - Integrante / ANTONINO, ANTONIO CELSO DANTAS - Integrante / ALVES, EDEVALDO MIGUEL - Integrante / Alfredo Ribeiro Neto - Integrante / ZAHILY HERRERO FERNÁNDEZ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
BIOTECnologia para promoção da sustentabilidade Hídrica, Alimentar, Energética e Ambiental do SEMIÁRIDO nordestino - Biotec Semiárido
Descrição: Projeto aprovado no edital da Capes PDPG ? Apoio ao Desenvolvimento da Região Semiárida e Brasileira e com complementação da Facepe. Promover a sustentabilidade hídrica, alimentar, energética e ambiental é um grande desafio da sociedade moderna, principalmente em regiões de baixo índice de desenvolvimento humano e alta variabilidade ambiental como o semiárido do nordeste do Brasil. Para auxiliar nesse desafio, a biotecnologia é uma ferramenta fundamental, pois possibilita a transformação dos recursos naturais e seus resíduos em produtos sustentáveis e permite conservar a qualidade do ambiente. O objetivo deste projeto é desenvolver processos e produtos biotecnológicos de baixo custo para auxílio na preservação, tratamento e reutilização da água, na indústria alimentícia e farmacêutica, geração de biocombustíveis e valorização biotecnológica de resíduos sólidos orgânicos no Semiárido Nordestino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / ANTONINO, ANTONIO CELSO DANTAS - Integrante / EMMANUEL DAMILANO DUTRA - Integrante / Carol Virginia Gois Leandro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Capacidade de infiltração de pavimento permeável como tecnologia alternativa para a drenagem urbana na cidade do Recife: experimentação e modelagem
Descrição: Avaliação da capacidade de infiltração em pavimentos permeáveis  construídos nas condições reais de clima e geologia do estado da cidade do Recife.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / Severino Martins dos Santos Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2020 - Atual
PRH 48.1: Caracterização e Simulação de Reservatórios, Energias Renováveis e Biotecnologia Ambiental (CSR_TER_ BIA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Celso Dantas Antonino em 17/03/2022.
Descrição: Aprovado no Edital de Chamada Pública nº 01/2018/PRH-ANP. Processo N° 48610.201019/2019-38. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Petróleo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2019 - 2022
Transferência de Água e de Misturas de Poluentes Reativos em Solos antropizados
Descrição: Edital universal MCTI/CNPq 2018. Os processos de urbanização que ocorrem sobre as bacias hidrográficas geram uma forte pressão espacial sobre sua área de abrangência, tornando-a cada vez mais vulnerável às modificações de uso e ocupação do solo. Essa crescente urbanização gerou um quadro caótico em muitas cidades, por não possuírem uma infraestrutura adequada para suportar essa elevada taxa populacional. Isso ocorre pela falta de um planejamento integrado entre as infraestruturas que compõem a cidade, profissionais especializados e legislações vigentes, principalmente nos âmbitos urbano e ambiental. A gestão dos recursos hídricos constitui atualmente uma das maiores preocupações socioeconômicas em escala mundial. O crescimento da pressão exercida sobre as águas de superfície e subterrâneas, relacionadas notadamente aos aportes de substâncias poluentes, tem conduzido a comunidade científica a se interrogar sobre a elaboração de ferramentas que permitam melhor compreender a gestão integrada do ciclo da água, tanto em termos de eficiência ambiental como em termos de custos, e isto a diferentes escalas de tempo e de espaço. Neste contexto, o conhecimento do transporte de água e solutos em solos, considerado em seu contexto natural - a interação com os aquíferos de uma parte, e coma atmosfera de outra parte - desempenha um papel essencial. Uma pesquisa multidisciplinar será conduzida seguindo um procedimento sistemático a fim de aprofundar o conhecimento dos mecanismos de transporte e das interações de substâncias químicas (contaminantes emergentes, hidrocarbonetos e metais pesados) como solo,.Conhecimento dos mecanismos de transporte e das interações de substâncias químicas (contaminantes emergentes, hidrocarbonetos e metais pesados) como solo, no intuito de melhorar a modelagem das transferências e das transformações de substâncias químicas no meio ambiente. O destino de substâncias químicas no meio ambiente, suas interações e transformações nos solos, ainda é um desafio para a comunidade cientifica. Esforços crescentes em pesquisa vêm sendo dispensados na compreensão do comportamento de poluentes em misturas, sejam metais, hidrocarbonetos e contaminantes emergentes. É imperioso que o estudo dinâmico de misturas de diferentes grupos de contaminantes seja realizado, pois favorece a compreensão da dinâmica desses poluentes no ambiente e os efeitos sinergéticos que são capazes de exercer uns sobre os outros.É igualmente importante compreender a mobilização de poluentes sob forma solúvel e coloidal durante a infiltração de água/drenagem, sob a variação das condições redox, etc. O impacto desses fenômenos sobre a percolação profunda de substâncias químicas poluentes é atualmente reconhecido. A compreensão e a quantificação desses fenômenos são de fundamental importância para a preservação da qualidade dos recursos hídricos. Motivado por uma preocupação ambiental, o projeto tem igualmente   de pesquisa fundamental. Ele se insere no aprofundamento do conhecimento sobre a dinâmica e os mecanismos das interações de poluentes modelos (metais pesados, hidrocarbonetos e contaminantes emergentes), isolados ou em mistura, em solos urbanos em relação com suas propriedades texturais e estruturais, e suas consequências sobre o transporte e as transformações de poluentes. A integração destes conhecimentos na modelagem de substâncias químicas (metais pesados, hidrocarbonetos e contaminantes emergentes) no sistema solo-aquífero em clima tropical. O principal objetivo deste projeto é, portanto, a colocação em comum das energias e dos conhecimentos em domínios bastante diversificados, mas complementares, conforme dois eixos principais de pesquisa: Eixo 1 : Estudo das Interações e dos processos de transporte de poluentes modelos (metais pesados, hidrocarbonetos e contaminantes emergentes), isolados ou em mistura, em solos urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / TASSIA DOS ANJOS TENÓRIO DE MELO - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Integrante / Laurent Lassabatere - Integrante / Thierry Winiarski - Integrante / Edevaldo Miguel Alves - Integrante / Valmir Felix de Lima - Integrante / Manuella Virgínia Salgueiro Gondim - Integrante / Severino Martins dos Santos Neto - Integrante / Elizabeth Amaral Pastich Gonçalves - Integrante / Vitor Hugo de Oliveira Barros - Integrante / Alex Souza Moraes - Integrante / Claude Hammecker - Integrante / Marcus Metri Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2019 - 2022
Caracterização Térmica e Hídrica dos Solos de Caatinga dos Sítios Pernambucanos do INCT-ONDACBC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Integrante / Edevaldo Miguel Alves - Coordenador / Severino Martins dos Santos Neto - Integrante / ANTONINO, ANTONIO CELSO DANTAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Retenção e mobilidade do corante vermelho drimaren num solo aluvionar do alto do Capibaribe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / José Romualdo de Sousa Lima - Integrante / Severino Martins dos Santos Neto - Integrante / Emerson Thiago da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
HIDROCARB-MOBILIS-PE - HIDROcarbonetos: persistência, MOBILIdade e impacto em Solos/sedimentos de estuário/manguezal do litoral de PErnambuco.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Integrante / Manuella Virgínia Salgueiro Gondim - Integrante / Severino Martins dos Santos Neto - Integrante / ANTONINO, ANTONIO CELSO DANTAS - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2018 - 2021
Planejamento territorial, ambiental e dos recursos naturais no município de Caruaru, PE
Descrição: O projeto se destina a desenvolver uma ampla plataforma de planejamento territorial do município de Caruaru, ao mesmo tempo que dará suporte ao desenvolvimento de pesquisas nas áreas de recursos hídricos, meio ambiente e Engenharia Cartográfica. A base do desenvolvimento é o recorte das informações levantadas no Programa Pernambuco Tridimensional, seja no meio urbano, seja na zona rural. Ações como detecção de áreas de vulnerabilidade, proteção de mananciais, prevenção e mitigação dos eventos extremos de secas e inundações vem sendo iniciadas em sub-projetos de pesquisa de Mestrado e Iniciação Científica no âmbito do território municipal, onde se insere o Centro Acadêmico do Agreste da UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Integrante / José Almir Cirilo - Coordenador / Saulo de Tarso Marques Bezerra - Integrante / Hugo Cesar Cândido Pessoa - Integrante / Simone Sayuri Sato - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Caruaru - Cooperação.
2018 - 2019
Retenção e mobilidade de cromo e zinco num solo aluvionar do alto do Capibaribe
Descrição: O projeto propõe a caracterização hidrodispersiva do cromo e do zinco em aluviões no leito seco do Rio Capibaribe. O contexto da pesquisa envolve o pólo têxtil do estado de Pernambuco, nas cidades de Caruaru, Toritama e Santa Cruz do Capibaribe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / José Romualdo de Sousa Lima - Integrante / Severino Martins dos Santos Neto - Integrante / Vitor Hugo de Oliveira Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
SIMULAÇÃO NUMÉRICA DOS COMPONENTES DO BALANÇO HÍDRICO EM TÉCNICAS COMPENSATÓRIAS DE INFILTRAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / Thalis Renan Coelho de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Efeito da aplicação de biochar na retenção e mobilidade do corante direct black 22 num solo aluvionar do alto do Capibaribe
Descrição: Os corantes possuem elevado potencial tóxico e naturalmente estão  associados aos metais pesados, gerando elevada preocupação no tocante a sua acumulação  no solo e a possibilidade de bioacumulação nos organismos vivos. No caso do Pólo têxtil do estado de Pernambuco, a baixa disponibilidade hídrica faz com que os depósitos aluvionares sirvam como reserva natural de água que é aproveitada por lavanderias têxteis e também pela população difusa. Nesse contexto, a proposição de novas tecnologias para promoção da retenção de poluentes emergentes é fundamental para a conservação dos recursos hídricos. Assim, o objetivo desse projeto é avaliar o potencial  do biochar para retenção do corante direct black 22.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / José Romualdo de Sousa Lima - Integrante / Severino Martins dos Santos Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
SIMULAÇÃO NUMÉRICA DA CAPACIDADE DE INFILTRAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ÁGUA EM ALUVIÕES NO LEITO SECO DO RIO CAPIBARIBE
Descrição: Nas regiões semiáridas as manchas aluvionares desempenham papel fundamental no armazenamento das águas pluviais durante os períodos de estiagem. Compreender a dinâmica do armazenamento de águas nas formações aluvionares é essencial para a sustentabilidade hídrica dessas formações. Esse projeto tem por objetivo compreender o comportamento do armazenamento de água e da recarga de um aluvião no leito seco do rio Capibaribe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / Severino Martins dos Santos Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Retenção e mobilidade do corante Remazol Black B num solo aluvionar do Alto do Capibaribe
Descrição: Os corantes são um dos principais tipos de contaminantes oriundos da industria têxtil. A caracterização do potencial de retenção e mobilidade desses contaminantes é de fundamental importância para a análise de vulnerabilidade da água subterrânea nos depósitos aluvionares existentes no leito seco do rio Capibaribe. O Remazol Black B é um dos principais corantes utilizados na industria textil do Agreste Pernambucano. Nesse contexto, o projeto pretende avaliar a capacidade de retenção e a mobilidade desse corante num depósito aluvionar.
EDITAL FACEPE 09/2017.
CONCESSÃO DE BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO
STRICTO SENSU (2º SEMESTRE/2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / José Romualdo de Sousa Lima - Integrante / Severino Martins dos Santos Neto - Integrante / Adriana Thays Araújo Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Retenção e mobilidade de metais pesados num solo aluvionar do Alto do Capibaribe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / José Romualdo de Sousa Lima - Integrante / Severino Martins dos Santos Neto - Integrante / Vitor Hugo de Oliveira Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Dinâmica da Água e de Biomassa em Pasto e Caatinga no Semiárido de Pernambuco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / Antonio Celso Dantas Antonino - Integrante / Edevaldo Miguel Alves - Integrante / Rômulo Simões Cezar Menezes - Integrante.
2016 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT):Observatório Nacional da Dinâmica da Água e de Carbono no Bioma Caatinga (ONDACBC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Celso Dantas Antonino em 14/03/2017.
Descrição: O objetivo geral do INCT-ONDACBC é ser um centro de referência nacional e internacional na realização de atividades de pesquisa para o levantamento de dados climáticos, ecohidrológicos, e de ciclagem biogeoquímica de carbono nos estados de Pernambuco, Paraíba e Rio Grande do Norte e a utilização de modelos de simulação para o desenvolvimento de estratégias de adaptação/manejo do bioma caatinga face às mudanças climáticas. As Principais Linhas de Pesquisa do INCT-ONDACBC são : 1. Dinâmica da água e de carbono em ecossistemas; 2. Fluxos de energia, água e CO2 no sistema solo-planta-atmosfera; 3. Modelagem determinística e estocástica; 4. Eco-hidrologia; 5. Ciclagem biogeoquímica de C e N. O INCT-ONDACBC é uma rede multidisciplinar de pesquisadores nacionais e internacionais que atuam no desenvolvimento de pesquisas experimentais e de modelagem da dinâmica de água e carbono no semiárido do Nordeste do Brasil. Reúne esforços para conduzir pesquisas de longo prazo em escala regional, sistematizar o conhecimento gerado, formar recursos humanos e subsidiar a formulação de políticas públicas para apoiar a adaptação dos sistemas de uso da terra à variabilidade climática da região. O INCT-ONDACBC foi aprovado na chamada pública MCTI/CNPQ/CAPES/FAPS Nº 16/2014 PROGRAMA INCT e está sendo financiado pela FACEPE, CAPES (processo Nº 88887.136369/2017-00) e CNPq (processo Nº 465764/2014‐2). O INCT-ONDACBC é sediado na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e participam dele instituições nacionais (EMBRAPA, INSA, IFRN, UFAL, UFCG, UFPB, UFPE, UFRN, UFRPE, UFS, UPE e UEPB). e internacionais (Texas A&M University,TAMU, EUA; Duke University, EUA; University of Guelph, Canada; Institut de Recherche pour le Développement, IRD, França; da Ecole National Travaux Publique de l?Etat, ENTPE, França; Universidade de Coimbra, Portugal... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Coordenador / Suzana Maria Gico Lima Montenegro - Integrante / José Romualdo de Sousa Lima - Integrante / Edevaldo Miguel Alves - Integrante / Jaime Joaquim da Silva Pereira Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Fluxos de Água, de CO2 e de Energia em Áreas de Caatinga e de Pastagem no Semiárido de Pernambuco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Celso Dantas Antonino em 22/04/2020.
Descrição: Neste contexto, o projeto tem como objetivo avaliar o
efeito da dinâmica da água nos fluxos de água, de CO2 e de energia em áreas de
caatinga e de pastagem no semiárido de Pernambuco. As áreas experimentais estão
localizadas na Fazenda Buenos Aires situada no município de Serra Talhada - PE,
Microrregião do Vale do Pajeú, bacia do Rio Pajeú, com medidas realizadas em capim
corrente (Urochloa mosambicensis) e caatinga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Coordenador / Willames de Albuquerque Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
ESTUDOS DE PROCESSOS HIDROLÓGICOS COMO BASE PARA O GERENCIAMENTO DE RECURSOS HÍDRICOS NO ESTADO DE PERNAMBUCO
Descrição: Esta proposta objetiva em caráter holístico o amplo conhecimento do funcionamento dos serviços ambientais hidroclimáticos nas superfícies das bacias Pernambucanas aonde se desenvolvem atividades agrícolas, ou caracterizam zonas de estresse hídrico sobre eventos extremos, e, a partir de tal conhecimento, correlacionar os incrementos produtivos consequentes da perpetuação de tais serviços, e ainda, como resultado concorrente, a proposta de um modelo econômico hidrológico regional com bases sustentáveis (PSA), que funcione como instrumento assessório de gestão e gerenciamento dos recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Integrante / suzana maria gico lima montenegro - Coordenador / alfredo ribeito neto - Integrante / José Romualdo de Sousa Lima - Integrante / Leidjane Maria Maciel de Oliveira - Integrante / Antônio Celso Dantas Antonino - Integrante / EduardO Soares de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - 2017
5)	Cooperação Brasil França - Avaliação do Potencial de Infiltração e Armazenamento de Águas Pluviais da Cidade do Recife - PE - Nordeste do Brasil: Adaptação de Técnicas Alternativas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaime Joaquim da Silva Pereira Cabral em 03/05/2017.
Descrição: Estudo do comportamento hidrodinâmico de técnicas compensatórias para retenção ou o armazenamento, a infiltração, assim como a possibilidade dessas técnicas de melhorar a qualidade das água pluviais infiltradas; Identificação de regiões com forte potencial para a construção de dispositivos de infiltração: utilizando métodos hidrogeofísicos como uma ferramenta de prospecção não destrutiva; Hidrologia e simulação hidráulica da rede de drenagem: um estudo de caso da situação atual de Recife, e cenários de funcionamento com aplicação de novas tecnologias... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Integrante / jaime joaquim da silva pereira cabral - Coordenador / alfredo ribeito neto - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Integrante / Suzana Maria Gico Lima Montenegro - Integrante / Rafael Angulo-Jaramilo - Integrante / Thierry Winiarski - Integrante / LASSABATERE, LAURENT - Integrante / EduardO Soares de Sousa - Integrante / JEAN MARTINS - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Manejo Integrado de Águas Pluviais 2
Descrição: Projeto de pesquisa em rede envolvendo 16 universidades brasileiras. O projeto é financiado pelo CT-Hidro por intermédio da Finep e do CNPq. O foco é o desenvolvimento de tecnologia, de inovação e de gestão em manejo de águas pluviais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / jaime joaquim da silva pereira cabral - Integrante / TASSIA DOS ANJOS TENÓRIO DE MELO - Integrante / Nilo de Oliveira Nascimento - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2013
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL DO SEMI-ÁRIDO - CISA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaime Joaquim da Silva Pereira Cabral em 08/11/2012.
Descrição: Descrição: O objetivo deste projeto é promover cooperação entre instituições de pesquisa voltadas para a solução dos problemas gerados pela escassez de água nas regiões semi-áridas com foco nos seguintes temas: - Políticas Públicas para o semi-árido : Retorno ambiental e sócio econômico dos investimentos; Gestão integrada dos recursos hídricos. - Metodologias para o aproveitamento dos recursos hídricos não convencionais do semi-árido: Recarga artificial dos aqüíferos; Reuso de águas servidas; Purificação da água; Dessanilização e aproveitamento dos rejeitos; Captação de água para dessedentação do homem e animais. - Operacionalização de ações para sustentabilidade dos recursos hídricos do semi-árido: Vulnerabilidade e qualidade dos recursos hídricos; Transferência de tecnologia; Educação ambiental e gestão comunitária dos recursos hídricos; Técnicas de proteção dos mananciais e de controle da erosão. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Integrante / antonio celso dantas antonino - Integrante / suzana maria gico lima montenegro - Integrante / jaime joaquim da silva pereira cabral - Coordenador.
2004 - 2007
Balanço hídrico e de energia em solo cultivado com mamona (Ricinus communis L) nas condições do Brejo Paraibano: experimentação e modelagem
Descrição: A cultura da mamona pode ser uma alternativa viável para a substituição da cana-de-açúcar na região do Brejo Paraibano, tendo em vista o uso do óleo de mamona para produção de biodiesel, um sucedâneo do diesel, ser uma das alternativas brasileiras para redução da importação de petróleo e da emissão de poluentes e gases de "Efeito Estufa" na atmosfera. O projeto tem como objetivo o estudo e a modelagem dos processos de transferência de água e de energia em solo cultivado com a cultura da mamona. Ele consiste de duas partes interrelacionadas: 1) experimental e 2) modelagem computacional. A parte experimental será realizada numa área de 4 ha do Centro de Ciências Agrárias, UFPB, localizada no município de Areia, PB (6o 58' S, 35o 41' W). Para a determinação do balanço de energia, a área será instrumentada com um pluviógrafo, um piranômetro, um radiômetro e sensores para medidas da temperatura e da umidade relativa do ar e da velocidade do vento, em dois níveis acima da superfície do solo. Dois locais, no solo serão instrumentados, cada um com duas sondas térmicas instaladas horizontalmente nas profundidades de z1 = 2,0 cm e z2 = 8,0 cm, e um fluxímetro, para a medida do fluxo de calor no solo, a z1 = 5,0 cm. Essas medidas serão armazenadas a cada 30 minutos num datalogger. Para a determinação do balanço hídrico, serão instalados três sítios tensio-neutrônicos, contendo um tubo de acesso para sonda de nêutrons e oito tensiômetros. Para a modelagem computacional será implementado o código computacional "SiSPAT (Simple Soil?Plant?Atmosphere Transfer Model)." O modelo SiSPAT é dividido em quatro módulos, que descrevem as transferências de água e de energia no solo, na atmosfera, na interface solo?planta?atmosfera e na interface solo?planta. O estudo contribuirá para uma melhor compreensão dos processos de transferência de água e de energia em solo cultivado com a cultura da mamona, visando uma gestão integrada dos recursos naturais da região do Brejo Paraibano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Artur Paiva Coutinho - Coordenador / Antonio Celso Dantas Antonino - Integrante / Willames de Albuquerque Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2