2020 - Atual
Implementação de Melhorias Evolutivas em um Sistema Para Monitoramento e Análise de Movimentos do Corpo Humano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 23/02/2022.
Descrição: O desenvolvimento tecnológico e a ubiquidade de dispositivos móveis, a maioria deles dotados de sensores, permitiram que abordagens para diferentes finalidades fossem desenvolvidas de modo a auxiliar no reconhecimento e no acompanhamento de atividades humanas. Nesse cenário, o método proposto por nosso grupo de pesquisa, permite criar e analisar curvas padrão de movimentos do corpo humano, para os três eixos do sistema ortogonal de coordenadas, a partir de dados coletados de sensores inerciais. Dada sua importância e aplicabilidade, o sistema SMMART foi desenvolvido de modo a automatizar os processos do método proposto para a coleta, a determinação e a análise de curvas padrão de movimentos de articulações e partes do corpo humano, além da implementação de outras funcionalidades, como a criação de planos de atividades para o paciente e o acompanhamento em tempo real dessas atividades pelo especialista. Contudo, avaliações preliminares apontaram algumas melhorias a serem realizadas no sistema S1, como a interação com gráficos e a adequação de ícones utilizados. Assim, este projeto tem como objetivo projetar e implementar melhorias evolutivas no sistema computacional SMMART.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Leandro Augusto Ensina - Integrante / Matheus Maciel - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Bolsa.
2020 - Atual
Extração e Seleção de Atributos Para Processamento e Análise de Imagens Médicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 23/02/2022.
Descrição: Métodos de processamento de imagens digitais e de aprendizado de máquina têm sido cada vez mais utilizados para apoiar o diagnóstico em medicina, especialmente em áreas nas quais a identificação precoce constitui ferramenta importante no prognóstico e no tratamento, a exemplo do câncer. No entanto, para que os métodos computacionais possam ser empregados para a construção de modelos capazes de classificar, por exemplo, a existência ou não de câncer em uma determinada imagem, é necessário que essas imagens sejam processadas e atributos/características relevantes sejam extraídas. A representatividade dessas características constitui aspecto fundamental para o sucesso na construção de modelos significativos, tanto do ponto de vista de eficiência na classificação quanto do ponto de vista de significado da representação e da importância dessas características. Assim, neste projeto serão pesquisados e aplicados métodos com o objetivo de auxiliar a caracterização de imagens médicas, com e sem lesões, por meio da extração e da seleção de características, as quais serão avaliadas por meio da construção de modelos computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / SPOLAÔR, N. - Integrante / Ana Paula Benetti Grezzana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema para Apoio ao Monitoramento de Pacientes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 04/12/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / SPOLAÔR, N. - Integrante / Narco A R Maciejewski - Integrante / Leandro Augusto Ensina - Integrante / COY, CLAUDIO SADDY RODRIGUES - Integrante.
2018 - Atual
Eurekas International Scientific Community - Cluster Brazil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 13/10/2020.
Descrição: Eurekas is an international community which promotes scientific research, postgraduated formation, innovation and business projects, with emphasis in holistic and transdisciplinary mathematical and computational knowledge based analysis and modeling, as its principal strategies for Knowledge Society Building and Sustainable Development contributions. Eurekas is integrated by the networks Eureka Ibroamerica: Iberian American Network of Knowledge Discovery www.eurekaiberoamerica.net, Eureka International: Scientific Network of Transdisciplinary Science and the Erasmus Mundus Partnership Eureka SD: Enhancement of University Research and Education in Areas Useful for Sustainable Development. Cluster Brazil - Coordinator: Huei Diana Lee/Wu Feng Chung. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante.
2017 - 2018
Expansão de uma ontologia para apoiar o mapeamento de laudos de colonoscopia para bases de dados estruturadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 05/09/2017.
Descrição: A alta incidência de anormalidades variadas, como o câncer, no cólon humano motiva a criação e ou o aperfeiçoamento de recursos de diagnóstico e tratamento. Nesse cenário, algumas linhas de pesquisa e desenvolvimento combinam conceitos das áreas de Saúde e Ciência da Computação para beneficiar pacientes e especialistas. Em particular, um trabalho anterior propôs uma ontologia ? represen-tação do conhecimento de um domínio ? compatível com um processo inovador para mapear o conteúdo de laudos de exames de colonoscopia para bases de dados estruturadas. A partir dessas bases, se torna possível adquirir, com apoio do computador, um conhecimento potencialmente útil para a tomada de decisão de especialistas. Apesar dessa ontologia ser funcional e conter mais de 300 instâncias, ela usou uma única fonte de termos: um dicionário do conhecimento com 728 termos em Português gerado há alguns anos. Para aumentar a cobertura do processo de mapeamento e se adequar a terminologias usadas nos últimos anos em nível mundial, é importante também considerar termos de fontes mais recentes e abrangentes. Além disso, medidas de avaliação de ontologias deveriam ser tomadas em conta para possibilitar a análise da qualidade desse tipo de representação de conhecimento. O objetivo deste projeto consiste em expandir uma ontologia, compatível com o mapeamento de laudos textuais de colonoscopia para bases estruturadas, usando termos extraídos de fontes recentes, nacionais e internacionais. Como parte desse trabalho, a ontologia expandida e a original serão também avaliadas e comparadas objetivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / SPOLAÔR, N. - Integrante / Silvani Weber da Silva Borges - Integrante.
2017 - Atual
Análise de Tecidos Biológicos por meio de Conceitos de Biomecânica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 05/09/2017.
Descrição: Os fundamentos de cicatrização intestinal têm sido amplamente estudados tanto em observações clínicas quanto em trabalhos experimentais, pois ela pode repercutir de forma importante nos índices de morbidade e mortalidade. A cicatrização inadequada de uma anastomose intestinal ocasiona o surgimento de graves complicações que promovem invalidez temporária ou permanente. Diversos materiais utilizados na engenharia apresentam comportamento mecânico modelado pelas leis que regem os sólidos Hookeanos, os fluídos Newtonianos ou os fluídos não viscosos. No entanto, a caracterização mecânica de tecidos biológicos é complexa, pois apresentam anisotropia estrutural, cito arquitetura heterogênea e propriedade viscoelástica não linear. A modelagem matemática do sistema que coordenada a resistência intrínseca deste material é útil pelos motivos supracitados, no entanto, uma discretização das curvas geradas pelo ensaio pode auxiliar a delinear e quantificar propriedades mecânicas de tecidos biológicos. Desta maneira, o objetivo deste trabalho é apresentar investigar e propor um método para a caracterização do comportamento mecânico de materiais biológicos e suas propriedades por meio do mapeamento do estado da arte do tema proposto permitindo a inovação de métodos de análise, coleta ou tratamento dos dados, assim como o auxílio na confecção de uma ferramenta computacional para análise de dados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Narco A R Maciejewski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Análise Matemática de Tecido Biológico Com Propriedades Viscoelásticas Não Lineares Com O Auxílio de Ferramentas Computacionais
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar os conceitos físicos-mecânicos envolvidos no comportamento viscoelástico não linear de segmentos de alças intestinais de ratos, sob solicitação longitudinal externa, com o auxílio de modelagem matemática e da implementação de um módulo computacional. Para tanto, serão construídos modelos matemáticos que descrevem as curvas, a partir dos dados de força versus elongação, obtidas por meio do ensaio biomecânico ETR aplicado a alças intestinais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante / Narco A R Maciejewski - Integrante / Geovane Dessio Junior - Integrante.Financiador(es): PIBITI/CNPQ/UNIOESTE - Bolsa.
2017 - Atual
SABI 3.0  Um Sistema Web Responsivo para Aquisição e Análise de Dados Biomecânicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 05/09/2017.
Descrição: Neste projeto o objetivo é desenvolver uma versão web para o Sistema de Aquisição e Análise de Dados Biomecânicos utilizando conceitos de Interface Responsiva. Desse modo, a abrangência deste sistema será potencializada permitindo que qualquer pesquisador, por meio de autenticação, possa utilizar o sistema em diferentes plataformas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Narco A R Maciejewski - Integrante / Leandro Augusto Ensina - Integrante.
2017 - Atual
Análise de Tecidos Biológicos por meio de Conceitos de Biomecânica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 21/11/2017.
Descrição: Os fundamentos de cicatrização intestinal têm sido amplamente estudados tanto em observações clínicas quanto em trabalhos experimentais, pois ela pode repercutir de forma importante nos índices de morbidade e mortalidade. A cicatrização inadequada de uma anastomose intestinal ocasiona o surgimento de graves complicações que promovem invalidez temporária ou permanente. Diversos materiais utilizados na engenharia apresentam comportamento mecânico modelado pelas leis que regem os sólidos Hookeanos, os fluídos Newtonianos ou os fluídos não viscosos. No entanto, a caracterização mecânica de tecidos biológicos é complexa, pois apresentam anisotropia estrutural, cito arquitetura heterogênea e propriedade viscoelástica não linear. A modelagem matemática do sistema que coordenada a resistência intrínseca deste material é útil pelos motivos supracitados, no entanto, uma discretização das curvas geradas pelo ensaio pode auxiliar a delinear e quantificar propriedades mecânicas de tecidos biológicos. Desta maneira, o objetivo deste trabalho é apresentar investigar e propor um método para a caracterização do comportamento mecânico de materiais biológicos e suas propriedades por meio do mapeamento do estado da arte do tema proposto permitindo a inovação de métodos de análise, coleta ou tratamento dos dados, assim como o auxílio na confecção de uma ferramenta computacional para análise de dados.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Narco A R Maciejewski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Análise Computacional do Período Elastoplástico do Fenômeno de Cicatrização em Cólon Descendente de Ratos
Descrição: Este Projeto tem como finalidade estudar e analisar o período de deformação elastoplástica das curvas provenientes do teste biomecânico Energia Total de Ruptura (ETR) com aplicação da linguagem computacional ?R?. Essas curvas representam o fenômeno do processo de reparação tecidual de anastomoses em cólon descendente de ratos, após imposição de carga externa variável com o tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante / Narco A R Maciejewski - Integrante / Samia Hussein Barakat - Integrante.
2017 - Atual
Sistema de aquisição de dados analógicos e digitais com acessórios.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 05/03/2020.
Descrição: Aquisição de duas bancadas de Sistema de aquisição de dados analógicos e digitais com acessórios (National Instruments) para pesquisas envolvendo aquisição de dados analógicos e digitais médicos, Edital 010/2014/Programa Complementar Pró-equipamento CAPES (843496/2017/Processo 23038.003857/2014-63) com disponibilização do recurso no ano de 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / SPOLAÔR, N. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2016 - 2017
Desenvolvimento de uma ontologia para doenças do cólon diagnosticáveis por meio de exames de vídeocolonoscopia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 05/09/2017.
Descrição: A colonoscopia é o procedimento que apresenta maior sensibilidade e especificidade para detecção de lesões do cólon se comparado a outros exames complementares, pois permite a visibilidade da parede interna do trânsito intestinal reto-cólica-íleo terminal. Laudos médicos são usados para descrever os achados desse exame, bem como é possível também coletar material para biópsia e tratamento de lesões por meio endoscópico. O mapeamento de laudos é realizado, frequentemente, de modo manual mediante, por exemplo, a organização dos dados em planilhas eletrônicas. Contudo, essa abordagem se torna inviável para grandes quantidades de laudos textuais. Esse cenário motiva o desenvolvimento de métodos e ferramentas computacionais que reduzam essa desvantagem e auxiliem no mapeamento automático de laudos. Neste projeto o objetivo foi desenvolver uma ontologia com termos associados a doenças do cólon, diagnosticáveis por meio de exames de vídeocolonoscopia, para apoiar a representação estruturada de laudos textuais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Silvani Weber da Silva Borges - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPQ/Unioeste - Bolsa.
2016 - Atual
Machine Learning in Dermoscopy
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 04/12/2018.
Descrição: This international collaboration project aims to optimize usual machine learning algorithms from different paradigms to establish its optimal performance for the daily use in Dermatology. The results of this research will approach clinical users to the newly developed methods in machine learning to access diagnosis... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / SPOLAÔR, N. - Integrante / Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Narco A R Maciejewski - Integrante / Ana Mendes - Integrante / Rui Manoel Fonseca-Pinto - Integrante.
2015 - 2016
Dimensionamento de Perdas Térmicas e de Carga Para O Controle Automático da Temperatura de Fluidos em Equipamento Utilizado em Endoscopia Digestiva. RENOVAÇÃO.
Descrição: Dimensionamento de Perdas Térmicas e de Carga Para O Controle Automático da Temperatura de Fluidos em Equipamento Utilizado em Endoscopia Digestiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante / Igor Picco - Integrante.Financiador(es): PIBITI/CNPQ/UNIOESTE - Bolsa.
2015 - 2016
Estudo de abordagens de pré-processamento para apoiar aplicações de mineração de dados
Descrição: Estudo de abordagens de pré-processamento para apoiar aplicações de mineração de dados em área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante / Coy, Cláudio Saddy Rodrigues - Integrante / SPOLAÔR, N. - Integrante / Weber Takaki - Integrante / Silvani Weber da Silva Borges - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPQ/Unioeste - Bolsa.
2015 - 2016
Desenvolvimento de um Protótipo de Sistema com Interface Web Responsiva para Gerenciamento de Dados Médicos via Dispositivos Móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 15/03/2017.
Descrição: Desenvolvimento de um Protótipo de Sistema com Interface Web Responsiva para Gerenciamento de Dados Médicos via Dispositivos Móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Coy, Cláudio Saddy Rodrigues - Integrante / SPOLAÔR, N. - Integrante / Leandro Augusto Ensina - Integrante.Financiador(es): PIBITI/CNPQ/UNIOESTE - Bolsa.
2015 - 2016
Desenvolvimento de um Mecanismo de Bombeamento Peristáltico Para Equipamento de Controle Automático de Fluidos em Procedimentos Endoscópicos. CONTINUAÇÃO SOLICITADA.
Descrição: Desenvolvimento de um Mecanismo de Bombeamento Peristáltico Para Equipamento de Controle Automático de Fluidos em Procedimentos Endoscópicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante / Moacir Fonteque Junior - Integrante / Alice Mioranza de Almeida - Integrante.Financiador(es): PIBITI/CNPQ/UNIOESTE - Bolsa.
2015 - Atual
Método de Lavagem de Tecido Colorretal para Colonoscópios, com Controle Automático dos Parâmetros Vazão, Volume, Pressão e Temperatura
Descrição: O exame colonoscópico é uma das modalidades de exame complementar por imagem o qual permite ao especialista inspecionar, de modo visual, o interior da região terminal do íleo, do cólon, de maneira integral, do reto e, também, do canal anal do paciente. A região colorretal, não diferente de outras áreas topográficas anatômicas, apresentam enfermidades tais como as doenças inflamatórias intestinais, malformações embriogênicas, lesões neoplásicas e, principalmente, as neoplasias malignas. A realização de exames por via colonoscópica, nos dias atuais, apresenta fundamental importância no diagnóstico, no tratamento, no acompanhamento e na prevenção de enfermidades coloproctológicas. Para que essas ações possam ser efetivas, a adequada visibilidade da região intraluminal desse órgão tubular se torna necessária. Os resíduos de matérias orgânicas presentes após uma limpeza ineficiente do cólon podem não somente obstruir os elementos ópticos do equipamento endoscópico, como também, ocultar lesões presentes na superfície da mucosa. Desse modo, os métodos de limpeza da região intraluminal colorretal por meio do colonoscópio devem conter condições fluídicas necessárias para dissolução e eliminação de secreções e de resíduos, sem comprometer o processo de realização do exame. Neste projeto, o objetivo é o desenvolvimento de um novo método para a limpeza de tecido colorretal durante exames de videocolonoscopia com o controle volumétrico pela capacidade de regular instantaneamente a vazão e o volume do líquido instilado, o controle térmico pela capacidade de estabelecer instantaneamente e manter a temperatura do líquido ejetado pela extremidade dista e por sua universalidade em virtude do potencial para operar com uma ampla faixa de equipamentos disponíveis no mercado... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante / Moacir Fonteque Junior - Integrante / Narco A R Maciejewski - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de um Mecanismo de Bombeamento Peristáltico para Equipamento de Controle Automático de Fluidos em Procedimentos Endoscópicos.
Descrição: Desenvolvimento de um Mecanismo de Bombeamento Peristáltico para Equipamento de Controle Automático de Fluidos em Procedimentos Endoscópicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante / Moacir Fonteque Junior - Integrante / Narco A R Maciejewski - Integrante.Financiador(es): PIBITI/CNPQ/UNIOESTE - Bolsa.
2014 - 2015
Estudo e Dimensionamento de Perdas Térmicas e de Carga por meio de Modelagem Matemática e Simulação Computacional de Equipamento para Controle Automático de Fluidos em Diferentes Temperaturas para Endoscopia Digestiva Baixa
Descrição: Estudo e Dimensionamento de Perdas Térmicas e de Carga por meio de Modelagem Matemática e Simulação Computacional de Equipamento para Controle Automático de Fluidos em Diferentes Temperaturas para Endoscopia Digestiva Baixa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante / Moacir Fonteque Junior - Integrante / Jediel Levi R Teixeira - Integrante.Financiador(es): PIBITI/CNPQ/UNIOESTE - Bolsa.
2014 - 2015
Desenvolvimento de um protótipo de um sistema computacional para captura e compartilhamento de imagens de exames de videocolonoscopia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 15/03/2017.
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de um sistema computacional para captura e compartilhamento de imagens de exames de videocolonoscopia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Paulo Cesar Marques Filho - Integrante.
2014 - 2015
Definição e Avaliação de Métodos de Segurança Para Transmissão de Vídeos Relativos A Procedimentos Médicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 04/03/2015.
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de um sistema computacional para captura e compartilhamento de imagens de exames de videocolonoscopia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Paulo Cesar Marques Filho - Integrante.Financiador(es): UNIOESTE - Bolsa.
2014 - 2015
Desenvolvimento de um Protótipo de Sistema Para O Processo de Mapeamento de Laudos Médicos Para Dispositivos Móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 04/03/2015.
Descrição: Desenvolvimento de um Protótipo de Sistema Para O Processo de Mapeamento de Laudos Médicos Para Dispositivos Móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Coy, Cláudio Saddy Rodrigues - Integrante / Maurício Fontana - Integrante.Financiador(es): PIBITI/CNPQ/UNIOESTE - Bolsa.
2013 - 2014
Desenvolvimento de Protótipo Computacional Para Compartilhamento e Interação em Tempo Real por Meio de Apresentações e Documentos Textuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 15/03/2017.
Descrição: Desenvolvimento de Protótipo Computacional Para Compartilhamento e Interação em Tempo Real por Meio de Apresentações e Documentos Textuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Coy, Cláudio Saddy Rodrigues - Integrante / SPOLAÔR, N. - Integrante / Paulo Cesar Marques Filho - Integrante / Weber Takaki - Integrante.
2013 - 2014
Análise biomecânica dos efeitos das aderências abdominais no processo de reparação tecidual cólico em ratos
Descrição: Desenvolvimento de um Protótipo de Sistema Para O Processo de Mapeamento de Laudos Médicos Para Dispositivos Móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / Felipe Conrado Fernandes - Integrante.Financiador(es): PIBIC - Bolsa.
2013 - Atual
Estudo do controle de temperatura de fluidos usando células de Peltier por meio de microcontroladores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 03/02/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Coy, Cláudio Saddy Rodrigues - Integrante / Moacir Fonteque Junior - Integrante.Financiador(es): UNIOESTE - Bolsa.
2013 - Atual
EUREKA SD - Enhancement of University Research and Education in Knowledge Areas useful for Sustainable Development
Descrição: EUREKA SD ? Enhancement of University Research and Education in Knowledge Areas useful for Sustainable Development, will organize 315 mobilites, at all education and administrative university levels, between European and Latin American (LA) countries. The exchanges will be dedicated to educational and research  of the areas 
supporting  Sustainable  Development  (SD).  The  applicant-  University  of  Oldenburg  (UOL)  and  its  Centre  for Environmental and Sustainability Research have established traditions the field.  
The mission of EUREKA SD is to promote and enhance the research and education on SD. The partnership?s background  outlines  holistic  analysis,  trans-disciplinary  knowledge  creation  and  new  scientific  methods  for modelling, decision making, knowledge discovery and knowledge management. This comprehensive profile and 
the cooperation of UOL with the Iberian American Network of Knowledge Discovery Eureka Iberoamerica will be the strategic foundation for achieving these objectives. The project partners will promote participation of students from LA. The Iberian American Association for Post-graduated Education (AUIP) will contribute to wide promotion 
and  involvement  in  the  exchange  programme.  Nicaragua,  Guatemala,  Honduras  and  El  Salvador  and  less developed regions of LA are specially beneficiated by the mobilities.  
The project will create six LA regional clusters, which will guarantee good local project management, fostering cooperation  and  mobility  profiles  answering  the  needs  in  LA.  Each  of  the  clusters  will  be  led  by  a  partner university  and  will  include  associates  like  other  HEIs,  companies,  governmental  organizations  and  non- 
governmental organizations. The EU universities will be introduced to these clusters through bilateral mobilities. 
The  main  outcome  of  EUREKA  SD  will  be  creation  of  EU-LA  academic,  scientific,  innovation  and  business projects space, based on trans-disciplinary in a new scientific network- EUREKA International.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (98)  / Mestrado acadêmico: (99)  / Doutorado: (52) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Richardson F Voltolini - Integrante / Joylan Nunes Maciel - Integrante / André Gustavo Maletzke - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / Jorge Marx Gómez - Coordenador / Juan Carlos Leyva - Integrante / António Dourado - Integrante / Moretti Stefano - Integrante / Maria Manuela Cruz Cunha - Integrante / Julio Andrés Rozo Grisales - Integrante / Rafael Alejandro Espin Andrade - Integrante / Guadalupe Eizabeth Carballo Ramirez - Integrante / Jeff Wilkesman - Integrante / Blanca Ruth Orantes - Integrante / Lucía Isabel Passoni - Integrante / Lorena Flores-Moscoso - Integrante / Víctor Arnoldo Cornejo Montano - Integrante / Carlos Cruz Corona - Integrante / Rhina Eleonora López Bernal - Integrante / Javier Britch - Integrante / Maximiliano Abrutsky - Integrante / Javier Trejos - Integrante / Murphy Paiz - Integrante / Héctor A. Cotte - Integrante / Luis Martínez López - Integrante / Javier Enrique Mejia Barahona - Integrante / Rita Tomaz Rosa - Integrante / Francisco J. Martos Perales - Integrante.Financiador(es): Education, Audiovisual and Culture Executive Agency - Outra.
2012 - 2013
Estudo da ação de aderências abdominais sobre a cicatrização da anastomose de cólon descendente de ratos.
Descrição: Estudo da ação de aderências abdominais sobre a cicatrização da anastomose de cólon descendente de ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / Vanize Meneghetti - Integrante.
2012 - 2013
Estudo dos parâmetros biomecânicos área média resultante e pressão máxima de contração voluntária das curvas provenientes do exame manometria anorretal de pacientes continentes e com incontinência fecal grau III
Descrição: Estudo dos parâmetros biomecânicos área média resultante e pressão máxima de contração voluntária das curvas provenientes do exame manometria anorretal de pacientes continentes e com incontinência fecal grau III. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante / Pedro Brusnicki - Integrante.
2011 - 2012
Estudo de Medidas de Importância e Algoritmos para Seleção de Atributos para Mineração de Dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 03/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante.
2010 - 2013
Análise de Imagens de Coloscopia Utilizando Atributos de Textura e Métodos de Inteligência Computacional
Descrição: Neste projeto serão pesquisados métodos para a análise de imagens médicas, no intuito de analisar as imagens provenientes de exames de coloscopia e extrair atributos que permitam a representação e determinação das anormalidades contidas nessas imagens. A partir disso, serão utilizados métodos da área de Inteligência Computacional para a construção de modelos que permitam representar padrões pictóricos. Os métodos utilizados durante o desenvolvimento do projeto serão também implementados dentro de um sistema computacional que foi desenvolvido como resultado de projeto anterior apoiado pela Fundação Araucária... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Carlos Andres Ferrero - Integrante / Willian Zalewski - Integrante / André Gustavo Maletzke - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Modelagem Computacional de Sistemas Complexos utilizando Mineração de Dados, Imagens e Textos
Descrição: O objetivo geral deste projeto, o qual pode ser caracterizado como um projeto de pesquisa científica e tecnológica, é pesquisar, propor e desenvolver soluções para a representação, indexação, modelagem e análise de dados complexos para possibilitar que um analista do domínio possa compreender os inter-relacionamentos existentes nos dados, imagens e textos, de modo a auxiliá-lo a tomar decisões nos processos de recuperação de informação, descoberta de conhecimento e diagnóstico. O projeto visa o desenvolvimento de um ferramental teórico e prático que auxilie analistas na modelagem desse tipo de sistemas complexos, com foco nos temas de: indução de modelos simbólicos com aplicações em séries temporais e dados sequenciais; análise de bases de dados não-estruturados e semi-estruturados para mineração de textos; mineração de imagens em um sistema de arquivamento e recuperação de imagens médicas por conteúdo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / Gustavo Enrique Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / José Augusto Baranauska - Integrante / Alneu Lopes - Integrante / AJM Traina - Integrante / C traina Jr. - Integrante / AGR BALAN - Integrante / JFR RODRIGUES JR. - Integrante / MCN BARIONI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Classificação de Anormalidades de Imagens de Colonoscopia utilizando descritores e métodos de Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar e implementar métodos para classificar imagens de exames de colonoscopia, contendo anormalidades do intestino grosso, sendo as imagens são representadas por descritores baseados em cor, textura e forma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante / Carlos Andres Ferrero - Integrante.
2008 - Atual
Iberian-American Network of Knowledge Discovering
Descrição: Este projeto tem como objetivo contribuir para o fortalecimento de capacidades de Descobrimento de Conhecimento útil para a gestão de organizações da Região Iberoamericana. Participam deste prometo as seguintes instituições: Argentina (Universidad de Córdoba, Universidad de Mar del Plata), Brasil (UNISINOS, LABI/UNIOESTE/PTI), Colombia(Universidad de la Sabana, DW), Cuba (CUJAE-CEIS, CUJAE-II, Universidad Central, GeoCuba, MES), Chile (Universidad de Chile), España (Cantabria, Granada, Lleida, Málaga, Sevilla (Informática), Sevilla (Matemática)), México (Universidad de Sinaloa), Portugal (Coimbra), Venezuela (Universidad Metropolitana). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / RAE ANDRADE - Coordenador / COP MACKEPRANG - Integrante / LI PASSONI - Integrante / AA VANTI - Integrante / RW HAAS - Integrante / MR LOPES - Integrante / JMV BERMUDES - Integrante / MD FERNANDEZ - Integrante / AR SUARES - Integrante / JLV GALDEANO - Integrante / AC ORTEGA - Integrante.Financiador(es): Programa Iberoamericano de Ciência y Tecnología para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Sistema Predsys
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um sistema de apoio a tomada de decisão sobre a infertilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia Em Automação e Informática - Bolsa / Serono Indústria Farmacêutica - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação / Centro de Referência Em Infertilidade Masculina - Cooperação.
2004 - Atual
Projeto extração de conhecimento em Manometria Ano-retal
Descrição: Analisar dados obtidos a partir de exames de manometria ano-retal para a extração de conhecimento por meio de métodos computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante / Maksoel Agustin Krauspenhar Niz - Integrante / Eduardo Lucas Konrad Burin - Integrante.
2004 - Atual
Projeto SABI 2.0
Descrição: Incorporação de novas funcionalidades e ferramentas ao Sistema de Aquisição e Análise de Dados Biomecânicos - SABI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante.
2003 - Atual
Transmissão de Dados Médicos em Tempo Real pela WEB
Descrição: Desenvolvimento de um sistema para permitir a transmissão segura e em tempo real de dados e experimentos médicos via WEB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante.Financiador(es): Departamento de Cirurgia Unicamp - Cooperação.
2003 - Atual
Projetos de Extração de Conhecimento de Bases de Dados Reais e Análise Inteligente de Dados
Descrição: Pesquisa, desenvolvimento e aplicação de técnicas computacionais para a análise inteligente de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante / Claudio Sadi R. Coy - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante.
2002 - 2004
Análise inteligente de dados: Um estudo de caso de doenças péticas x Helicobacter pylori
Descrição: Este projeto tem como objetivo aplicar técnicas de análise inteligente de dados para o estudo de doenças pépticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante / Daniel de Faveri Honorato - Integrante / Antonio Pietrobom Neto - Integrante / Carlos Andres Ferrero - Integrante.
2002 - 2003
Sistema de aquisição e análise de dados biomecânicos (SABI) - Fase II
Descrição: Desenvolvimento do Sistema de Aquisição e Análise de Dados Biomecânicos - SABI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante.
2002 - 2003
Sistema de aquisição e análise de dados manométricos - Fase I
Descrição: Desenvolvimento do Sistema de Aquisição e Análise de Dados Manométricos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante.Financiador(es): Departamento de Cirurgia Unicamp - Cooperação.
2002 - Atual
Projeto Parceira Androfert
Descrição: Este projeto tem como objetivos promover pesquisa interdisciplinar entre as áreas de computação e de
medicina com a aplicação de métodos computacionais para o desenvolvimento de soluções de apoio a problemas da
área médica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante.Financiador(es): Centro de Referência Em Infertilidade Masculina - Cooperação / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2002 - Atual
Transmissão segura de dados em tempo real na WEB aplicada ao SABI
Descrição: Desenvolvimento de um sistema para permitir a transmissão segura e em tempo real de dados e experimentos médicos via WEB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante.Financiador(es): Departamento de Cirurgia Unicamp - Cooperação.
2001 - 2003
Sistema de gerenciamento de dados para reprodução humana - Fase I
Descrição: Desenvolvimento do sistema Androsys para gerenciamento de dados para reprodução humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante.
2001 - 2003
Sistema de gerenciamento de dados para reprodução humana - Fase II
Descrição: Desenvolvimento do sistema Androsys para gerenciamento de dados para reprodução humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wu Feng Chung - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante.
2000 - 2001
Implantação do Laboratório de Bioinformática
Descrição: O LABI - Laboratório de Bioinformática foi implantado por meio do convênio entre a Unioeste e o Paraná
Tecnologia em parceria com o Serviço de Colo-Proctologia da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp,
Laboratório de Inteligência Computacional - LABIC da USP/São Carlos, Androfert - Centro de Referência em
Infertilidade Masculina, Laboratório Ambiental - Itaipu Binacional, Hospital Municipal de Paulínia e apoio do ITAI -
Instituto de Tecnologia em Automação e Informática. O laboratório atua na área de bioinfomática, a qual tem como objetivo aplicar métodos computacionais para auxiliar na resolução de problemas das áreas médica e biológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wu Feng Chung - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Gustavo Enrique Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Leonilda Correa dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro / Paraná Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Laboratório de Inteligência Computacional - Cooperação / Laboratório Ambiental da Itaipu Binacional - Cooperação / Centro de Referência Em Infertilidade Masculina - Cooperação / Departamento de Cirurgia Unicamp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19