2019 - Atual
PROJETO FAPESP número 	2017/26002-0 - Modelo Referencial para Melhoria de Processos Clínicos e Cirúrgicos em Pacientes Portadores de Cardiopatias Congênitas: gestão, otimização e aspectos técnicos
Descrição: Este projeto tem origem nos resultados do Projeto PPSUS (Políticas Públicas para o Sistema Único de Saúde) de número 2014/50001-6, coordenado pelo Centro Universitário FEI em parceria com o Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP e com o Institut Catholique des Arts et Métiers de Paris-Sénart. Esse projeto intitulado "Modelagem de um Sistema Dinâmico para o Agendamento de Cirurgias Cardíacas no Instituto do Coração - InCor - do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP - FMUSP" teve por objetivo modelar, simular e otimizar o processo de Agendamento de Cirurgias Cardíacas no Instituto do Coração, de modo a obter a melhor utilização dos recursos (humanos e materiais) disponíveis do hospital, bem como, aprimorar ainda mais os indicadores de qualidade, proporcionando a redução no tempo de permanência de pacientes, no risco de morte, da fila de espera por uma cirurgia, assim como nos fatores intervenientes gerados para os profissionais envolvidos na operação do hospital. Face à complexidade e relevância da instituição de caráter público na área da saúde, este projeto trata de um estudo de caso único na especialidade de cardiopatias congênitas no InCor. O objetivo geral do projeto é desenvolver um modelo teórico-conceitual que relacione os principais constructos e variáveis envolvidos, objetivando melhorar o desempenho de processos operacionais e gerenciais, com vistas à realização de mais atendimentos aos portados de cardiopatias congênitas, com menos custos, menos riscos para esses pacientes e com os mesmos recursos atualmente disponíveis no InCor. Os resultados esperados trarão relevantes contribuições de ordem teórica e prática. Para a academia, pelo desenvolvimento do estado da arte de como gerenciar e que metodologias deverão ser aplicadas em um modelo referencial complexo, contingenciado por diversas variáveis moderadoras. As contribuições de ordem prática envolvem a criação de um programa computacional integrado para a gestão das diversas áreas do complexo hospitalar, de modo a prever e otimizar o fluxo de pacientes portadores de cardiopatias congênitas no hospital, agregando valor aos serviços prestados aos usuários do Sistema Único de Saúde - SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fábio Lima - Integrante / Claudia Aparecida de Mattos - Integrante / Alfredo Manoel Silva Frenandes - Integrante / CHANG JUNIOR, JOÃO - Coordenador / Ana Paula Vilas Boas Viveiros Lopes - Integrante / Paul-Eric Dossou - Integrante / Luiz Fernando Caneo - Integrante / Marcelo Biscegli Jatene - Integrante / Aída Luiza Ribeiro Turquetto - Integrante.
2018 - 2020
PROJETO FAPESP número 2017/25987-3 - Gerenciamento de Energia Elétrica em Sistemas de Manufatura Avançada Utilizando Aprendizagem de Máquina
Descrição: Recentes dificuldades de abastecimento pelo sistema energético brasileiro, mudanças climáticas globais, pressão pela aplicação de práticas sustentáveis e custos de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica com perspectiva de crescimento são fatores cada vez mais presentes na pauta de discussão da sociedade atual. Diante deste cenário, diversos estudos apontam que há um potencial significativo de melhoria dos indicadores de eficiência energética na indústria de manufatura. Dessa forma, os processos produtivos atuais devem preocupar-se não somente com a qualidade dos produtos desenvolvidos, mas também com a sua sustentabilidade. Há programas computacionais de manufatura capazes de fazer o gerenciamento e a monitoração da energia consumida no processo automatizado. Estes programas estão dentro de um conceito mais amplo, conhecido como Manufatura Digital. A digitalização dos processos de manufatura é o primeiro passo para se atingir a Manufatura Avançada ou Indústria 4.0. Porém, por se tratarem de ferramentas ainda relativamente novas, há um grande potencial de estudo e contribuições de pesquisa nesse segmento. Este projeto destina-se a estudar e implementar estratégias inovadoras e eficientes de gerenciamento de energia em sistemas de manufatura, utilizando ferramentas de manufatura digital. Ainda no contexto de manufatura avançada, irá utilizar nessas soluções conceitos de aprendizagem de máquina, mais especificamente as Redes Neurais Artificiais (RNA), aproveitando o potencial dos dados que serão gerados nesse novo cenário industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fábio Lima - Coordenador / João Chang Júnior - Integrante / Alexandre Augusto Massote - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Utilização de técnicas de inteligência computacional na previsão de demanda de sistemas industriais
Descrição: Tem por objetivo estudar a aplicação de técnicas de inteligência computacional, como Redes Neurais Artificiais (RNA), Lógica Fuzzy e sistemas híbridos na previsão da demanda de vendas de sistemas indústriais. Inicialmente, as RNA estão sendo aplicadas em previsões que utilizavam métodos estatísticos tradicionais. Pretende-se criar sistemas híbridos que apresentem mair precisão na previsão que os métodos existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Lima - Coordenador / João Chang Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
PROJETO PIPE-FAPESP número 2007/59159-8 - Desenvolvimento de um turbo-gerador a alta rotação suportado a mancal magnético
Descrição: A primeira fase do projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um mancal magntético para a aplicação futura na geração de energia elétrica a partir de fontes renováveis. Esta etapa inicial prevê a montagem do protótipo do mancal magnético e a sintonia dos parâmetros do sistema de controle de levitação do mancal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lima - Integrante / Marco Antonio Fumagalli - Coordenador / Fabiano Camargo Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Desenvolvimento de um Circuito Eletrônico Microcontrolado para a Determinação da Velocidade de Veículos Automotivos
Descrição: O projeto de pesquisa teve como objetivo a geração de um circuito eletrônico Microcontrolado para a determinação da velocidade de veículos automotivos. O projeto teve como motivação a entrada em vigor da Lei Nacional de transito reestruturada em 1997. Conhecimentos de hardware, sensores e programação de microcontroladores foram utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lima - Integrante / Alceu Ferreira Alves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - FEB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Desenvolvimento de um Sistema para a Medição da Potência de Corte em Sistemas de Alta Rotação Acionados por Turbina
Descrição: O projeto teve como objetivo a medição da potênvcia de corte em rebolos acionados por turbina em alta rotação. O trabalho foi desenvolvido envolvendo os departamentos de Enhenharia Mecânica e Engenharia Elétrica da UNESP. Ao depeartamento de engenharia elétrica coube o sensoreamento e tratamento de sinais provenientes do sistema mecânico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lima - Integrante / Wanderson Tosta - Integrante / Marco Aurélio Vassoler - Integrante / Alceu Ferreira Alves - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - FEB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1996
Estimulador Eletrônico para Experimentos em Animais Submetidos a Condições de Estímulos Aversivos
Descrição: O presente projeto teve por objetivo o desenvolvimento de hardware e software de um estimulador eletrônico para a geração de estímulos aversivos em animais. O trabalho desenvolvido em parceria entre os departamentos de Engenharia Elétrica e Psicologia da UNESP. O objetivo final era o estudo, pelo departamento de Psicologia, do impacto de dogras no combate à ansiedade e depressão. O sistema de controle eletrônico, portanto, gerava estímulos aversivos (elétricos) que desencadeavam os quadros acima descritos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lima - Integrante / Alceu Ferreira Alves - Coordenador / Amauri Gouveia Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - FEB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6