2013 - 2020
Algpedia:  Enciclopédia Colaborativa de Algoritmos - algpedia.dcc.ufrj.br
Descrição: Com a grande quantidade de informações dos mais diversos tópicos 	espalhadas na internet, mesmo com mecanismos de buscas bastante eficientes, ainda 	é muito difícil encontrar informações estruturadas e concentradas em um único portal 	a cerca de um tema. Informações de fontes diversas na internet são custosas em 	termos de tempo para os usuários que pesquisam por aquele tema. Para nós, 	humanos, isto ainda é aceitável pois nos acostumamos a pesquisar em sites de buscas 	e encontrar tudo que precisamos na internet. Porém, quando se trata de agentes 	inteligentes(computadores), esta dispersão de dados, ainda mais não estruturados se 	tornam um problema sério.
	Neste projeto apresentamos uma plataforma web (website) que reúne informações 	relevantes sobre algoritmos de programação. O objetivo da plataforma é ser 	referência no âmbito da programação, provendo informações teóricas e práticas sobre 	os algoritmos, suas implementações e avaliações e comentários dos usuários. 
	Toda essa informação gerada e exposta no site será útil não só para humanos, que 	terão um portal referência sobre algoritmos de programação, mas também para 	computadores que poderão acessar informações sobre esses algoritmos através de 	dados estruturados e disponibilizados pela plataforma em uma base semântica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Carlos Pereira da Silva - Coordenador / Carla AMOR DIVINO MOREIRA DELGADO - Integrante / Thais Viana - Integrante / Paloma Guenes - Integrante / Patricia Ghiraldelli - Integrante.
2013 - 2020
Ensino de Computação
Descrição: Iniciativas para potencializar o ensino de computação, focado essencialmente no ensino superior. Métodos de ensino, métodos de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Carlos Pereira da Silva - Coordenador / Carla AMOR DIVINO MOREIRA DELGADO - Integrante.
2012 - 2013
Aprendizado automático de ontologias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Carlos Pereira da Silva - Coordenador / Carla AMOR DIVINO MOREIRA DELGADO - Integrante / Kate Revoredo - Integrante / Aline Paes - Integrante.
2009 - 2012
Desenvolvimento e Validação de um Sistema Integrado para Genotipagem de Protozoários Patogênicos Utilizando-se Genes Ortólogos
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento e validação de um sistema integrado de 
genotipagem de protozoários patogênicos, usando uma abordagem multidisciplinar envolvendo metodologias de biologia molecular (PCR multiplex, Rolling Circle Amplification [RCA] e sequenciamento), bioinformática (análises de evolução e filogenia molecular) e ciências da informação e computação (tecnologias de bancos de dados, ontologias, metadados, workflows científicos e serviços web). Noventa e seis genes ortólogos 
comuns aos protozoários serão identificados e usados como marcadores para genotipagem, visando obter uma caracterização intra-específica mais acurada de T. cruzi, L. braziliensis, L. amazonensis, L. guyanensis, Plasmodium falciparum e P. vivax. Todos os dados das genotipagens serão disponibilizados publicamente, bem como o sistema on-line de submissão e análise de seqüências, proporcionando à comunidade científica um 
sistema completo, flexível e amigável para análise e genotipagem de protozoários patogênicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joao Carlos Pereira da Silva - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Aplicação de Inferências em Bases de Senso Comum a Buscas Semânticas
Descrição: Atualmente inúmeros grupos de pesquisa investem esforços na construção de mecanismos de extração semântica da informação que possam melhorar as respostas
de precision-recall dos sistemas de busca e recuperação da informação. O crescimento do volume de informação disponível em meio digital e a consequente demanda por mecanismos que representem uma forma mais eficiente de busca e navegação por esses conteúdos, se tornou um dos principais focos de pesquisa de diversos grupos, tanto no dominio acadêmico quanto no domínio comercial.
Entre as abordagens mais promissoras e desafiadoras para a construção de macanismos de busca mais eficientes está o uso de inferências sobre bases de senso comum. Esse projeto tem por objetivo desenvolver a integração de uma base de senso comum baseada em Ontologias com um mecanismo de extração semântica da informação. O sistema GETARUN consiste em um conjunto de módulos que realizam análise morfológica, sntática e semântica sobre o conteúdo de textos não-estruturados, realizando a construção automática de Ontologias que descrevam parcialmente esse conteúdo. Através de buscas auxiliadas por Ontologias é possível o desenvolvimento de mecanismos de busca semanticamente inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joao Carlos Pereira da Silva - Coordenador.
2005 - 2010
TRACTOR db - Transcriptional factor database
Descrição: Como parte do projeto de colaboração bilateral Brasil-Cuba entre o Centro Nacional de Bioinformática (BIOINFO) de Cuba e o grupo de Bioinformática do Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC) foi desenvolvida uma metodologia computacional para predição de novos membros de regulons em gamma-proteobacterias. Esta informação foi organizada em uma base de dados que está disponível através do endereço www.tractor.lncc.br.
	Uma extensão desejável desta base de dados é a inclusão de organismos distantes filogeneticamente de E. coli. Isto irá requer uma reestruturação da metodologia de predição, dado que neste caso, não se pode extrapolar os modelos estatísticos construídos a partir da informação de E. coli. Da mesma forma a extração da informação relevante sobre a funcionalidade e estrutura das redes de regulação gênica é um passo importante e necessário para entender a dinâmica da regulação a nível transcricional, que geralmente esta limitado pelo número de sítios caracterizados experimentalmente.
A construção de um sistema como o nosso, no qual estão contidos os sítios conhecidos e uma grande quantidade de novos sítios preditos permite fazer um estudo muito mais completo e significativo. 
A arquitetura dos sistemas de regulação em regiões de regulação complexa - aquelas com sítio múltiplos de reconhecimento para o mesmo de TF(Fator de Transcrição)-, tem sido pouco estudado entre os organismos diferentes de E. coli. Sítios múltiplos tendem a formar sistem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Carlos Pereira da Silva - Integrante / Ana Tereza Ribeiro Vasconcelos - Coordenador / Vladimir Espinosa - Integrante / Abel D González - Integrante / Julio ColladoVides - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
JPE - Java Prolog Environment
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um ambiente integrado multi-plataforma de 
desenvolvimento de sistemas de representação de conhecimento e raciocínio, chamado JPE 
(Java Prolog Environment). O JPE pretende oferecer um conjunto pré-definido de 
linguagens de programação em lógica e um conjunto de ferramentas para serem utilizadas na 
construção e manipulação de bases de conhecimento. As ferramentas que serão 	
disponibilizadas no JPE, além de serem utilizadas na construção de bases de 	conhecimento, 
poderão também ser incorporadas ao sistema em desenvolvimento, seja de forma individual ou 
pela composição, feita pelo JPE ou pelo usuário, de algumas delas. Por ser um 
desenvolvimento de código aberto, esperamos também incorporar ferramentas desenvolvidas 
por outras pessoas ou grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Carlos Pereira da Silva - Coordenador / Cristina Cerdeiral - Integrante / Peter Lupo Peret - Integrante / Marcelo Fabiano de Oliveira - Integrante / Bruno Nicolau Nunes - Integrante / Diogo Silveira Mendonça - Integrante / Luiz Eduardo Guida Valmont - Integrante / Felipe Gabriel Fernandes - Integrante / Luiz Felipe Macedo Faria - Integrante / Carina Lopes - Integrante.
2004 - 2010
Projeto Bio-IA
Descrição: Neste projeto, pretendemos estudar aspectos teóricos e práticos da aplicação de algumas técnicas utilizadas em Inteligência Artificial, tais como representação do conhecimento, linguagem natural, algoritmos genéticos e aprendizagem de máquina, ao problema de 
extração de informação relevante sobre a funcionalidade e a estrutura das redes de regulação gênica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Carlos Pereira da Silva - Coordenador / Fellipe Ribeiro Duarte - Integrante / Elias Bareinboim - Integrante / Glauber Marcius Cardoso Menezes - Integrante / Carlos Wagner da Silva - Integrante.
2003 - 2004
Sistema Integrado de Representação de Conhecimento e Raciocínio
Descrição: Este projeto tem como objetivo, a implementação de um sistema integrado de representação de conhecimento e raciocínio, que permita o desenvolvimento, manutenção e atualização de bases de conhecimento que utilizam linguagens de programação em lógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Carlos Pereira da Silva - Coordenador / Wilson Pereira Machado Junior - Integrante / André de Almeida Máximo - Integrante.
1997 - 1998
Projeto Logia - Métodos Formais para o Raciocínio e Representação de Conhecimento
Descrição: Projeto de métodos formais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Carlos Pereira da Silva - Integrante / Sheila Regina Murgel Veloso - Integrante / Gerson Zaverucha - Integrante / Mario R F Benevides - Integrante / Tarcisio Pequeno - Coordenador.