2022 - Atual
Seleção de genótipos de capim-buffel para o Norte de Minas Gerais
Descrição: A criação de ruminantes em pastagens é a principal atividade de agronegócio desenvolvida em
regiões semiáridas como o norte de Minas Gerais. Nestes locais, o uso de plantas forrageiras mais
adaptadas é fundamental para garantir a sustentabilidade dos sistemas produtivos, já que a
forragem do pasto é a principal fonte de alimento para os rebanhos. Diante disso, selecionar
plantas tolerantes à seca pode contribuir sobremaneira com a diversificação das pastagens e com
o aumento da produção. Portanto, o objetivo com o trabalho será avaliar e selecionar genótipos de
capim-buffel (Cenchrus ciliaris) com base em características agronômicas e bromatológicas para
indicação dos mais adaptados à região norte de Minas Gerais. Serão avaliados 80 genótipos e
duas testemunhas de C. ciliaris em delineamento em blocos aumentados com quatro repetições.
Como testemunhas serão utilizadas as cultivares Aridus e Comum, amplamente utilizadas na
região. As parcelas serão constituídas por plantas individuais, divididas em quatro blocos com 20
genótipos e duas testemunhas cada. O espaçamento entre as plantas será de 1,5 metros e o
espaçamento entre blocos será de 4 metros. Cada bloco será circundado por plantas da cultivar
Aridus para a formação de uma bordadura. Os genótipos serão avaliadas por meio de cortes
realizados a cada 30 dias no período das águas e 90 dias no período da seca, a 20 cm de altura.
Serão avaliadas as características: produção de massa seca, composição morfológica
(porcentagens de folha, colmo e morto), altura de planta, número de perfilhos, teores de proteína
bruta e fibra em detergente neutro, incidência de cigarrinhas (atribuição de escores de 1 a 5) e
incidência de Pyricularia grisea, (atribuição de escores de 1 a 5). As plantas serão ranqueadas por
meio do índice Z, onde será atribuído o mesmo peso para todas as características do estudo. Os
10% superiores serão selecionados como mais adaptados à região e considerados na realização
de novos estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Integrante / Thiago Gomes S Braz - Coordenador / Mario Henrique França Mourthé - Integrante / Ingrid Souza Silva - Integrante / André Felipe Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Mapeamento das áreas potenciais para cultivo do eucalipto na região do Alto Jequitinhonha-MG
Descrição: Projeto aprovado pela Congregação do Instituto de Ciências Agrárias da UFMG, mediante Parecer Nº 17/2022 , e registrado neste Núcleo de Assessoramento à Pesquisa, sob o número NAPq-1077/2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / Lucas Tadeu Alves Carneiro - Integrante.
2022 - Atual
Quantificação e classificação de frutos de hortaliças por análise computacional de imagens
Descrição: Projeto aprovado pela Congregação do Instituto de Ciências Agrárias da UFMG, mediante Parecer Nº 68/2022 , e registrado neste Núcleo de Assessoramento à Pesquisa, sob o número NAPq-1091/2022, com vigência no período de 18/04/2022 a 11/04/2024.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador.
2021 - Atual
ESTIMATIVA DE PRODUTIVIDADE EM TRÊS CULTIVARES DE PALMA FORRAGEIRA POR MEIO DE IMAGENS ÁREAS.
Descrição: As mudanças climáticas têm agravado bastante os problemas de déficit hídrico em culturas forrageiras. Neste contexto a palma forrageira vêm sendo cada vez mais cultivada. Porém, para o planejamento dos agricultores, a estimação da produtividade por técnicas não destrutivas é indispensável. Logo, objetivou-se verificar o potencial da estimação da produtividade da palma forrageira por meio de análises de imagens aéreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / Lucas Tadeu Alves Carneiro - Integrante.
2020 - Atual
Fenotipagem de alta eficiência, caracterização morfo-agronômica, divergência genética, e qualidade de sementes de variedades de Mirabilis jalapa L.
Descrição: objetiva-se: caracterizar seis variedades de Maravilha (Mirabilis jalapa L.) quanto aos aspectos, morfológicos, físicos, fisiológicos e por imagens digitais; visando identificar padrões de referência e de limites para caracterização das mesmas. O experimento será conduzido na Fazenda Experimental Hamilton de Abreu Navarro - FEHAN, no Instituto de Ciências Agrárias da UFMG no município de Montes Claros, localizado no Norte de Minas Gerais. O delineamento utilizado será em blocos casualizados (DBC), sendo formado por quatro blocos com seis variedades de maravilha, e cada parcela constituirá de quatro linhas com quatro plantas por linha, equidistantes 0,40 m (1,20x1, 20 m).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / Delacyr da Silva Brandão Júnior - Integrante / Carmelia Maia Silva - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DO FLORESCIMENTO, PRODUÇÃO E QUALIDADE DE SEMENTES DE DIFERENTES GENÓTIPOS DE BATATA DOCE EM FUNÇÃO DO TUTORAMENTO.
Descrição: Objetivos: Verificar quais genótipos floresce em maior quantidade em Montes Claros.
-Verificar quais genótipos tem sobreposição no período de florescimento.
-Verificar quais genótipos produzem sementes com maior quantidade e qualidade fisiológica.
- Avaliar a qualidade fisiológica de sementes dos diferentes genótipos de batata doce.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / CLOVIS HENRIQUE OLIVEIRA RODRIGUES - Integrante / Janete Ramos da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Desempenho agronômico e mecanismos reprodutivos de três espécies de palma forrageira com diferentes manejos de corte
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / Nermy R. Valadares - Integrante / CLOVIS HENRIQUE OLIVEIRA RODRIGUES - Integrante / Ana Clara Gonçalves Fernandes - Integrante / Luan Souza de Paula Gomes - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Automação computacional por análise de imagens dos testes de tetrazólio e pureza de sementes do gênero brachiaria
Descrição: Registro NAPq 944/2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / Rayane Aguiar Alves - Integrante.
2019 - Atual
Fenotipagem de alta eficiência de raízes no melhoramento genético da batata-doce por análise de imagens.
Descrição: Registro NAPq 943/2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / Nermy R. Valadares - Integrante / Ana Clara Gonçalves Fernandes - Integrante.
2019 - Atual
FENOTIPAGEM DE ALTA EFICIÊNCIA PELA ANÁLISE COMPUTACIONAL DE IMAGENS APLICADA AO MELHORAMENTO GENÉTICO DO TOMATEIRO.
Descrição: Objetiva-se com esse trabalho estabelecer metodologias para a avaliação quantitativa e qualitativa de caracteres morfoagronômicos no tomateiro por meio da análise computacional de imagens e testar a eficiência destas metodologias em um dialelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / Sandra Eulalia Santos Ferreia - Integrante.
2018 - 2020
Automação da clasificação de amostras de leite por lógica Fuzzy
Descrição: Registro NAPq 876/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / Jousiane Alves Martins - Integrante.
2018 - Atual
Estimativa do tamanho ótimo de parcelas para experimentos com grão-de-bico (Cicer arietinun L.)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / Nermy R. Valadares - Integrante / CLOVIS HENRIQUE OLIVEIRA RODRIGUES - Integrante / Ana Clara Gonçalves Fernandes - Integrante / Luan Souza de Paula Gomes - Integrante / Jailson Ramos Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
MECANISMOS REPRODUTIVOS E DESEMPENHO AGRONÔMICO EM TRÊS ESPÉCIES DE PALMA FORRAGEIRA SUBMETIDOS A DIFERENTES MANEJOS DE CORTE NO NORTE DE MINAS GERAIS
Descrição: Registro NAPq 873/2018. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / Luan Souza de Paula Gomes - Integrante.
2017 - 2018
Aplicabilidade da logica Fuzzy para a seleção simultânea em batata-doce
Descrição: Registro NAPq 800/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / Nermy R. Valadares - Integrante / CLOVIS HENRIQUE OLIVEIRA RODRIGUES - Integrante / Ana Clara Gonçalves Fernandes - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação de acessos e seleção de genitores para formação de população base para o melhoramento de batata-doce quanto à resistência ao déficit hidrico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Integrante / Nermy R. Valadares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
SELEÇÃO DE PROGÊNIES DE MEIOS-IRMÃOS DE COUVE DE FOLHAS PARA O NORTE DE MINAS GERAIS
Descrição: Projeto de melhoramento genético que visa a obtenção de plantas superiores agronômicamente de couve para o norte de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Integrante / Orlando G Brito - Integrante / Maria Thereza Netta Lopes Silva - Integrante / LUANA CRISTINA RODRIGUES DA SILVA - Integrante.
2016 - 2018
Produção de bebida láctea fermentada com adição de extrato de Brassica Oleracea var Acephala
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / LUANA CRISTINA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / ANNA CHRISTINA DE ALMEIDA - Integrante.
2016 - Atual
Estabelecimento de programas de melhoramento de batata-doce para múltiplos fins no norte de Minas Gerais e Alto Jequitinhonha
Descrição: Projeto conduzido em parceria com a UFVJM com o objetivo de obter progênies oriundas de genótipos elites de batata-doce. Estas progênies serão avaliadas em diferentes ambientes no Norte de Minas Gerais e Alto Jequitinhonha. Pretende-se desta forma obter plantas com alto potencial agronômico para múltiplas finalidades, e além disso, que apresentem rusticidade a estresses bióticos e abióticos, em especial ao estresse hídrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Integrante / Orlando G Brito - Integrante / Maria Thereza Netta Lopes Silva - Integrante.
2011 - 2012
Seleção indireta para a resistência ao Brevicoryne brassicae (L.) e a Plutella xylostella (L.) em genótipo sde couve-de-folha.
Descrição: O objetivo deste trabalho, é verificar a eficiência da seleção indireta para a  resistência ao Brevirycoryne brassicae (L.) e à Plutella xylostella (L.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / Carlos Enrrik Pedrosa - Integrante / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Integrante / Wilson Roberto Maluf - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação de cultivares de alface sob cultivo protegido na região do Alto Jequitinhonha-MG
Descrição: Projeto financiado pela FAPEMIG-Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Objetiva avaliar a produtividade e qualidade de diferentes cultivares de alface produzidos em estufa em Diamantina-MG... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Integrante / Carlos Enrrik Pedrosa - Integrante / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Coordenador / Vinicius Teixeira Lemos - Integrante / Irã Paiva Neiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Produção de híbridos e determinação da heterose para a produtividade de capsaicina em pimentas ( Capsicum chinense e C. annum)
Descrição: Obter híbridos de Capsicum chinense e C. annum que apresentem heterose para a produção de capsaicina com base em cinco linhagens e três híbridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Integrante / Carlos Enrrik Pedrosa - Coordenador / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Integrante / Wilson Roberto Maluf - Integrante.
2009 - 2010
Potencial de utilização de raizes e ramas de batata-doce para a alimentação animal
Descrição: O presente projeto tem como objetivo selecionar clones de batata-doce com potencial para utilização na alimentação humana e animal, através da avaliação da produtividade e qualidade nutricional das raízes e ramas de batata-doce sobre os vários clones existentes no banco de germoplasma da UFVJM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Poda, quebra de dormência e caracterização fenológica em variedades de videira (Vitis vinifera) Cabernet sauvignon e merlot no município de Diamantina-mg.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Integrante / Caio Moureira - Coordenador / José Carlos Moraes Rufinii - Integrante / Nísia Andrade Villela Dessimoni Pinto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estádio de maturação, características físico-químicas dos frutos e fisiológicas da semente de jabuticabeira Sabará no município de Diamantina-MG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Integrante / José Carlos Moraes Rufinii - Coordenador / Nísia Andrade Villela Dessimoni Pinto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Características agronômicas de raízes de clones de batata-doce em diferentes épocas de Colheita em dois ambientes de cultivo na região de Diamantina MG
Descrição: O trabalho teve por objetivo avaliar as características agronômicas de raízes de clones de batata-doce em diferentes épocas de colheita em dois ambientes de cultivo na região de Diamantina, MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Integrante / Carlos Enrrik Pedrosa - Integrante / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Coordenador / Daniel José Silva Viana - Integrante / Vinicius Teixeira Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Caracterização e seleção de genótipos de jabuticabeiras no município de Diamantina
Descrição: O projeto de pesquisa visa caracterizar e selecionar genótipos de jabuticabeiras no município de Diamantina para criação do banco de germoplasma da UFVJM. Neste sentido, prende-se avaliar as características morfológicas dos genótipos para fins de caracterização; avaliar as características físicas e fisico-químicas dos frutos para fins de seleção de genótipo promissores para o mercado de fruta in natura e ao processamento agroindustrial; conduzir teste de germinação para avaliação da qualidade fisiológica das sementes de jabuticaba e por fim, propagar os genótipos selecionados para a formação do banco de germoplasma... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Coordenador.
2007 - 2009
Seleção de clones de batata doce com potencial na alimentação animal
Descrição: Seleção dos melhores clones quanto a matéria verde e seca; produção e qualidade da silagem assim como características agronômicas da raiz (producão, ataque de insetos, formato, etc.). Foi feita a seleção dos melhores clones quanto a matéria verde e seca; produção e qualidade da silagem assim como características agronômicas da raiz (producão, ataque de insetos, formato, etc.)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alcinei Mistico Azevedo - Integrante / Carlos Enrrik Pedrosa - Integrante / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Coordenador / Daniel José Silva Viana - Integrante / Vinicius Teixeira Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.