2015 - 2021
Investigação dos efeitos de oligômeros de Beta(β)-amiloide no metabolismo energético cerebral e em processos neuroinflamatórios: uma avaliação neuroquímica, comportamental e de neuroimagem
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver uma tese de doutorado no tema Doença de Alzheimer (DA). Esta proposta objetiva investigar o impacto da administração de oligômeros de beta-amilóide em parâmetros energéticos e neuroinflamatórios utilizando ensaios bioquímicos e comportamentais acoplados a refinadas técnicas de neuroimagem por micro-tomografia de emissão de pósitrons (microPET), buscando um melhor entendimento da progressão e da fisiopatologia da DA. O aumento da expectativa de vida aumenta a incidência de doenças neurodegenerativas, incluindo a doença de Alzheimer (DA). A DA é caracterizada inicialmente pelo acúmulo da proteína β-amilóide, que evolui para neurodegeneração, clinicamente manifestada com perda de memória, declínio cognitivo e demência. Entretanto, estratégias terapêuticas com tratamentos anti-β-amilóide tem apresentado resultados insatisfatórios, indicando a necessidade de um melhor entendimento da doença, o que pode ser obtido com estudos em modelos experimentais envolvendo neuroimagem, neuroquímica e comportamento. Desta maneira, este projeto objetiva a avaliar os efeitos de oligômeros de β-amilóide no metabolismo energético cerebral e em processos neuroinflamatórios por neuroimagem, neuroquímica e comportamento. Metodologia: Serão desenvolvidos estudos experimentais com ratos após infusão intracerebral de oligômeros de β-amilóide. Estes animais serão submetidos a exames de neuroimagem por microPET e testes comportamentais. Além disso, uma série de ensaios neuroquímicos serão realizados com tecido cerebral e fluídos (líquido cefalorraquiano e soro). Resultados esperados: Temos como meta avançar no entendimento da associação entre oligômeros de β-amilóide com o metabolismo energético cerebral e eventos neuroinflamatórios. Além disso essa teste tem o potencial de alavancar o desenvolvimento de técnicas de neuroimagem que ainda são muito pouco exploradas no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Greggio - Integrante / Venturin, Gianina Teribele - Integrante / Jaderson Costa DaCosta - Integrante / Eduardo Rigon Zimmer - Integrante / Andréia Rocha - Integrante / Amanda Santos de Souza - Integrante / Igor Fontana - Integrante / Diogo Onofre Gomes de Souza - Integrante / Sergio Ferreira Teixeira - Coordenador.
2015 - 2020
Correlação entre neuroimagem molecular, estrutural e funcional em Superidosos
Descrição: O melhor entendimento da neurodegeneração e do envelhecimento cognitivo normal é de fundamental importância para novas estratégias com relação à Doença de Alzheimer. Fatores biológicos que confirmam a presença ou a ausência da doença ? chamados biomarcadores ? são necessários para isso. Existem atualmente biomarcadores comprobatórios do diagnóstico clínico ou precoce da DA, analisados por ferramentas de alta tecnologia como a neuroimagem estrutural, funcional e molecular. Atualmente, o biomarcador de referência para comprovar a deposição amiloide cerebral ?portanto, sugestivo da DA - é a neuroimagem molecular através da Tomografia por Emissão de Pósitrons (PET) usada em associação com o radiofármaco Pittsburgh Compound B ([11C]PIB). Não apenas o [11C]PIB-PET, mas também o PET com fluorodeoxiglicose ([18F]FDG) é usado para mensurar indiretamente a atividade neuronal, comprovadamente diminuída em indivíduos com DA. Não existem estudos de neuroimagem molecular em Superidosos até o momento. A volumetria do cérebro humano através da Ressonância Nuclear Magnética (RM) revelou que a espessura cortical cerebral de Superidosos estatisticamente semelhante à de indivíduos controles de 50-60 anos, possuindo ainda algumas particularidades. Além disso, indivíduos com DA possuem circuitos de memória enfraquecidos, analisados por meio de neuroimagem funcional com Ressonância magnética funcional (RMf) na ausência de tarefa específica, que quantifica indiretamente a atividade sináptica, mas não há estudo de conectividade cerebral em Superidosos. O reconhecimento de idosos com capacidade cognitiva superior ao esperado para a idade oferece uma oportunidade sem precedentes para a identificação de uma assinatura, tanto funcional quanto estrutural, que permita avaliar o mecanismo de processos inerentes ao envelhecimento fisiológico e da ?resistência? ao declínio cognitivo normal. Portanto, neste estudo serão analisados os dados de neuroimagem estrutural, funcional e molecular dos grupos, e serão feitas correlações entre os resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Greggio - Integrante / DaCosta, Jaderson C. - Coordenador / Cristina Maria Moriguchi Jeckel - Integrante / Louise Mross Hartmann - Integrante / Wyllians Vendramini Borelli - Integrante / Eduardo Rigon Zimmer - Integrante / Lucas Porcello Schilling - Integrante / Graciane Radaelli - Integrante / Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Alexandre Franco - Integrante.
2014 - 2021
Caracterização da lesão cerebral hipóxico-isquêmica pelo método não invasivo de microPET/CT
Descrição: A hipóxia-isquemia (HI) é uma das principais causas de dano encefálico durante o desenvolvimento de recém-nascidos. Esta pode levar a óbito ou gerar incapacidades neurológicas desde comprometimentos leves a danos cognitivos severos, como na paralisia cerebral. Além disso, pode-se ocorrer patologias a longo prazo como a epilepsia, o autismo, o transtorno de déficit de atenção e hiperatividade e transtornos de aprendizagem. Infelizmente, o tratamento vigente de crianças com HI neonatal tem sido limitado a medidas de suporte e não à interrupção ou prevenção do processo de lesão cerebral. Tais evidências estimulam pesquisas experimentais que objetivam elucidar o mecanismo da lesão cerebral e, a posteriori, manter a integridade do SNC a partir de intervenções terapêuticas. Para tal, a utilização de um modelo animal apropriado é parte fundamental deste processo de pesquisa translacional. Atualmente, a proposta experimental de Rice e colaboradores é o modelo animal de HI neonatal mais aceito na comunidade científica. Este modelo é realizado no sétimo dia pós-natal e visa mimetizar a combinação de hipoxemia e isquemia encontradas em neonatos humanos após um quadro de asfixia. Devido às individualidades anátomo-fisiológicas e de neuroplasticidade de cada animal, também semelhante à realidade clínica, há grande variabilidade na lesão cerebral hipóxico-isquêmica gerada neste modelo animal. Sendo assim, tal variabilidade dificulta as análises experimentais, não existindo um protocolo amplamente difundido para padronizar o grau de lesão cerebral em ratos neonatos. Neste trabalho, objetivamos caracterizar longitudinalmente o funcionamento metabólico cerebral in vivo de animais submetidos ao modelo de HI neonatal, através da técnica de microtomografia por emissão de pósitrons (microPET) e do radiofármaco 18F-FDG, correlacionando a evolução funcional e anatômica da lesão cerebral aos aspectos cognitivos, motores e histológicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Samuel Greggio - Coordenador / Gianina Teribele Venturin - Integrante / Jaderson Costa DaCosta - Integrante / Eduardo Rigon Zimmer - Integrante / Diogo Onofre Gomes de Souza - Integrante / Felipe Kawa Odorcyk - Integrante / Luz Elena Duran Carabali - Integrante / Carlos Alexandre Netto - Integrante.
2014 - 2018
Terapia celular em modelo experimental de hemorragia da matriz germinativa-intraventricular: um estudo funcional e anatômico in vivo.
Descrição: A hemorragia da matriz germinativa-intraventricular (HMG-IV) é uma complicação freqüente em recém-nascidos (RNs) prematuros, acarretando em um grande impacto na saúde das crianças acometidas. A HMG-IV acomete em torno de 50% dos RNs com menos de 26 semanas gestacionais e 25% dos RNs nascidos com 26-34 semanas, sendo sua incidência inversamente proporcional à idade gestacional. Os RNs acometidos pela HMG-IV podem desenvolver a longo prazo paralisia cerebral, epilepsia, dificuldades de aprendizagem e retardo mental. O tratamento resume-se apenas em medidas preventivas e de suporte. Infelizmente, as opções terapêuticas vigentes não atuam no impedimento e/ou restauração da lesão cerebral neonatal proveniente da HMG-IV. Assim, a busca por novas terapias é primordial, sendo os modelos animais ótimas plataformas de pesquisa pré-clínica em paralelo com a utilização de tecnologias adequadas de investigação. Uma das mais promissoras aplicações das células mononucleares de sangue de cordão umbilical humano (CMSCUH) é na lesão cerebral neonatal, como a que ocorre na HMG-IV. Em nosso laboratório de pesquisa, assim como em outros centros do mundo, tem sido observado que o transplante de CMSCUH promove efeitos benéficos em modelos experimentais de epilepsia e de hipóxia-isquemia neonatal. A facilidade de coleta, sem riscos para a gestante e o neonato, e o grande número de células disponíveis são as principais vantagens para a utilização desta fonte de células. Especificamente na HMG-IV experimental, apenas um estudo demonstrou a eficácia do transplante de células-tronco mesenquimais derivadas do sangue de cordão umbilical humano. Apenas recentemente tem estado disponível em nosso País uma gama de tecnologias que permitem investigar, de forma não invasiva, estes animais in vivo. Recentemente, o Instituto do Cérebro do Rio Grande do Sul (InsCer) da PUCRS inaugurou o Centro de Pesquisa Pré-Clínica. Este centro abriga um sistema integrado de imagem molecular de microtomografia por emissão de pósitrons (microPET) e a microtomografia computadorizada (microCT), que permite avaliações do metabolismo cerebral e regeneração tecidual in vivo. Desta maneira, pretende-se avançar nesta linha de pesquisa e investigar os efeitos neuroprotetores do transplante de CMSCUH em um modelo animal de HMG-IV, através da uma avaliação funcional e anatômica in vivo, com a utilização de microPET/CT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Samuel Greggio - Integrante / Jaderson Costa Dacosta - Coordenador / Azevedo, Pâmella Nunes - Integrante / Gianina Teribele Venturin - Integrante / Gabriele Goulart Zanirati - Integrante.
2013 - 2016
Comparação do uso de diferentes matrizes no transplante de células-tronco neurais humanas derivadas de iPS em um modelo subagudo de lesão de medula espinhal em rato
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Greggio - Integrante / Jaderson Costa Dacosta - Coordenador / Simone Denise Salamoni - Integrante / Denise Cantarelli Machado - Integrante / Ricardo Vaz Breda - Integrante / Léder Leal Xavier - Integrante / Daniel Rodrigo Marinowic - Integrante / Guido Lenz - Integrante / Gianina Teribele Venturin - Integrante / Asdrubal Falavigna - Integrante / Célia Regina Ribeiro da Silva Carlini - Integrante / Karolyn Sassi Ogliari - Integrante / Nara Regina de Souza Basso - Integrante / Alessandra Deise Sebben - Integrante / Michelle Flores Domingues - Integrante / Fabrizio Blank Loth - Integrante / Chariston Dal Bello - Integrante / Dênis Reis de Assis - Integrante / Zaquer Suzana Munhoz Costa-Ferro - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação in vivo por imagem molecular da migração, distribuição e sobrevivência de células-tronco em um modelo animal de epilepsia.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaderson Costa da Costa em 25/06/2013.
Descrição: Nesse projeto, a imagem molecular possibilitará o monitoramento de células-tronco transplantadas através da avaliação molecular de processos biológicos de tecidos e células vivas, com a utilização do gene repórter HSV1-sr39tk e do radiofármaco 18F-FHBG. Essa técnica permitirá analisar substratos marcados radioativamente a partir da sua interação com o produto da expressão permanente de um gene exógeno inserido em determinado grupo celular, podendo revelar a localização, a sobrevivência e migração das células-tronco transplantadas em modelo in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Greggio - Integrante / Jaderson Costa Dacosta - Coordenador / Cristina Maria Moriguchi Jeckel - Integrante / Mara Lise Zanini - Integrante / David B. Stout - Integrante / Guido Lenz - Integrante / Fabrício Simão - Integrante / Gianina Teribele Venturin - Integrante / Louise Mross Hartmann - Integrante / Gabriele Zanirati - Integrante / Felipe Valle Fortes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Rede gaúcha de células-tronco: estudo células-tronco da medula óssea na epilepsia experimental
Descrição: A investigação experimental com células-tronco tem crescido exponencialmente nestes últimos anos em virtude de seu potencial terapêutico em inúmeras patologias, em sua maioria de natureza degenerativa. Pode-se afirmar que há um potencial muito grande para a terapia com células-tronco no tratamento das epilepsias refratárias, principalmente para aquelas que têm um curso progressivo pela freqüência de crises associada à polifarmacoterapia. Na epilepsia, a exemplo de outros distúrbios do sistema nervoso central, há perda de sub-populações neuronais, o que representa uma conseqüência importante na patogenia da doença. Esta observação vem estimulando a pesquisa que objetiva repor seletivamente os neurônios perdidos durante o processo da doença, bem como os mediadores fisiológicos que eles produzem. Estratégias terapêuticas envolvendo o transplante de células-tronco e terapia gênica começam a ser estudadas em modelos experimentais de epilepsia. Entre elas está o uso células-tronco da medula óssea. Assim, este projeto verificará o efeito do tratamento com células da fração mononucleada da medula óssea e células-tronco mesenquimais no controle de crises e no desempenho cognitivo de animais submetidos a um modelo experimental de epilepsia. Pretendemos avançar nos mecanismos subjacentes, utilizando estudos moleculares e de histologia/imuno-histoquímica para melhor compreendermos de que maneira essas células interagem com o órgão alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Samuel Greggio - Integrante / Jaderson Costa Dacosta - Coordenador / Denise Cantarelli Machado - Integrante / Gianina Teribeli Venturin - Integrante / Simone de Paula - Integrante / Daniel Rodrigo Marinowic - Integrante / Zanirati, Gabriele - Integrante.
2009 - 2013
Efeito do tratamento com células-tronco de cordão umbilical e neuropeptídeos na hipóxia-isquemia experimental
Descrição: A hipóxia-isquemia neonatal é uma causa importante de mortalidade e morbidade na infância. No Brasil, estima-se que a prevalência de asfixia neonatal seja de aproximadamente 2% dos nascidos-vivos. A taxa de mortalidade dos recém-nascidos asfixiados é de 20-50%, e aproximadamente 25% dos sobreviventes irão exibir incapacidades neuropsicológicas permanentes, incluindo retardo mental, paralisia cerebral, epilepsia, distúrbios auditivos/visuais e dificuldade de aprendizagem. Apesar dos avanços científicos e tecnológicos no cuidado de neonatos de risco, o manejo clínico de crianças asfixiadas tem sido limitado apenas a medidas de suporte. Em decorrência da significância clínica e do impacto socioeconômico gerado por esta patologia, novas estratégias neuroprotetoras ? tais como células-tronco de cordão umbilical e neuropeptídeos ? vêm sendo estudadas em nosso grupo de pesquisa. Sendo assim, o nosso objetivo é avaliar os efeitos destas alternativas terapêuticas sobre a lesão cerebral e desfechos comportamentais em modelo animal de hipóxia-isquemia neonatal, assim como desvendar os mecanismos celulares e moleculares subjacentes. Somente através da investigação científica da factibilidade experimental destas terapias é que será possível translacioná-las ao contexto clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Samuel Greggio - Coordenador / Jaderson Costa Dacosta - Integrante / Denise Cantarelli Machado - Integrante / Gianina Teribeli Venturin - Integrante / Simone de Paula - Integrante / Daniel Rodrigo Marinowic - Integrante / Azevedo, Pâmella Nunes - Integrante.
2008 - 2012
Transplante de células-tronco da medula óssea na esclerose lateral amiotrófica experimental
Descrição: A esclerose lateral amiotrófica (ELA) é uma doença neurodegenerativa que se caracteriza por uma perda seletiva de neurônios motores na medula espinhal, tronco encefálico e córtex motor. A perda de motoneurônios dá início a uma paralisia progressiva que afeta o músculo esquelético. Os sintomas clínicos predominantes são: fraqueza e atrofia muscular e espasticidade. O óbito se dá usualmente 2 a 5 anos após o início da doença, quando os motoneurônios respiratórios são afetados. Há paralisia praticamente completa de braços, pernas e dos músculos necessários para a fala. Hoje, medidas sintomáticas, como manutenção da alimentação e da função respiratória, são o pilar do manejo deste distúrbio, tendo efeito mais significativo do que a terapia farmacológica existente. Embora a ELA seja uma doença órfã, sua letalidade uniforme lhe dá uma importância que extrapola sua prevalência. Na ELA, a exemplo de outros distúrbios do sistema nervoso, há perda de sub-populações neuronais, o que desempenha um importante papel patogenia da doença. Esta observação estimula a pesquisa que objetiva repor seletivamente os neurônios perdidos durante o processo da doença. Assim, o objetivo desse estudo é avaliar se as células mononucleares da medula óssea apresentam potencial terapêutico no controle da morte neuronal progressiva em camundongos transgênicos que superexpressam SOD1, através da restauração da população e/ou conexões neurais perdidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Greggio - Integrante / Jaderson Costa Dacosta - Integrante / Denise Cantarelli Machado - Integrante / Gianina Teribeli Venturin - Coordenador / Daniel Rodrigo Marinowic - Integrante.
2008 - 2011
A influência da dose nos efeitos da administração intravenosa de células mononucleares de cordão umbiliical humano em modelo experimental de hipóxia-isquemia neonatal em ratos.
Descrição: Baseando-se em experimentos realizados previamente em nosso grupo de pesquisa, o presente estudo será dividido em duas fases experimentais, objetivando avaliar os efeitos da injeção das células mononucleares de cordão umbilical humano em um modelo experimental de hipóxia-isquemia neonatal, considerando três variáveis principais: dose-resposta, uso de imunossupressão e diferentes graus de lesão hipóxico-isquêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Greggio - Integrante / Jaderson Costa Dacosta - Integrante / Denise Cantarelli Machado - Integrante / Simone de Paula - Coordenador / Daniel Rodrigo Marinowic - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação histológica e neuromotora de um modelo experimental de hemorragia na matriz germinativa de ratos recém-nascidos
Descrição: A hemorragia da matriz germinativa é a mais freqüente entre recém-nascidos prematuros abaixo de 34 semanas e com menos de 1500 gramas, ocasionando mortalidade elevada com seqüelas graves e com qualidade de vida sombria. Desta forma, a proposta deste projeto é estabelecer um modelo animal (ratos recém-nascidos) de hemorragia da matriz germinativa, que nos permita estudar melhor estas alterações para a busca de ações terapêuticas mais eficazes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Greggio - Integrante / Jaderson Costa Dacosta - Integrante / Léder Leal Xavier - Integrante / Yanet Chong Juarez Alles - Coordenador / Azevedo, Pâmella Nunes - Integrante.
2007 - 2009
Efeitos da administração de neuropeptídeos sobre o dano oxidativo hipocampal de animais submetidos ao modelo de crise convulsiva induzida por hipóxia neonatal.
Descrição: A incidência de crises convulsivas é comum no primeiro ano de vida, principalmente no período neonatal, ocorrendo 1-4 casos a cada 1.000 nascidos vivos. A encefalopatia hipóxica-isquêmica é a principal causa de crises neonatais. Tais crises são extremamente refratárias à terapia convencionalmente usada em outros pacientes. Infelizmente, uma grande parcela destas crianças desenvolve na fase adulta importantes déficits neurocognitivos e epilepsia refratária. A fim de estudar novas estratégias para o tratamento de crises neonatais induzidas por hipóxia, há disponibilidade de se usar um modelo animal que mimetiza as crises agudas e efeitos crônicos pró-epileptigênicos observados clinicamente. Concomitantemente com o advento de fármacos de maior eficácia e especificidade, além das promissoras terapias celular e gênica, um outro importante campo para estudo é a utilização de peptídeos com a capacidade de direta interação com o sistema nervoso central. Desta forma, a proposta deste projeto é verificar, inicialmente, o perfil de dano ao DNA hipocampal resultante do processo de hipóxia utilizando um modelo animal bem estabelecido. Após esta constatação, verificar-se-á a influência da administração do neuropeptídeos sobre o dano oxidativo hipocampal proveniente de animais previamente submetidos a crises convulsivas induzidas por hipóxia no período neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Greggio - Coordenador / Jaderson Costa Dacosta - Integrante / Alexandre Dolganov - Integrante / Renato Moreira Rosa - Integrante / João Antônio Pegas Henriques - Integrante / Fernanda Menegat Dondé - Integrante / Iuri Marques de Oliveira - Integrante.
2007 - 2008
Células-tronco de cordão umbilical humano em modelo de hipóxia-isquemia neonatal em ratos
Descrição: A lesão hipóxico-isquêmica neonatal é uma importante causa de mortalidade e morbidade na infância, podendo resultar em retardo mental, epilepsia e/ou paralisia cerebral. O manejo clínico atual de crianças acometidas por esta injúria não tem sido dirigido a estratégias preventivas. Sabendo que o sangue de cordão umbilical humano, rico em células-tronco adultas, é uma fonte potencial de células com características neuroprotetoras, estas surgem como uma promissora alternativa terapêutica na perinatologia. Desta forma, objetivamos investigar os efeitos da administração de células-tronco de cordão umbilical humano na memória de orientação espacial, no desempenho motor e nos desfechos histológicos em ratos neonatos submetidos ao modelo de hipóxia-isquemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Greggio - Integrante / Jaderson Costa Dacosta - Integrante / Affonso Santos Vitola - Integrante / Jeremiah Mistrello Lubianca - Integrante / Simone de Paula - Coordenador / Davi de Paula - Integrante / Léder Leal Xavier - Integrante / Humberto H. Fiori - Integrante.Financiador(es): Fundação da UFPR para o Desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Transplante heterólogo de células-tronco da medula óssea na epilepsia experimental
Descrição: O objetivo geral é verificar a viabilidade, diferenciação neuronal, e funcionalidade das células-tronco da medula óssea em ratos epiléticos induzidos por lítio-pilocarpina. Os objetivos específicos são desenvolver a técnica de transplante de células-tronco de medula óssea de ratos em modelo animal de epilpesia experimental, avaliar a nidação e diferenciação das células transplantadas, avaliar a funcionalidade das células transplantadas, identificar as células já diferenciadas, avaliar o desempenho cognitivos dos grupos tratados com células-tronco da medula óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Greggio - Integrante / Zaquer Suzana Munhoz Costa - Coordenador / Jaderson Costa Dacosta - Integrante / Affonso Santos Vitola - Integrante / Denise Cantarelli Machado - Integrante / Jeremiah Mistrello Lubianca - Integrante.Financiador(es): Fundação da UFPR para o Desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8