2022 - Atual
Os Refugiados Venezuelanos (Índios Warao) em Maceió: seus Direitos Fundamentais à moradia, ao estudo e à preservação da cultura
Descrição: O presente projeto tem o escopo de realizar uma análise sobre os refugiados Venezuelanos que são indígenas, que se encontram em um abrigo na cidade de Maceió, seus direitos, como são recepcionados no Brasil, considerando dados relacionados a gênero, etnia, educação e direitos humanos de uma forma geral. 
Projeto aprovado no Edital n.º 047/2022 - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/CNPQ/UNEAL.
Bolsista: Larissa Maria Aquino Cavalcante. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcio Oliveira Rocha - Coordenador / Larissa Maria Aquino Cavalcante - Integrante.
2021 - 2022
Desjudicialização e Acesso à Justiça: análise do direito fundamental à duração razoável na solução dos litígios
Descrição: Projeto aprovado com duas bolsas pelo Edital n.º 012/2021 PIBIC/UNEAL/FAPEAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Márcio Oliveira Rocha - Coordenador / Anna Luisa Almeida Santana Plech - Integrante / Débora Dulcésil da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Uma análise jurídica sobre consentimento forçado em plataformas digitais e sua colisão com a Lei Geral de Proteção de Dados (Lei no 13.709/2018)
Descrição: Projeto aprovado com bolsa pelo Programa de Bolsas de Iniciação Científica - PROBIC/UNIT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Oliveira Rocha - Coordenador / Victória Maria Lopes de França - Integrante.
2020 - 2021
Inteligência artificial e Processo Civil: como auxiliar tecnologia e efetivação de direitos fundamentais processuais das pessoas idosas.
Descrição: A pesquisa consiste no estudo da utilização da Inteligência Artificial como um instrumento de eficiência dos direitos e garantias fundamentais no Estado Democrático de Direito, principalmente no que concerne ao acesso à justiça e à otimização da celeridade processual nos processos que envolvam pessoas idosas, elevando a eficiência do Poder Judiciário. (EDITAL Nº 010/2020 ? PIBIC/FAPEAL/UNEAL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Oliveira Rocha - Coordenador / Joanna Morgana Santos de Oliveira - Integrante.
2019 - 2020
O Impacto Social das Decisões Judiciais na Proteção dos Vulneráveis Idosos: uma Análise dos dados do IBGE e do ?Justiça em Números?
Descrição: O presente projeto tem o escopo de realizar uma experimentação dos dados do Conselho Nacional de Justiça e do relatório denominado ?Justiça em Números?, com o foco de verificar qual o impacto social das decisões judiciais na proteção da pessoa idosa, confrontando com os dados sociais fornecidos pelo IBGE referente aos índices da população idosa brasileira. Bem como, de que maneira os processos na esfera civil estão se desenvolvendo e se, realmente, vem garantindo a proteção de defesa dos vulneráveis idosos, seja na análise adequada dos direitos ou na tramitação prioritária dos processos.
Projeto, com bolsa CNPq, selecionado no Edital n.º 004/2019 PIBIC/CNPq/UNEAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Oliveira Rocha - Coordenador / Elisson Vitor Pereira de Souza - Integrante.
2018 - 2019
O princípio da eficiência no Processo Civil Brasileiro: gestão judicial e gestão processual no âmbito do Tribunal de Justiça de Alagoas
Descrição: Projeto aprovado com bolsa no programa semente de Iniciação Científica da Faculdade Cesmac do Agreste - PSIC. Ciclo 2018-2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Oliveira Rocha - Coordenador.
2018 - 2019
Violência contra a mulher: um estudo acerca das políticas públicas desenvolvidas em São José da Tapera e Arapiraca.
Descrição: Projeto aprovado com bolsa PIBIC/FAPEAL/UNEAL. Realizar uma pesquisa sobre as políticas públicas quanto à prevenção e o combate à violência contra a mulher, desenvolvidas nos municípios de Arapiraca e São José da Tapera, pelo Executivo Municipal e de que forma o Tribunal de Justiça de Alagoas vem aplicando o direito nesses casos. Alunas: Victória Maria Melo dos Santos (Bolsista); Luana Christina Alves (voluntária); Vanessa dos Santos (voluntária); Mariana Tereza Cézar Cavalcante (voluntária).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcio Oliveira Rocha - Coordenador.
2017 - 2018
O Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas no âmbito do Tribunal de Justiça de Alagoas
Descrição: Projeto aprovado com bolsa no PROGRAMA SEMENTE DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA-PSIC. Com a participação das alunas Emanuele Bomfim Inacio e Débora Sabrine dos Santos Silva. Analisar o que é o incidente de resolução de demandas repetitivas, como se dá a sua aplicação, qual o momento adequado para instaurado e quem possui legitimidade para postular a instauração do incidente, o procedimento e julgamento, como Tribunal de Justiça de Alagoas vem disciplinando e quais os casos de incidente de resolução de demandas repetitivas no Tribunal Alagoano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Oliveira Rocha - Coordenador / Débora Sabrine dos Santos Silva - Integrante / Emanuele Bomfim Inacio - Integrante.
2017 - 2018
Reprodução Humana Assistida Homóloga em casos de troca de material genético: análise dos efeitos jurídicos
Descrição: Projeto aprovado com bolsa no PROGRAMA SEMENTE DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA-PSIC.  Co-orientador: Prof. Esp. João Pereira Júnior. Alunos: Eduardo Anselmo dos Santos e Emanuele Bomfim Inacio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Oliveira Rocha - Coordenador / joão pereira junior - Integrante.
2016 - 2017
O Mandado de Injunção como meio de garantir a efetividade dos Direitos Fundamentais
Descrição: Projeto aprovado com bolsa no Programa Semente de Iniciação Científica da Faculdade Cesmac do Agreste. No período de 12 meses, cumprindo a carga horária total de 960 horas, e apresentada durante a I Jornada de Iniciação Científica do PSIC Agreste na vigência 2016/2017, tendo como pesquisadores: orientador(a) MARCIO OLIVEIRA ROCHA, bolsista INGRED SUÉLEN DE SOUZA SILVA e voluntários: JARDEL RIBEIRO FERREIRA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Oliveira Rocha - Coordenador.