2020 - Atual
Métodos Multicritério como Artefatos para a Geração de Métricas Robustas em Modelos de Maturidade
Descrição: Segundo Poeppelbuss, Niehaves, Simons, & Becker (2011: 506), os modelos de maturidade são modelos conceituais de vários estágios que descrevem padrões típicos no desenvolvimento de capacidades organizacionais, geralmente representando uma sequência de estágios que formam um caminho desejado ou lógico que leva de um estágio de maturidade inicial para um estado de maturidade alvo, seja para entidades individuais ou em relação a um conjunto completo de recursos organizacionais Ainda, os autores dizem que modelos de maturidade são comumente aplicados em organizações para avaliar a situação atual, derivar e priorizar medidas de melhoria e controlar o progresso (trajeto do AS-IS para o TO-BE). Duas perspectivas de modelos de maturidade que são rápida e facilmente identificadas na literatura dizem respeito ao Gerenciamento de Processos de Negócios e Interoperabilidade. Objetiva-se iniciar o estudo das métricas para essas duas perspectivas, ampliando o escopo a posteriori. O Objetivo Geral do presente estudo é o estabelecimento de métricas robustas, quantitativas e objetiva para diferentes modelos de maturidade em diversos domínios, de forma a melhorar o assessment de organizações em múltiplas perspectivas, com Objetivos Específicos: 1) Após uma revisão sistemática da literatura, elencar os diferentes modelos de maturidade e propor uma taxonomia; 2) Verificar sombreamentos e divergências entre os diversos modelos de maturidade; 3) Definir métricas para cada dimensão dos modelos de maturidade, a princípio mais simples e depois aumentando a complexidade; 4) Usar a análise multicritério para consolidar as métricas de maturidade e testá-las em casos reais
Como justificativas para o presente projeto pode-se citar que 1) a metaanálise conduzida por Tarhan, Turetken, & Reijers (2016) revelou que a atenção na pesquisa de Modelos de Maturidade tem sido no desenvolvimento e divulgação de modelos, enquanto os trabalhos empíricos sobre a validação desses modelos são poucos e distantes entre si. Uma forma de validação desses modelos é a criação de métricas objetivas de avaliação, possibilitando uma base comum de avaliação e de conhecimento sobre o tema; 2) as organizações podem ser beneficiadas com mecanismos de assessment e de benchmark que permitam a elas, de forma objetiva, conduzirem um processo de melhoria de qualidade, desempenho e/ou eficácia, de forma objetiva e consoante com seu planejamento estratégico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Roberto Frega - Coordenador / MATHAUS MARCELO FREITAG DALLAGNOL - Integrante.
2014 - Atual
Operações e Sistemas de Decisão
Descrição: A tomada de decisão é base de toda a gestão, em especial para a gestão das Operações o impacto das decisões é propagado para toda a cadeia de suprimentos. 
Este grupo de pesquisa visa embasar a tomada de decisão com algoritmos e métodos , tais como mas não restrito à simulação, pesquisa Operacional (PO) e estatística, de modo que esta decisão seja mais robusta, agregando valor as empresas e suas respectivas cadeias de suprimentos. 
Temos a visão de que todo método de análise de decisão é uma ferramenta que direciona e auxilia o gestor, não eximindo este da responsabilidade sobre a decisão. Portanto adicionado ao desenvolvimento teórico, este grupo visa desenvolver a capacidade lógica-analítica e de análise crítica dos integrantes.   
A tomada de decisão desassociada de uma ação concreta para a resolução do problema de nada vale, portanto este grupo também trabalha a transformação da solução encontrada em um plano de ação para que o problema seja realmente solucionado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (34)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Roberto Frega - Coordenador / Alceu Souza - Integrante / Iomara Scandelari Lemos - Integrante / Farley Simon Mendes Nobre - Integrante / José Eduardo Pécora Jr. - Integrante / Acyr Seleme - Integrante / Cassius Tadeu Scarpin - Integrante / Guilherme Francisco Frederico - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - 2019
A Inovação, o Desempenho Sustentável e a Estratégia: uma investigação sobre a inovação como mediadora fundamental entre a estratégia e o desempenho superior e sustentável
Descrição: Projeto de Pesquisa registrado no BANPESQ da UFPR sob o número 2011025766. O eixo temático da pesquisa é uma busca pelos antecedentes de desempenho diferenci- ado de uma organização, situando-os preliminarmente na existência de uma estratégia pretendida e na capacidade prospectiva da organização, alinhada à sua flexibilidade para criar e adotar estratégias emergentes como reação às variações ambientais, e no alinhamento estratégico entre os propósitos fundamentais da organização e os das suas áreas funcionais, notadamente a área de Tecnologia da Informação. Os processos de inovação, provocados pela intenção estratégica, são considerados como fundamentais para que a organização assuma sua posição de vantagem competitiva, tornando-se core competences e fatores de diferenciação da organização, sob a ótica da Visão Baseada em Recursos. Intenciona-se investigar as configurações estruturais das organizações, provocadas pela estratégia e pelos processos de inovação, passando pelas práticas estratégicas e suas influências (ou correlações, em um primeiro momento) com os resultados organizacionais, medidos não somente na visão tradicional da racionalidade econômica mas sim, no mínimo, na ótica do triple bottom line da sustentabilidade, que compreende as dimensões social e ambiental além da econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Jose Roberto Frega - Coordenador / Iomara Scandelari Lemos - Integrante / Sergio Bulgacov - Integrante / Farley Simon Mendes Nobre - Integrante / José Eduardo Pécora Jr. - Integrante / Rodrigo Assunção Rosa - Integrante / Luiz Pinheiro Junior - Integrante / daniel felix delgado - Integrante / giovani cruzara - Integrante / afonso ricardo paloma vicente - Integrante / MATHEUS FREITAS - Integrante / THIAGO SEVERO GONCALVES - Integrante / VIVIEN MARIANE MASSANEIRO KANIAK - Integrante / lucas vinicio ribeiro ignacio - Integrante / luis filippe serpe - Integrante / MATHAUS MARCELO FREITAG DALLAGNOL - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2008
Portais de Serviços Públicos e de Informação ao Cidadão: uma descrição do visitante
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Administração (mestrado e doutorado), da Pontifícia Universidade Católica do Paraná, está realizando uma pesquisa intitulada "Portais de Serviços Públicos e de Informação ao Cidadão: uma descrição do visitante", com apoio do CNPQ (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e da ABEP (Associação Brasileira de Entidades Estaduais de Tecnologia da Informação e Comunicação). A pesquisa tem como objetivos: - Construir uma base teórica sobre governança e governo eletrônico, prestação de serviços ao cidadão, uso de tecnologias de informação e comunicação no governo, inclusão digital e acesso. - Descrever o perfil do usuário de serviços públicos na Internet, e suas motivações para o uso da web preferencialmente a outros canais de prestação de serviços públicos. - Disseminar, discutir e validar os resultados com os governos participantes da pesquisa. - Divulgar os resultados. Para tanto, a proposta consiste na inclusão de um link nas páginas do governo (página principal e sites mais acessados), em agosto do corrente ano. A participação na pesquisa será voluntária, a partir do link nos sites de governo, com tempo médio de preenchimento do questionário de 5 minutos. O ícone ficará no ar pelo período estabelecido (em agosto) em cada site de governo, deixando a coleta ativa até que o perfil de usuários se estabilize, ou seja, que não se altere a cada novo questionário coletado. O benefício dos governos participantes é obter dados relativos ao perfil do usuário da pesquisa (total); dados do perfil do usuário por região, por estado, por site. Com isso, poderão adequar o seu site (usabilidade, navegação, oferta de serviços, etc.) ao perfil do usuário, disparar ações de divulgação e treinamento que procurem levar o público desejado aos serviços já disponíveis, ou ainda divulgar serviços para segmentos específicos. Como não há identificação dos respondentes, a base de dados poderá, inclusive, ser disponibilizada ao governo .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Roberto Frega - Integrante / Maria Alexandra Viegas Cortez da Cunha - Coordenador / Iomara Scandelari Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Análise do processo de desenvolvimento de redes de inovação em arranjos produtivos locais no Estado do Paraná.
Descrição: O projeto investiga como as interações dos diversos agentes em redes territoriais contribuem para o desenvolvimento de aglomerados de inovação e, conseqüentemente, para o aumento da competitividade e desenvolvimento econômico local. Neste contexto, os termos cluster , aglomerado , ou ainda arranjo produtivo local (APLS) também são pesquisados e utilizados com algumas variações de ordem conceitual para indicar uma concentração setorial e geográfica de firmas e outros agentes econômicos. O foco principal da investigação está no contexto da interação entre os atores públicos e privados que estão inseridos nas redes locais. Desta forma, para analisar o processo de desenvolvimento de redes de inovação em arranjos produtivos locais no Estado do Paraná, estudou-se o caso de Imbituva PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Frega - Integrante / Iomara Scandelari Lemos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.