2019 - Atual
Ensino Jurídico, pensamento complexo e a Resolução CNE/CES 5/2018
Descrição: Os limites presentes no ensino jurídico tradicional são percebidos por aqueles que se sentem desafiados a uma nova forma de pensar o ensino do Direito na contemporaneidade. É contrapondo-se a esse entendimento que se caminha para o reconhecimento da real necessidade de se assumir um ensino jurídico que adote como referências obrigatórias para a construção do raciocínio jurídico, a centralidade dos problemas sociais, as controvérsias e conflitos de interesses individuais ou coletivos, implementadas por meio de inovações didáticas. Dentro desse contexto, a Resolução CNE/CES nº 5, aprovada em 17 de Dezembro de 2018, a qual institui as Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Direito, traz várias inovações aos cursos de Direito, em especial no que concerne às metodologias ativas, fortalecimento da pesquisa e da extensão, sob o enfoque de articulação de saberes, numa perspectiva transdisciplinar, o que é alinhado ao pensamento complexo. Esta pesquisa tem como pergunta de partida a seguinte: como e em que medida o Paradigma da Complexidade pode contribuir para a efetividade da Resolução CNE/CES nº 5 de 2018? O objetivo geral é, portanto, investigar sobre a influência do pensamento complexo na aplicação das diretrizes curriculares de ensino jurídico no Brasil, em especial a Resolução CNE/CES nº 5/2018. A metodologia é de natureza qualitativa, teórica, bibliográfica, descritiva e explicativa, por meio de uma revisão da literatura no tocante aos assuntos tratados. Vale-se, ainda, do método sistêmico, tendo em vista a adoção do paradigma da complexidade para o desenvolvimento da pesquisa, além do método histórico, na medida em que se analisa brevemente a evolução histórica do ensino jurídico no Brasil. Ressalte-se que referido estudo faz parte de uma das linhas de pesquisa do ?Ecomplex: Direito, Complexidade e Meio Ambiente?, grupo de pesquisa vinculado à UNI7, criado em 2016, cadastrado no Diretório de Grupos do CNPQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germana Parente Neiva Belchior - Coordenador / Francisca Stephanny Monteiro Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Ensino jurídico e complexidade
Descrição: A história do conhecimento é uma série de superações de conceitos, teorias, técnicas, modos de pensar e agir. O estudo da Teoria do Conhecimento influenciará a formação do conhecimento científico e, por conseguinte, o Direito, notadamente a maneira pela qual se repassa esse conhecimento, ou seja, no Ensino Jurídico. Dentro desse contexto, a complexidade considera o todo e permite relacionar as disciplinas que estão normalmente divididas, mas sem permitir que ocorra a sobreposição de conhecimentos, o que reforça a necessidade de diálogo de saberes no âmbito do ensino jurídico, numa perspectiva transdisciplinar. Diante disso, o projeto tem como pergunta de partida: qual é a repercussão do pensamento complexo no ensino jurídico e, consequentemente, na formação de futuros profissionais do Direito? O objetivo geral do projeto é, portanto, investigar sobre a necessidade de transformações no ensino jurídico em virtude do pensamento complexo. Ressalte-se que referido estudo faz parte de uma das linhas de pesquisa do ?Ecomplex: Direito, Complexidade e Meio Ambiente?, grupo de pesquisa vinculado à UNI7, criado em 2016, cadastrado no Diretório de Grupos do CNPQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germana Parente Neiva Belchior - Coordenador / Alan Duarte Braz - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Relações privadas e promoção dos direitos difusos e coletivos
Descrição: Trata-se de projeto estruturante que está relacionado à linha de pesquisa 1 "Relações Privadas, direitos humanos e desenvolvimento" do PPGD/UNI7. A releitura constitucional dos direitos humanos pelo direito privado, dos direitos fundamentais e dos consumidores, bem como o direito ambiental como disciplina de direito privado e do direito à cidade são questões abordadas neste Projeto. Estão incluídas as pesquisas que envolvem direito privado, democracia, conflitos sociais, antropologia das instituições privadas, relações consumeristas e relações jurídico-privadas e meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Germana Parente Neiva Belchior - Coordenador / George Marmesltein Lima - Integrante / Tiago Seixas Themudo - Integrante / Fábio Campelo Conrado de Holanda - Integrante / Maria Águeda Pontes Caminha Muniz - Integrante.
2016 - Atual
Ecomplex: Direito, Complexidade e Meio Ambiente
Descrição: O projeto é desenvolvido pelo grupo de estudos e pesquisa sobre ?Direito, Complexidade e Meio Ambiente?, intitulado Ecomplex, do Centro Universitário 7 de Setembro (UNI7), que possuem três linhas de pesquisa:
I ? Pensamento Complexo, Direito e Transdisciplinaridade: busca investigar acerca do pensamento complexo e suas consequências para o conhecimento científico do Direito e o diálogo de saberes. Tem como pergunta de partida: Como e em que medida o pensamento complexo influencia os saberes no Direito? 
II - Complexidade, Epistemologia e Direito Ambiental: pretende investigar como o Direito Ambiental influencia a formação de uma nova epistemologia jurídica sob a óptica do pensamento complexo. Tem como pergunta de partida: Quais são os fundamentos de uma epistemologia jurídico-ambiental?
III ? Complexidade e Ensino Jurídico: intenta investigar sobre a necessidade premente de transformações no ensino jurídico em virtude do pensamento complexo. Tem como pergunta de partida: Qual é a repercussão do pensamento complexo no ensino jurídico e, consequentemente, na formação de futuros profissionais do Direito?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Germana Parente Neiva Belchior - Coordenador / Diego de Alencar Salazar Primo - Integrante / Carla Mariana Aires Oliveira - Integrante / Lívia Cartaxo Chagas - Integrante / Cecília Perdigão Barreto - Integrante / Iasna Chaves Viana - Integrante / Janaína Vall - Integrante / Ana Cristina dos Santos Vieira Sampaio - Integrante / Francisco Dias de Oliveira Junior - Integrante / Elizabelle de Araújo Dias - Integrante / Úrsula Salcedo de Assis Corrêa - Integrante / Gabrielle Apoliano Gomes Albuquerque Pearce - Integrante / Samya Coelho Marinho Almeida - Integrante / Alice Eliza Dias Passos Moreira - Integrante / Maria do Socorro Sales Bezerra Soares - Integrante / Alan Duarte Braz - Integrante / José Sérgio Pereira de Oliveira Filho - Integrante / Slater Silva de Sousa - Integrante / José Roberto Teixeira da Rocha Filho - Integrante / Sarah Passos Brasil - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2011 - 2012
Educação em direitos humanos para os catadores de resíduos sólidos: uma experiência na ASCAJAN.
Descrição: O projeto busca desenvolver ações de educação em direitos humanos para os catadores de resíduos sólidos da Associação dos Catadores do Jangurussu, em Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germana Parente Neiva Belchior - Coordenador / Naira Montesuma de Vasconcelos - Integrante.
2011 - 2011
Os impactos da utilização de agrotóxicos no meio ambiente e na saúde humana sob a perspectiva do Estado de Direito Ambiental
Descrição: O objetivo geral do projeto é investigar os impactos causados pelo uso dos agrotóxicos à saúde humana e ao meio ambiente sob a perspectiva do Estado de Direito Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germana Parente Neiva Belchior - Coordenador / Gleice Silva Queiroz de Lima - Integrante.
2010 - 2011
Os desafios e as perspectivas do princípio da precaução para a efetivação do Estado de Direito Ambiental
Descrição: O projeto busca discutir a relação do princípio da precaução, oriundo das incertezas científicas, e a efetivação do Estado de Direito Ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germana Parente Neiva Belchior - Coordenador / Ana Carolina Aguiar Carneiro - Integrante.Financiador(es): Faculdade Christus - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
A abstrativização do controle difuso de constitucionalidade no ordenamento jurídico brasileiro
Descrição: O projeto objetiva investigar a abstratização do controle difuso de constitucionalidade no ordenamento jurídico brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germana Parente Neiva Belchior - Coordenador / Erica Mendes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Faculdade Christus - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
A importância da disciplina de política para a construção de uma cidadania participativa
Descrição: O projeto visa incentivar a consciência política como meio de se obter uma cidadania participativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germana Parente Neiva Belchior - Coordenador / Bruno Barros Carvalho - Integrante.Financiador(es): Faculdade Christus - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
A cidadania ambiental como instrumento de (re)construção harmônica do binômio homem versus meio ambiente
Descrição: O Projeto de Pesquisa tem por objetivo geral incentivar a cidadania ambiental como meio de se  obter um convívio sustentável  e equilibrado entre o homem e o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germana Parente Neiva Belchior - Coordenador / Martasus Gonçalves Almeida - Integrante.Financiador(es): Faculdade Christus - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2009
Meio Ambiente e Direitos Humanos: desafios e perspectivas
Descrição: O projeto de pesquisa busca discutir a problemática ambiental a partir dos direitos humanos por meio de temas como crise ambiental, sociedade de risco, soberania, sustentabilidade, cidadania ambiental, resíduos sólidos e Estado de Direito Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Germana Parente Neiva Belchior - Coordenador / Martasus Gonçalves Almeida - Integrante / Daise Oliveira Magalhães - Integrante / Bruno Barros Carvalho - Integrante / Elsa Weyne Quixadá - Integrante / Francisco Josifran Magalhães Alves - Integrante / Ivone Machado Tabatinga - Integrante / Juan Pablo Cólera Vidal - Integrante / Rejane Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Faculdade Christus - Outra.Número de produções C, T & A: 33