2016 - 2019
REDES NEURAIS ARTIFICIAIS E ALGORITMOS GENÉTICOS NA ESTIMAÇÃO E OTIMIZAÇÃO DE DERIVADAS AERODINÂMICAS DE ESTABILIDADE E CONTROLE EM DE UM MODELO AEROELÁSTICO
Descrição: Projeto voluntário de pesquisa submetido.
As derivadas de controle e estabilidade são de extrema importância no estudo da dinâmica de
vôo de aeronaves. Algumas formas de obtenção destas são: uso de técnicas de estimação de
parâmetros aliados à métodos de previsão baseados nas características de projeto da aeronave,
aplicação de métodos de dinâmica dos fluidos computacional para a modelagem aerodinâmica
da aeronave, obtenção em ensaios realizados em túnel de vento e estimação paramétrica a partir
de dados de ensaio em vôo. Todos estes métodos apresentados acima são bastante eficientes,
mas, por exemplo, o método de obtenção de derivadas a partir de dados de ensaio em vôo,
apresenta custo financeiro bem mais elevado que os outros. Outros métodos de estimação
paramétrica convencionais, como por exemplo, o Output Error, conseguem estimar as derivadas
com grande êxito, porém para cada condição de vôo separadamente, sem ?extrapolar?. No
trabalho realizado no doutorado foram identificadas as respostas de uma aeronave dentro de um
envelope de vôo usando redes neurais artificiais recorrentes e apresentada a resolução do
problema inverso: usando respostas identificadas juntamente com alguns dados geométricos e
inerciais da aeronave como entradas para uma rede neural feedforward, foram estimadas as
derivadas aerodinâmicas de estabilidade e controle destas. A metodologia foi aplicada a dois
exemplos: um simulado e um usando dados de ensaio em vôo real e, em ambos os casos,
mostrou-se bastante eficiente. Mas, como para treinar a rede neural é necessário que se conheça
alguns conjuntos de derivadas para serem usadas como saídas para esta, o objetivo deste
trabalho de pesquisa é desenvolver uma metodologia de redes neurais artificiais juntamente com
algoritmos genéticos para estimação e otimização das derivadas aerodinâmicas de estabilidade e
controle a partir de dados simulados e experimentais, sem conhecimento prévio de nenhum
conjunto destas, ou seja, apenas a partir das respostas obtidas em ensaio realizado em túnel de
vento e obtidas em simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciane de Fátima Rodrigues de Souza - Coordenador.
2016 - 2019
REDES NEURAIS ARTIFICIAIS MULTICAMADAS NA PREDIÇÃO DE VALORES GENÉTICOS DE BOVINOS DA RAÇA NELORE
Descrição: O melhoramento genético animal se baseia nos princípios de mensuração dos rebanhos, seleção e acasalamento dos animais que apresentem melhores performances, prevendo um ganho produtivo nas gerações seguintes devido à herança genética do caráter mensurado. Na bovinocultura de corte, as listagens e catálogos gerados por programas de melhoramento colocam à disposição do produtor, informações sobre touros avaliados em relação às Diferenças Esperadas na Progênie (DEPs) ou aos Valores Genéticos Preditos (VGPs). Tais valores são calculados a partir de dados coletados pelos criadores e geralmente centralizados pelas Associações de Raças nos diversos países. Tradicionalmente, os valores genéticos são preditos por meio da solução das equações de modelos mistos. O objetivo deste projeto é aplicar a metodologia de Redes Neurais como alternativa na predição de valores genéticos de bovinos Nelore para características de crescimento. Espera-se, assim, obter valores acurados, exigindo menor demanda computacional e reduzindo o tempo necessário para tais avaliações. Possibilita também a iniciação científica dos alunos do IFSP ? Campus Avaré de cursos relacionados ao tema, que faz parte de uma linha de pesquisa, desenvolvida no campus, diretamente ligada ao melhoramento genético e ao estudo da interação genótipo-ambiente utilizando modelos de norma de reação adaptativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciane de Fátima Rodrigues de Souza - Coordenador / Daniel D. Freitas - Integrante / Lucas M. Carneiro - Integrante / Newton P. Tamassia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Projeto de Melhoramento Genético de precisão em bovinos da raça Nelore
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciane de Fátima Rodrigues de Souza - Coordenador / Newton P. Tamassia - Integrante.
2008 - 2009
Estimação de contribuição de um rio primário para um secundário
Descrição: Este trabalho tem como objetivo medir a vazão de água de um rio primário, visando assim medir a sua colaboração em quantidade de volume de água para um rio secundário. Para isso serão realizadas medições como: velocidade do vento, temperatura, umidade do ar, índice pluviométrico e medidas de vazão mensalmente. Em seguida serão usadas ferramentas matemáticas, estatísticas e computacionais para conseguir modelar matematicamente a contribuição. Serão usadas após algumas medidas, Redes Neurais Artificiais, que são programas computacionais baseados no funcionamento do cérebro humano, para estimar a variação da contribuição no decorrer dos meses. O funcionamento destas redes neurais é basicamente feito através do aprendizado que é realizado através de ajustes de funções matemáticas, isto é, através da minimização de erros entre saídas desejadas e saídas calculadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciane de Fátima Rodrigues de Souza - Coordenador.