2021 - Atual
Intersecção de Estéticas e Expansão de Plataformas para Composição: Linguagens e Ferramentas Híbridas como Recursos para a Criação de Música Contemporânea
Descrição: A pesquisa analisa e propõe estratégias de intersecção criativa e pedagógica entre manifestações musicais de cunho popular e obras da chamada música erudita contemporânea, também conhecida como música nova. Com o impacto da pandemia iniciada em 2020, sentimos a necessidade de expandir o projeto utilizando ferramentas computacionais, especialmente plataformas em que se possa explorar uma ampla gama de possibilidades timbrísticas, formais e harmônicas na criação de obras. O trabalho estará centrado em três aspectos principais: 1- análise de modelos rítmicos, melódicos e polifônicos oriundos da música popular, com ênfase em trabalhos desenvolvidos pelo compositor José Eduardo Gramani (1944-1998) ; 2- geração e desenvolvimento de obras originais de minha autoria, de linguagem contemporânea, e que incorporem e expandam os modelos analisados; 3- inserção do material analisado e das obras criadas como parte integrante de uma metodologia de ensino. Durante a ano de 2019, foi desenvolvido uma pedagogia que fomente a intersecção entre estéticas distintas e que auxilie na preservação do caráter experimental da música erudita contemporânea, ao mesmo que elimine o preconceito existente entre os proponentes dessas estéticas aparentemente incompatíveis. O viés pedagógico da pesquisa visa romper com as barreiras estilísticas entre os gêneros musicais apresentados a partir do ensino básico de música até sua aplicação por profissionais da área (compositores, intérpretes e musicólogos).
A pesquisa resultou, até o momento, no desenvolvimento de diversas atividades como o artigo
"Teaching Composition and Changing Conformity: Pedagogical, Cultural and Social Considerations (2019), composições musicais como a) CHROMOCHOROS, encomenda do Ensemble Percorso, para clarinete, trompete, percussão, cello, contrabaixo; b) HISTOS XII, para piano solo; c) HISTOS.MULTI, para orquestra de câmera; d) SOLIS.MULTI, para voz, saxofone, percussão, piano e guitarra. A obra CHROMOCHOROS foi executada em dois recitais-aula no SESC/Guarulhos e na Biblioteca de São Paulo. Também como extensão universitária, a obra (P)ERGO, para violino solo, parte inicial da pesquisa de Intersecção de Estéticas, tem sido ferramenta pedagógica em conservatórios de música e no departamento de Música da Universidade de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Roberto Lunsqui - Coordenador.
2019 - Atual
?Harmonicidade e Inarmonicidade em Instrumentos da Família Percussão/Ressonância em Interação com a Eletrônica?
Descrição: O presente Projeto Temático, congregando duas das mais importantes instituições musicais
brasileiras, ambas sediadas no Instituto de Artes da Unesp ? quais sejam: o Studio PANaroma de
Música Eletroacústica e o grupo PIAP ?, visa: a análise espectral dos principais instrumentos da
família percussão/ressonância sob o prisma da taxa de harmonicidade (harmonicidade e
inarmonicidade espectrais) e sua consequente repertoriação e catalogação; o resgate histórico de
obras fundamentais da música contemporânea para percussão com ou sem piano e eletrônica (em
tempo diferido e/ou em tempo real), jamais realizadas no Brasil; a realização e atualização
informática (eletroacústica) para a performance dessas obras; o desenvolvimento de novas
ferramentas de eletrônica em tempo real visando a interatividade com os instrumentos dessa
família tendo como parâmetro fundamental a harmonicidade/inarmonicidade espectrais e os
novos parâmetros de síntese sonora; a criação de novas obras como parte dos resultados da
pesquisa; e a publicação, veiculação e divulgação de todos os resultados, incluindo a realização
das obras históricas e das novas obras em concerto.
No que tange à análise espectral dos principais instrumentos da família percussão/ressonância sob
o prisma da taxa de harmonicidade, o Projeto Temático propõe-se a realizar algo inédito e
audacioso inclusive em termos mundiais, posto que inexiste uma tal pesquisa sistemática mesmo
fora do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Roberto Lunsqui - Integrante / Flo Menezes - Coordenador / Nahim Marun - Integrante / Fernando Rocha - Integrante / João Pedro de Oliveira - Integrante.
2018 - 2020
COMPOSIÇÃO E USO DA PERSPECTIVA NA MÚSICA CONTEMPORÂNEA INSTRUMENTAL E VOCAL. UM ESTUDO SOBRE ESPACIALIZAÇÃO, CAMADAS E DISTÂNCIAS SONORAS.
Descrição: O projeto é uma proposta criativa sobre o estudo e utilização do espaço físico na composição e performance de música contemporânea instrumental e vocal. A proposta está centralizada na criação de obras originais que explorarão o uso do espaço acústico e físico na constituição da ideia de perspectiva. No entanto, o uso da perspectiva irá além da funcionalidade espacial do som. A perspectiva será usada como articulador formal e estrutura de uma obra musical. 
Duas serão as abordagens utilizadas: 1) o texto musical (partitura), através das tradicionais funções solistas e de acompanhamento, bem como distribuições dinâmicas e configurações harmônicas, organizando e gerando a noção de perspectiva em uma obra musical; 2) o espaço físico de performance, através da concepção e organização do posicionamento dinâmico e variável do intérprete durante a performance, sendo utilizado como parte estrutural da obra visando a configuração de profundidade e distância. 
O projeto abordará ainda uma investigação histórica do uso da espacialização na música instrumental e vocal, traçando paralelos com a música eletroacústica, quando pertinente. O foco dessa investigação passa por análises de estéticas de épocas distintas, podem abranger obras do período barroco, bem como  compositores recentes como Karlheinz Stockhausen (Gruppen, partes do ciclo Licht), Harrison Birtwistle (Secret Theatre e Earth Dances), Pierre Boulez (Repons), Luciano Berio (Voci, Sinfonia), entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Roberto Lunsqui - Coordenador.
2015 - 2019
Greco - Grupo de Pesquisa em Música da Renascença e Contemporânea
Descrição: Iniciado em junho de 2015, o GReCo recebe Auxílio à Pesquisa da Fapesp na modalidade Jovem Pesquisador em Centros Emergentes. Dirigido por Cesar Villavicencio, o projeto busca desenvolver a pesquisa teórica e prática da música do Renascimento e a música contemporânea. Além da ampla produção acadêmica esperada, o GReCo programa a estreia de 5 composições especialmente feitas por compositores brasileiros para o projeto.
O GReCo faz um forte investimento inicial na aquisição de cópias de instrumentos antigos de primeira qualidade. O instrumentarium do Instituto de Artes ganha assim um um consort completo de 13 flautas Bassano (século XVII), 4 flautas doces contrabaixo Paetzold (modelo quadrado século XX), consort de 5 flautas transversais, dulciana, rackett, consort de 3 sacabuxas, 2 cornetos,  alaúde, cravo e gamba baixo. O GReCo prevê a realização de quatro congressos no Instituto de Artes com especialistas convidados do exterior, 4 seminários internos e um circuito de apresentações artísticas pelos campi da Unesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Roberto Lunsqui - Integrante / Cesar Villavicencio - Coordenador / Marcos Fernandes Pupo Nogueira - Integrante / Flo Menezes - Integrante / Fabio Cury - Integrante / Celso Cintra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Complexidade textural na música contemporânea. Massas sonoras, polifonia e timbres complexos.
Descrição: Resumo: A ideia de textura em música é historicamente abrangente e complexa.
Partiremos de uma visão contemporânea a respeito do som, onde o elemento sonoro é
considerado um agregado de frequências com comportamento complexo tanto do ponto
de vista de sua evolução temporal, como da sua própria configuração enquanto energia.
Nesse caso, um determinado timbre, mesmo que isolado de outros timbres, já pode se
comportar como um material provido de textura. Por outro lado, numa abordagem
histórica-analítica, a pesquisa também utilizará de uma visão mais tradicional do
elemento sonoro e seu uso na criação de texturas polifônicas, massas de som e
perspectivas (a presença física do som no espaço). A pesquisa pretende criar pontes
entre importantes elementos da física, por exemplo a chamada mecânica de fluídos, e
suas utilizações - ainda que metaforicamente - dentro de uma obra musical.
Palavras-Chaves: Textura, massa sonora, polifonia, composição, timbre, dinâmica de fluídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Roberto Lunsqui - Coordenador.
2011 - 2015
Linguística e Música: mapa de relações
Descrição: A partir das definições de funções da linguagem de Roman Jakobson, a pesquisa de natureza analítico-criativa questiona a música enquanto linguagem. A comunicação inerente à linguagem passa a ser secundária, dando lugar à "experiência" como questão central do fazer e do observar musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Roberto Lunsqui - Coordenador / THIAGO BARBOSA ALVES DE SOUZA - Integrante.
2010 - 2014
O Uso do Ritmo na Música Contemporânea - Aspectos Estéticos e Culturais
Descrição: Esta pesquisa pretende analisar aspectos rítmicos utilizados em diversas obras da música cA pesquisa ?O Ritmo na Música Contemporânea: Invenção, Risco,
Transformação e Complexidade? foi iniciada durante meu doutorado em Composição no
departamento de música da Columbia University de Nova Iorque e teve prosseguimento
no triênio 2011-2014, durante meu estágio probatório no Departamento de Música da
Instituto de Artes da Unesp.
A pesquisa foi centrada na criação de obras musicais originais que visaram
explorar uma ampla gama de materiais composicionais, os quais foram unidos por
elementos rítmicos de várias origens: da música dos pigmeus da República Central
Africana ao uso de harmonias derivadas de análises espectrais; do uso de ostinatos à
desconstrução da linguagem poética de um texto de Haroldo de Campos. Uma das ideias
chave para a noção de manipulação rítmica utilizada na pesquisa vem do conceito de
plasticidade rítmica. Trata-se de uma nomenclatura usada por Milija Belic no livro
Apologie du Rythme. Le rythme plastique: prolégomènes à un méta-art. Enquanto o
conceito de plasticidade rítmica proposto por Belic tem como foco as artes plásticas, em
nossa pesquisa a orientação é o universo sonoro e as múltiplas intersecções entre música
e outras áreas do conhecimento. Foram criadas obras para diversas formações
instrumentais e vocais a partir de encomendas feitas por instituições no Brasil e no
exterior, possibilitando não apenas a composição de obras originais, mas também sua
execução pública, o que consideramos fundamental numa pesquisa de caráter artístico
como o proposto no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Roberto Lunsqui - Coordenador.
2010 - 2012
Aspectos Estruturais de Composição Contemporânea e Eletroacústica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Roberto Lunsqui - Integrante / MENEZES F. - Coordenador / Sulpício, Carlos - Integrante / Sergio Kafejian - Integrante / Rael Toffolo - Integrante / Helen Dias - Integrante.