2021 - Atual
A moderna Dogmática penal e o posicionamento dos tribunais superiores: uma análise crítica
Descrição: O projeto ?A moderna dogmática penal e o posicionamento dos Tribunais Superiores: uma análise crítica? é uma realização do grupo de pesquisas MODERNAS TENDÊNCIAS DA TEORIA DO DELITO (MTTD) vinculado à Faculdade de Direito da Universidade Presbiteriana MAckenzie e pretende desenvolver o aprofundamento, perene e constante, sobre determinados institutos do Direito penal a partir da análise sobre a sua utilização por parte dos Tribunais de sobreposição, de modo   identificar se tais propostas práticas condizem com a construção dogmática ou deturpam os sentidos das diretrizes basilares do Direito penal. Para tanto, com a finalidade de oportunizar desenvolvimentos robustos sobre os temas propostos, a pesquisa expande a análise por meio de referenciais internacionais e por meio da construção de sistemática de acompanhamento sobre os mesmos institutos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexis Couto de Brito - Coordenador / Adalberto J Q T de Camargo Aranha Filho - Integrante / Orly Kibrit - Integrante / Emerson Mello Soares - Integrante / Jairton Ferraz Junior - Integrante / Jenifer da Silva Moraes - Integrante / Rodrigo Francisconi Costa Pardal - Integrante / Natália Macedo Sanzovo - Integrante / Fernanda Rocha Martins - Integrante / Felipe Lonbobardi Campana - Integrante / Victor Campos Fanti - Integrante / Ana Beatriz Melo Diniz Luis - Integrante / Giovanna Frenhani Nery - Integrante / Luana Milametto Quirino - Integrante / Quezia FAustino Ávila Aranda - Integrante / Camila Misko Moribe - Integrante / Glauter Fortunato Dias Del Nero - Integrante / Matheurs Bueno de Souza - Integrante / Pâmela Gabrieli Valósio Mendes - Integrante / João Victor Macêdo de Morais - Integrante / Luís Felipe Meira Marques Simão - Integrante / Marina Domingos Peres - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2021 - Atual
Penas Privativas de Liberdade de Curta Duração: diálogos sobre legitimidade e efetividade segundo as ciências penais
Descrição: A justificativa da pesquisa deriva da necessidade de uma abordagem ativa e propositiva no âmbito da esfera penal brasileira, destinada à solução (ou, ao menos, à mitigação) de problemas. Considerando que o sistema prisional pátrio foi considerado um estado de coisas inconstitucional (superlotação, condições insalubres, desrespeito sistêmico aos direitos insculpidos na Constituição e na Lei de Execução Penal, etc.) pelo Supremo Tribunal Federal , não compete aos estudiosos a validação de um modelo que desnatura a essência do Estado Social e Democrático de Direito, mas sim a investigação de alternativas voltadas a propiciar a aplicação de um Direito Penal mais humanizado e síncrono às exigências da realidade concreta da sociedade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Alexis Couto de Brito - Integrante / Claudio Brandão - Integrante / Orly Kibrit - Coordenador / José Luiz González Cussac - Integrante / Paulo César Busato - Integrante / Itamar Prudencio - Integrante / Jairton Ferraz Junior - Integrante / Jenifer da Silva Moraes - Integrante / Natália Macedo Sanzovo - Integrante / Fernanda Rocha Martins - Integrante / Victor Campos Fanti - Integrante / Flávia Siqueira Cambraia - Integrante / Amanda Marson - Integrante / Guilherme Munin - Integrante / José Carlos Porciuncula Neto - Integrante / Paula Andréa Ramírez Barbosa - Integrante.
2020 - Atual
El discurso del odio en andalucía: análisis de su incidencia y persecución penal
Descrição: Segundo a Agência Europeia dos Direitos Fundamentais, entende-se por crimes de ódio os crimes motivados pelo racismo, xenofobia, anti-semitismo, extremismo ou intolerância contra outras pessoas com orientação sexual ou identidade de género diferentes, bem como contra pessoas com deficiência. , sendo ações contra a Convenção Europeia dos Direitos do Homem e contra a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia. Este Projeto de Investigação visa analisar a incidência real desta série de comportamentos na nossa comunidade andaluza e quando, a perpetração destes comportamentos pode levar à prática de crimes atualmente tipificados no Código Penal espanhol (crimes cometidos por ocasião do exercício da direitos fundamentais e liberdades públicas garantidos pela Constituição, qualificações para a discriminação, crimes contra a honra, bem como todas aquelas condutas ligadas a ameaças contra um determinado grupo por motivos discriminatórios, bem como formas penais ligadas à radicalização e exaltação do terrorismo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Alexis Couto de Brito - Coordenador / Miguel Ángel Nuñez Paz - Integrante / Juan Carlos Ferré Olivé - Integrante / Silvia Mendoza Calderón - Integrante / Ana Sánchez Rúbio - Integrante / Leonor Aguilar Ruiz - Integrante / José María Contreras Mazario - Integrante / Ignacio Flores Prada - Integrante / Alfonso Galán Muñoz - Integrante / María Carmen Gómez Rivero - Integrante / José Ignacio Morillo-Velarde Pérez - Integrante / María Elena Núñez Castaño - Integrante / Manuel José Terol Becerra - Integrante.Financiador(es): Universidad Pablo de Olavide - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Direito Penal e Cidadania: Parâmetros para um Código Penal Responsável.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa contribuir com a elaboração de um 'Policy Paper' contendo diagnóstico das vulnerabilidades dos Projetos dos Códigos Penais apresentados nos últimos trinta anos, incluindo o último projeto de lei nº 236 do ex-senador José Sarney, visa-se também, desenvolver indicativos para melhorias do Código Penal em trâmite ou para um possível novo Projeto.
Por se tratar de legislação tão relevante para toda sociedade é de suma importância que um Código seja debatido com a população e, principalmente, a academia para apontar suas deficiências e indicar melhorias que fornecem um alicerce sólido para o Código que se pretende aplicar.
Busca-se com isso, aperfeiçoar o projeto de lei em trâmite, alvo de diversas críticas tanto da academia quanto da sociedade civil organizada. A academia, neste sentido, desenvolve papel essencial para auxiliar a atividade parlamentar, uma vez que é no ambiente acadêmico o local ideal para as discussões doutrinárias necessárias para o aperfeiçoamento da legislação em trâmite no Senado Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexis Couto de Brito - Coordenador / Barbara Lívio - Integrante / Orly Kibrit - Integrante / Juan Carlos Ferré Olivé - Integrante / Claudio Brandão - Integrante / Emerson Mello Soares - Integrante / Sterphanie Havir de Almeida - Integrante / Dimitri Molina Flores - Integrante / Jessica Pascoal Santos Almeida - Integrante / Fernanda Rocha Martins Quintão - Integrante / Itamar Prudencio - Integrante / Jairton Ferraz Junior - Integrante / Jenifer da Silva Moraes - Integrante / Rodrigo Francisconi Costa Pardal - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.
2011 - 2014
Tráfico de drogas y delincuencia conexa
Descrição: A decisão de abordar o tema obedeceu ao incontestável dado de que poucas manifestações da delinquência alcançam, em nível internacional, um protagonismo como o que ostenta o tráfico de drogas e as atividades delitivas com as que frequentemente aparece relacionado, em especial a lavagem de capitais e a delinquência organizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (11) . Integrantes: Alexis Couto de Brito - Integrante / William Terra de Oliveira - Integrante / Miguel Ángel Nuñez Paz - Integrante / María Luisa Cuerda Arnau - Integrante / Caty Vidales Rodríguez - Coordenador / Jorge Abello Gual - Integrante / Ana Teresa Carazo Johanning - Integrante / Tomás Salvador Vives Antón - Integrante / Alessandro Melchionda - Integrante / Luis Salas Calero - Integrante / Nicolás Oxman - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación de España - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
La evolución de la Ciencia penal española: segunda república, guerra civil y 'nuevo estado". Sua consecuencias atuales
Descrição: Os investigadores se dedicaram a desentranhar os intrumentos repressivos e sua fundamentação jurídica, desde o punitivismo reacionário Espanhol do final do século XIX avançando até a ditadura de Francisco Franco. Assim foram analizadas as obras do simpaticos ao regime (Juan del Rosal, José Arturo Rodriguez Muñoz, Antonio Vallejo Nájera, José María Pemán y Pemartín) e daqueles que se puseram à ditadura (Luis Jiménez de Asúa, José Antón Oneca, Mariano Ruiz Funes, Victoria Kent). Deste gérmen derivaram investigações mair particulares: a atuação do Tribnal esecial para a repressão da maçonaria e do comunismo, a Universidade na Guerra civil e os conselhos de guerra contra estudantes antifranquistas. Também foram tratados temas que permitem uma compreensão plena das ideologias penais preponderantes neste momento histórico: as origens ideológicas do Direito Penal, o papel do finalismo, dos penalistas italianos durante o fascismo e a dogmática penal no Brasil durante a segunda guerra mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (16) . Integrantes: Alexis Couto de Brito - Integrante / Miguel Ángel Nuñez Paz - Integrante / Juan Carlos Ferré Olivé - Coordenador / Fernando Navarro Cardoso - Integrante / Carmen Armendáriz León - Integrante / Pilar Mirat Hernández - Integrante / Francisco Muñoz Conde - Integrante / MIguel Bustos Rubio - Integrante / Gregorio María Callejo Hernanz - Integrante / Alberto Carrillo Linares - Integrante / María Dolores Fernández Rodríguez - Integrante / Gerardo Landrove Díaz - Integrante / Víctor Manuel Macías Caro - Integrante / Jean Pierre Matus Acuña - Integrante / Guillermo Portilla Contreras - Integrante / Carmen Salinero Alonso - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Economía y Competitividad - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Nuevas Amenazas a la seguridad nacional: terrorismo, criminalidad organizada y tecnologias de la información y la comunicación
Descrição: El hilo conductor  de las diferentes aportaciones es el interés que en todos los autores suscita uno de los grandes retos de la era de la globalización, que es, sin duda, el complejo entramado de riesgos que para la seguridad de los Estados y para las libertades individuales representa la criminalidad organizada y el terrorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (17) . Integrantes: Alexis Couto de Brito - Integrante / William Terra de Oliveira - Integrante / José Luiz González Cussac - Coordenador / Juan Carlos Ferré Olivé - Integrante / Caty Vidales Rodríguez - Integrante / Maria Luisa Cuerda Arnau - Integrante / Tomás Salvador Vives Antón - Integrante / Luis Salas Calero - Integrante / Antonio Fernández Hernández - Integrante / Pablo Hernández-Romo Valencia - Integrante / Emilio Cortés Bechiarelli - Integrante / Fernando Davara - Integrante / Elena M. Górriz Royo - Integrante / Cristina Guisasola Lerma - Integrante / Beatriz Larriba Hinojar - Integrante / Víctor M López Temporal - Integrante / Ángela Matallín  Evangelio - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación de España - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1