2021 - 2023
Jovens Talentos - Contribuições de recursos didáticos no contexto da educação básica
Descrição: INÍCIO: 01/10/2021
TÉRMINO: 31/03/2023. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Costa de Paiva - Coordenador / José Sérgio Dias Page - Integrante / Otávio Pacheco Silva - Integrante / Eyshila Peixoto da Silva - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2020 - 2022
CAPES - Metodologia e Estagio Docente
Descrição: Projeto com bolsa CAPES para o mestrando Gustavo dos Passos Brigido. Atividades envolvem Estágio Docente em 3 edições com acompanhamento, análise, participação ativa e relato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Costa de Paiva - Coordenador / Gustavo dos Passos Brigido - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Ferramenta de apoio ao desenvolvimento de trabalhos científicos
Descrição: Repositório de verbetes com hiperlinks desenvolvido pelo Gustavo Passos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Costa de Paiva - Coordenador / Gustavo dos Passos Brigido - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2019
Acompanhamento e Treinamento de Futuros Professores
Descrição: Acompanhamento de disciplinas realizando relato de aulas, inclusão de referencial complementar e a busca por relacionar os conteúdos abordados para sugerir um delineamento apresentando o progresso e os resultados alcançados em palestras, reuniões e também nas ações do Grupo de Educadores Google de Santo Antônio de Pádua.
Projeto PIBIC (CNPQ/UFF) iniciado em 2018 pelo Marcio Lopes Gevegy e depois com prosseguimento pelo Roger Goyer Borges Pinheiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Costa de Paiva - Coordenador / Marcio Lopes Gevegy - Integrante / Roger Goyer Borges Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2016
LAPIIS (Laboratório de Pesquisa em Infância, Imaginário e Subjetividades)
Descrição: Infâncias, Processos Criativos e Tecnologias.
Produzir material teórico e técnico (softwares, jogos, brinquedos, etc.) dialogando, arte, criatividade e tecnologias na universidade e na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Daniel Costa de Paiva - Integrante / Gustavo Silva Semaan - Integrante / Geórgia Regina Rodrigues Gomes - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Andréa Cardoso Reis - Coordenador.
2015 - Atual
TEC (Tecnologia, Educação e Cognição)
Descrição: Trata-se de um grupo Transdisciplinar que envolve profissionais das áreas: Ciência da Computação, Ciência Cognitiva, Comunicação Social, Educação, Física. As atividades envolvem modelagem e desenvolvimento de software, hardware ou treinamentos com objetivo de beneficiar o dia a dia, com aplicações práticas. Aspectos cognitivos utilizados por envolvidos com tecnologias e/ou atividades educacionais têm destaque nas pesquisas realizadas, assim como inovações, soluções simples com indicação de resultados importantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Daniel Costa de Paiva - Coordenador / Vanessa Moreira Nunes de Paiva - Integrante / Lennon Alves Dias - Integrante / Amanda Luiza dos Santos Pereira - Integrante / Gustavo Silva Semaan - Integrante / Jéssica Souza Lemes - Integrante / Gustavo dos Passos Brigido - Integrante / Hugo Verly Alves - Integrante / Victor Tadeu Silva de Oliveira - Integrante / Juliana Guimarães de Araújo - Integrante / Rafaela Marchito Delgado - Integrante / Tayrine Rodrigues Brum - Integrante / Miguel de Souza Siqueira - Integrante / Jeane Verly - Integrante / Flávio Landes - Integrante / Alex Fernandes da Veiga Machado - Integrante / Glaucia Ribeiro Gonzaga - Integrante / Leonardo Lima Goularte de Barros - Integrante / Francisco de Assis Silva Oliveira - Integrante / Daniel Leonardo Jasbick - Integrante / Anderson Elias Clemente de França - Integrante / Jean Carlos Miranda - Integrante / Marcio Lopes Gevegy - Integrante / Fábio Luis Pereira - Integrante / Jhenyfer Machado Pinto - Integrante / Layla Da Costa Peçanha - Integrante / Livia Ferreira de Souza - Integrante / Luiz Carlos Medeiros de Souza Filho - Integrante / Luiz Frutuoso Coelho Junior - Integrante / Marianrre Machado Borba - Integrante / Rhuan Augusto de Macedo Duraes - Integrante / Matheus Marinelli Nacif - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2015
GEATC - Grupo de Estudos e Aplicações de Teoria da Computação
Descrição: O GEATC é um grupo de pesquisa recém-formado que reúne pesquisadores cujas áreas de interesse concentram-se no estudo e na aplicação de diferentes tópicos da Teoria da Computação. A repercussão do mesmo se dará através da publicação de artigos científicos em periódicos nacionais e internacionais e da apresentação dos resultados obtidos pelo grupo em eventos científicos da área. Os trabalhos do grupo para a descoberta de novos conhecimentos se darão através de pesquisas realizadas entre seus pares. Além disso, o grupo pretende colaborar na formação de recursos humanos para a área de Teoria da Computação, especializando alunos de graduação para essa área através de trabalhos de iniciação científica e de conclusão de curso. A longo prazo, espera-se que a produção do grupo favoreça a criação de um mestrado acadêmico em Computação no Câmpus de Ponta Grossa da UTFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Costa de Paiva - Integrante / Gleifer Vaz Alves - Coordenador.
2013 - 2015
Grupo de Pesquisa em Edutainment
Descrição: O processo de aquisição de habilidades e de conhecimentos por um indivíduo envolve elementos estudados em campos de pesquisa relativamente diversos, tais como linguística, psicologia ou sociologia. O aspecto lúdico dentro desse processo é de importância reconhecida, podendo em alguns casos ser decisivo para melhorar o desempenho de uma tarefa. A apresentação e exposição de conteúdos de maneira adequada e ao mesmo tempo motivante, dentro de cenários tais como jogos, é o tema central do grupo. Dentro desse objetivo é relevante notar que apesar do rótulo "Ciências Humanas/Educação", faz parte do escopo do grupo a investigação do uso e desenvolvimento de tecnologias para os propósitos enunciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Costa de Paiva - Integrante / André Koscianski - Coordenador.
2013 - 2015
Inclusão Digital
Descrição: O Grupo de Inclusão Digital (GpID) da UTFPR Câmpus Ponta Grossa visa atender a comunidade carente em geral, crianças e adolescentes, no ensino das Tecnologias de Informação e Comunicação com aulas contextualizadas, o que proporciona um melhor aprendizado, visto que o acesso cotidiano às redes, equipamentos e o domínio das habilidades relacionadas às essas tecnologias são requisitos indispensáveis à integração social, atividade econômica e o fortalecimento da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Daniel Costa de Paiva - Integrante / Simone Nasser Matos - Integrante / Simone de Almeida - Coordenador.
2012 - 2012
ADD CIM-TBM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cristina Bicharra Garcia em 16/01/2013.
Descrição: Pesquisador responsável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Costa de Paiva - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Coordenador.
2011 - 2012
ADD-SGA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cristina Bicharra Garcia em 16/01/2013.
Descrição: Pesquisador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Costa de Paiva - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Coordenador.
2011 - Atual
Tecnologia, Comunicação e Ciência Cognitiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walter Teixeira Lima Junior em 17/09/2013.
Descrição: O Tecccog é originário do Grupo de Pesquisa Tecnologia, Comunicação e Cultura de Rede (Teccred), que devido a mudança, do seu coordenador, de Programa de Pós-graduação. Atualmente desenvolve pesquisa sobre redes sociais conectadas e Big Data através do projeto Neofluxo (www.neofluxo.net), apoiado pelo CNPq.
PROJETO ALTERADO PARA UNIFAP em função da mudança de seu Coordenador Prof. Dr. Walter Teixeira Lima Jr.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (11) . Integrantes: Daniel Costa de Paiva - Integrante / Walter Teixeira Lima Junior - Coordenador.
2006 - 2006
Aplicação de Redes Neurais em Simulação de Situações de Pânico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Costa de Paiva - Coordenador.
2004 - 2006
Projeto CSHuV de cooperação com a HP Brazil
Descrição: O Projeto CSHuV é na área de Simulação de Humanos Virtuais baseado em Física. E conntempla 3 áreas de pesquisa: Animação e Simulação, visão computacional e alto desempenho.
Integrantes: Adriana Braun - Integrante / Marcelo Walter - Integrante / Daniel Costa de Paiva - Integrante / Gerson Geraldo H Cavalheiro - Integrante / Julio Jacques Jr - Integrante / Alex Garzão - Integrante / Claudio Jung - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Costa de Paiva - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador.Financiador(es): Hewlett Packard - Brasil - Bolsa.
2004 - 2006
Projeto Simulação de Grupos de Humanos Virtuais Baseada em Física
Descrição: O movimento agregado de grupos é ao mesmo tempo belo e complexo de ser contemplado. Sua beleza se deve à sincronização, unidade e homogeneidade que apresenta, e sua complexidade decorre do fato de que há uma grande quantidade de parâmetros a serem considerados a fim de prover essas características. A História revela um grande interesse em entender e controlar o movimento e o comportamento de multidões humanas. Psicólogos e sociólogos têm estudado o comportamento de grupos de pessoas por vários anos e estado particularmente interessados nos efeitos que ocorrem quando pessoas com os mesmos objetivos tornam-se uma única entidade chamada multidão ou massa. Nesse caso, elas podem perder algumas de suas individualidades e adotar o comportamento da multidão, agindo de forma diferente do que agiriam se estivessem sozinhas [1]. O comportamento de massa e o movimento das pessoas têm sido estudados e modelados em computadores com diferentes propósitos. Podemos citar por exemplo a simulação computacional do comportamento de multidões provendo a evacuação de pessoas em ambientes complexos (um estádio de futebol, shows, cinemas), especialmente em situações de emergência. Três dos principais desafios da área de simulação computacional de multidões são descritos neste plano de trabalho. O primeiro concerne a descrição de modelos realistas para simulação de multidões; o segundo é relatado pela necessidade de validar resultados da simulação com a realidade com o objetivo de verificar prováveis erros bem como calibrar o modelo. O terceiro desafio visa investigar e implementar otimizações necessárias nos algoritmos para que seja possível se simular e renderizar o máximo possível de humanos virtuais em tempo real... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Costa de Paiva - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador.Financiador(es): Hewlett Packard - Brasil - Bolsa.