2021 - Atual
Indicação Geográfica para Cafés Especiais nos Territórios da Chapada Diamantina e do Planalto da Conquista - Ba: Análise Espacial e Delimitação de terroir com Foco no Bioma Caatinga
Descrição: A proposição da pesquisa para o estágio pós-doutoral é fruto de trabalho há muito desenvolvido na área de geoprocessamento no Departamento de Geografia da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (Uesb), somado às experiências desde I Workshop ?Base Documental sobre a Relação entre o Meio Geográfico e a Qualidade dos Cafés da Chapada Diamantina? em 2019 e da participação na primeira proposição para a Indicação Geográfica(IG) do Planalto da Conquista, seguido da participação das discussões para o requerimento da IG para a Chapada Diamantina. Tem como objetivo analisar os espaços da Chapada Diamantina e do Planalto da Conquista através da implementação do Sistema da Informações Geográficas, (SIG) considerando a caracterização espacial, sobretudo do bioma caatinga, a variável ambiental para delimitação do(s) terroir(s) e a qualidade dos cafés conforme a orientação das vertentes/sombreamento, com foco final na gestão da IG. A metodologia proposta está dividida em três fases: revisão da literatura e implementação do SIG, caracterização dos espaços com foco no bioma caatinga para delimitação do(s) terroir(s) e a análise da qualidade dos cafés considerando a face de exposição solar. Os resultados, para além da publicação de artigos, propõe disponibilizar o SIG para gestão da IGs, pós recebimento do Selo da IG, na forma de extensão e ou convênio com a UESB, bem como as possibilidades de trabalho com a Universidade Federal do Sul da Bahia (UFSB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson da Silva Magalhães - Coordenador / Gerson Dos Santos Lisboa - Integrante / Vinícius de Amorim Silva - Integrante / Edvaldo Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
Cluster para aquisição de dados e variáveis em processos experimentais realizados no campo / laboratório.
Descrição: Algumas das atividades de pesquisa deste projeto estão associadas, por um lado, à formação do grupo de pesquisa na área de Biosistemas na UFSB, mais especificamente envolvendo a aquisição de dados e a modelagem de processos. Neste contexto, espera-se dar suporte às pesquisas considerando os processos tecnológicos, operacionais e de qualidade. O foco está na ?Aquisição de Dados? para a aplicação de técnicas de modelagem, baseadas no reconhecimento de padrões, e na análise de indicadores, com aplicações em sistemas de gestão e de apoio à tomada de decisão.
Este projeto propõe a caracterização e aplicação um sistema de aquisição de dados que seja capaz de
?	Realizar a aquisição de variáveis por intermédio de sensores e atuadores interligados a um Console Programável (CP); 
?	Controlar o processo de aquisição de dados de acordo com o estado de cada variável; 
?	Atuar no processo de aquisição de dados de forma automática ou a partir da ação de um operador; 
?	Detectar falhas de operação, como a incoerência entre o comando enviado e o que realmente está acontecendo no processo de aquisição de dados; 
?	Gerar relatórios para documentação e análise. 
Para a criação desse sistema será utilizado o software LabVIEW (Laboratory Virtual Instrument Engineering Workbench), da National Instruments. Será aplicada as possibilidades dessa ferramenta, que é voltada para o uso em laboratórios e em campo.
O objetivo geral dessa proposta pode ser desdobrado nas seguintes metas (eixos) de caráter mais específico:
1.	Caracterização e aplicação um sistema de aquisição de dados que seja capaz de realizar a aquisição de variáveis por intermédio de sensores, doravante denominado de ?Cluster de Aquisição de Dados? (CAD);
2.	Formação e treinamento dos pesquisadores no uso de CAD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robson da Silva Magalhães - Coordenador / Marcelo Soares Teles Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Modelagem e Desenvolvimento de Hardware para indústria automotiva e previsão de falhas em componentes veiculares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano Hora de Oliveira Fontes em 15/01/2013.
Descrição: Este projeto compreende o desenvolvimento de modelos baseados em lógica fuzzy para controle de iluminação dianteiro adaptativo a LEDs para caminhões pesados e carros dimensionado para o mercado Brasileiro. Este trabalho possui um elevado impacto na indústria automotiva e existe uma patente está sendo elaborado em conjunto com a FORD para ser depositada. Este projeto lançou as bases científicas e metodológicas para o desenvolvimento e aplicação tecnologia ( LED Headlamp Eletronics ) para iluminação veicular em carros e caminhões e a importância e intenção para consolidação deste produto foram oficialmente registradas pelo Vice-Presidente de Marketing da DeAmertek Corporation. Esta é uma empresa multinacional com sede nos Estados Unidos com atuação diversificada no desenvolvimento de produtos eletrônicos e de projeto de software, tendo, inclusive, a própria Ford como um de seus clientes. Além da contribuição técnica, dois artigos foram submetidos para revistas internacionais relacionadas ao assunto. Este projeto projeto contampla também uma outra vertente que compreende a utilização de técnicas numércias, tais como
o uso de elementos de contorno, para a previsão de falhas em componentes veiculares. Esta vertente, que também conta com o apoio da FORD, já produziu nesta fase inicial um resumo aceito para publicação no V CONEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Robson da Silva Magalhães - Integrante / Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Integrante / Marcelo Embiruçu de Souza - Coordenador / Luciano Pinto Lukacs - Integrante / Antonio Cezar de Castro Lima - Integrante / Iuri Muniz Pepe - Integrante / CLAUDIO DE CARVALHO AGUIAR - Integrante / RICARDO RODRIGUES MAGALHÃES - Integrante / Silvio Alexandre Beisl Vieira de Melo - Integrante.
2007 - 2010
Modelagem e controle em sistemas vibro-acústicos dinâmicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano Hora de Oliveira Fontes em 15/01/2013.
Descrição: Este projeto já possui uma tese de doutoramento concluída em dezembro de 2009 e compreende duas linhas de atuação fundamentais, quais sejam, o estudo de modelos para a descrição tridimensional em regime dinâmico de sistemas vibro-acústicos e o estudo e implementação de estratégias de controle ativo de ruído. Este projeto apresenta um elevado impacto em ambientes industriais na medida em que pode representar a redução efetiva e controlada de ruído em unidades operacionais. O projeto conta com o apoio do SENAI-CIMATEC (Bahia) que possui também uma unidade experimental para avaliação de estratégias e aquisição de dados em ambiente tridimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Robson da Silva Magalhães - Coordenador / Marcelo Embiruçu de Souza - Integrante / Luiz Alberto Luz de Almeida - Integrante / Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Integrante / Antonio Cezar de Castro Lima - Integrante / Iuri Muniz Pepe - Integrante / VINICIUS HOSTALACIO RODRIGUES - Integrante / LUCIANO PINTO LUKACS - Integrante.Número de produções C, T & A: 6