2022 - 2023
Programação dos módulos da Cidade Inteligente baseado no conceito de Internet das Coisas
Descrição: O projeto visa contribuir com o desenvolvimento do conceito cidade inteligente e promover a interligação dos componentes que foram desenvolvidos em sub-projetos menores. O ensino de temas contemporâneos como a robótica, internet das coisas no ensino fundamental da rede pública é importante devido ao cenário que já ocorre em outros países. O crescimento da internet das coisas em países desenvolvidos como a China e USA mostra que o Brasil não pode ficar parado no tempo. O conhecimento de novas tecnologias é importante porque não provocará uma dependência por produtos e serviços externos, mas algo que possa ser desenvolvido com uma tecnologia desenvolvida e aplicada internamente ao nosso país. O ensino da próxima geração deve estar atualizado para enfrentar as inovações tecnológicas que irão mudar o cenário das profissões e trabalhos dos próximos anos. Por meio do design de produto é possível construir materiais lúdicos para facilitar o ensino de áreas técnicas para crianças e adolescentes de classes sociais baixas. O resultado será um estudo e desenvolvimento da programação entre os materiais desenvolvidos através da fabricação digital sob o contexto de aplicação para a cidade inteligente. Serão realizados testes de funcionamento ao longo do desenvolvimento e posteriormente integração com os demais itens da cidade inteligente. Espera-se obter um registro de patente com o produto e o objetivo principal que é na parte educacional, um artefato que auxilie no ensino de robótica unindo a internet das coisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Coordenador / Ana Veronica Paz Y Mino Pazmino - Integrante / Estevan Hideki Murai - Integrante / Regiane Pupo - Integrante / Andre Rogerio da Silva - Integrante.
2021 - 2023
Kit Educacional de Robótica de baixo custo no âmbito da internet das coisas (IoT)
Descrição: O projeto visa projetar e implementar um Kit de robótica de baixo custo que utiliza a
internet como meio de interação para fins didáticos, como uma forma de popularizar a
tecnologia, buscando alcançar o público do ensino fundamental e médio. Com base na
evolução de recursos tecnológicos e inovações que contemplam a educação, o presente
projeto busca criar um produto com as tecnologias mais atuais e difundidas no mercado,
sendo sustentado pelas ideias Construtivistas, ou seja, aprender fazendo. Existem diversas
áreas de estudo quando se fala em robótica, como a mecânica, eletrônica e computação.
Para o ensino em nível técnico, um kit de robótica auxilia na introdução à programação,
possuindo uma interface com linguagem de programação simples e relacionando com
conhecimentos de internet das coisas e inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Coordenador / Ana Veronica Paz Y Mino Pazmino - Integrante / Rodrigo Braga - Integrante / Regiane Pupo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Placar interativo para jogos coletivos
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um placar interativo com display eletrônico para jogos coletivos, onde o acionamento e alteração das pontuações podem ser feitos remotamente. Este estudo caracteriza-se como pesquisa aplicada e estudo de caso. Como estudo de caso tem-se o placar para o jogo de tênis porque as regras neste esporte tem um intrincado sistema de pontuação, que subdivide o jogo em games e sets. O processo de desenvolvimento do placar será guiado pelo método aplicado ao Ciclo de Vida de Produtos de Tecnologia da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Coordenador / Claudia Regina Batista - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira Valim - Integrante / Ana Veronica Paz Y Mino Pazmino - Integrante.
2020 - Atual
Ferramentas de Ensino para Aulas Remotas Síncronas
Descrição: A pesquisa visa identificar e analisar as ferramentas para aulas remotas síncronas adequadas para o curso de Design da UFSC. O método de pesquisa é descritivo e de campo, por meio de pesquisa documental e questionários aplicados a professores do campo de design e similares. Como resultados espera-se ter um grupo de ferramentas para aulas remotas de disciplinas teóricas, teórico-práticas e práticas. Também alguns resultados da aplicação dessas ferramentas pelos professores envolvidos na pesquisa. Palavras-chave: Ensino de Design; Tecnologias de ensino; Ferramentas de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Integrante / Claudia Regina Batista - Integrante / Gonçalves, Marília Matos - Integrante / Ana Veronica Paz Y Mino Pazmino - Coordenador / Cristina Colombo Nunes - Integrante / Estevan Hideki Murai - Integrante / Ivan Luis de Medeiros - Integrante / Juliane Silva de Almeida - Integrante / Mary Vonni Meurer de Lima - Integrante.
2020 - Atual
O design de brinquedos e as aplicações da eletrônica para promover estímulos sensoriais e interação nas atividades lúdicas
Descrição: Desenvolver projeto de brinquedos é uma atividade bastante envolvente e que demanda uma estreita ligação com outras áreas do conhecimento. O designer necessita ter conhecimento sobre desenvolvimento cognitivo e físico-motor infantil; normas nacionais e internacionais de segurança para brinquedos; técnicas e processos de produção de brinquedos em polímeros, tecido, madeira, cartão, metal, ferragens, dentre outros. A indústria agrega dispositivos tecnológicos buscando ampliar o estímulo sensorial e tornar os brinquedos mais interativos; desta forma, designers de brinquedos também precisam ter conhecimento acerca das aplicações da eletrônica e as funções dos componentes eletrônicos. O presente estudo busca levantar informações acerca dos aspectos sociais, psicológicos e técnicos necessários para embasar o processo de design de brinquedos. Este estudo caracteriza-se como uma pesquisa exploratória, que adotará a pesquisa bibliográfica como procedimento técnico para levantar o referencial teórico das áreas envolvidas neste segmento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Integrante / Claudia Regina Batista - Coordenador.
2020 - Atual
Kit de Robótica de baixo custo para o projeto social ?Prototipando a Quebrada?
Descrição: A pesquisa visa investigar a forma de produzir material de ensino de temas contemporâneos como a robótica, internet das coisas e IA (inteligência artificial) no ensino fundamental da rede pública. A corrida tecnológica voltada à inteligência artificial tem tornado a China um pais com muito potencial para a aplicação de IA nos próximos anos. O ensino da próxima geração deve estar atualizado para enfrentar as inovações tecnológicas que iram mudar o cenário das profissões e trabalhos dos próximos anos. Por meio do design de produto é possível construir materiais lúdicos para facilitar o ensino de áreas técnicas para adolescentes de classes sociais baixas. O resultado será um material viável, exequível e de baixo custo para o ensino de robótica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Integrante / Ana Veronica Paz Y Mino Pazmino - Coordenador / Rodrigo Braga - Integrante / Lucas Kenzo Sato - Integrante.
2020 - Atual
Tecnologia Vestível: Design de um Produto para auxílio do Controle da Dor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Verónica Paz y Mino Pazmino em 05/12/2020.
Descrição: A pesquisa visa investigar e desenvolver uma tecnologia vestível como meio da interação com pacientes que precisam receber medicamento para controle da dor. A pesquisa e desenvolvimento atendem a demanda de dois pesquisadores da startup TechPain da UFSC que desenvolveram o fármaco que pode ser aplicado ao corpo por meio de um aplicativo que recebe as indicações do médico e o paciente aplica no seu corpo pelo tempo indicado. A interface que vai estar em contato com o paciente é o escopo deste projeto. O resultado da pesquisa será um protótipo viável, exequível capaz de conter o medicamento, o hardware e que se adapte as diversas extremidades onde as articulações de um paciente na faixa etária de 50 a 70 anos estão com dor pela artrite... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Integrante / Ana Veronica Paz Y Mino Pazmino - Coordenador / Rodrigo Braga - Integrante.
2018 - 2019
Medição de consumo de energia elétrica em dispositivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Coordenador / Daniel Zolett - Integrante.
2018 - 2019
Dispositivo para auxiliar o ensino de teclado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Coordenador / Gabriel Vinicius Teixeira Kanczewski - Integrante.
2017 - 2018
Identificador de cores para deficientes visuais
Descrição: O projeto é o desenvolvimento de um aparelho portátil que faz a leitura das cores para os deficientes visuais, é feita a identificação da cor em uma determinada superfície e emitida uma áudio-descrição para informar a cor,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Coordenador / Daniel Zolett - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Música controlada com bateria virtual
Descrição: O objetivo deste trabalho é criar uma bateria virtual através de movimentos, sensores e interface MIDI. O reconhecimento do movimento pode ser feito por sensores ou através do Kinect. O sinal é capturado por uma placa microcontrolada e enviado para um computador através do protocolo MIDI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Coordenador / Marcos Machado - Integrante.
2015 - 2016
Música controlada com raio Laser
Descrição: O objetivo deste trabalho é criar um ambiente com raios laser que se obstruídos tocam determinada nota. O reconhecimento do bloqueio é feito atraves de sensores. O microcontrolador recebe o sinal e envia um protocolo  MIDI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Coordenador / Leroy Medeiros - Integrante.
2014 - 2015
Automação de mini-escavadeira com Arduíno
Descrição: Os movimentos da uma escavadeira hidráulica que era manual está sendo automatizada através de servomecanismos e controle via celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Coordenador / Fabio Henrique WanDall - Integrante.
2013 - 2014
Painel de LED´s para Laboratório de Informática
Descrição: O laboratório de informática possui 4 salas com computadores e durante o horário de aulas é utilizado por professores nas suas disciplinas. O painel informa qual professor está em qual laboratório e se possui algum laboratório livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Coordenador / Ayslan Vendruscolo Zoletti - Integrante.
2012 - 2014
Relógio para portadores de necessidades especiais
Descrição: O objetivo deste trabalho é fazer um protótipo de relógio para pessoas que possuem necessidades especiais de visão. Unindo os conhecimentos fornecidos no curso de Ciência da Computação e pesquisas na área de desenvolvimento de produtos, mais especificamente na área de hardware, o objetivo principal deste projeto é a construção de um relógio que verbalize as horas, no momento em que a pessoa aproximar-se dele. Com isso busca-se um aparelho que torne a qualidade de vida melhor de pessoas com esta necessidade especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Coordenador / Diego Di Scipio - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Desenvolvimento de um carro elétrico movido a energia renovável
Descrição: Com cerca de dois bilhões de carros, sendo que a maioria deles utiliza combustíveis fósseis, a preocupação com soluções para o uso eficiente de energia de fontes renováveis é fundamental para evitar problemas de ambientais. Engenheiros, como importantes decisores em projetos e processos industriais, devem ter em suas formações temáticas voltadas ao uso eficiente de energia e uso de fontes renováveis. Esta proposta visa especificar e construir um protótipo de um carro elétrico movido por energia solar, utilizando para isto painéis solares. Para isto, deve-se: (i) especificar o veículo; (ii) construí-lo; (iii) avaliá-lo; (iv) participar da Maratona Universitária da Eficiência Energética. Com a conclusão deste projeto, espera-se ter consolidado um grupo de estudos sobre carros utilizando energias renováveis, envolvendo os alunos do curso de Engenharia Industrial Mecânica da UNIVALI em atividades extraclasse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Coordenador / Guilherme Estevo de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Dispositivo para coleta de dados em aeromodelo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Coordenador / Alexandre da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2011 - 2012
Um Robô para participar do Futebol de Robôs
Descrição: O objetivo deste trabalho é iniciar um protótipo de
robô que promova a participação em campeonatos. Este protótipo inicialmente
deve deslocar-se por um campo, obedecendo as ordens de uma câmera
colocada sobre o campo, a um certa distância. Este robô deve prever todas as
funcionalidades para participar de campeonatos, como por exemplo protocolos
de comunicação tamanho, potência. Unindo os conhecimentos fornecidos no
curso de Ciência da Computação, Engenharia da Computação e Engenharia
Industrial Mecânica pretende-se fazer várias frentes de pesquisa para contribuir
com a idéia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Coordenador / Emerson Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Outra.
2000 - 2001
Desenvolvimento de um sistema para simulação e acompanhamento da pesca do Berbigão
Descrição: Este projeto consiste em um sistema que auxilia o extrativista do berbigão e o responsável pela administração deste extrativismo, a controlar a pesca e sua relação com os fatores adversos ao extrativismo. O sistema também pode ser utilizado como uma proposta educativa e para uso em treinamento de alunos no estudo de ambientes pesqueiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adhemar Maria do Valle Filho - Coordenador / Paulo Ricardo Pezzuto - Integrante / Dirceu Vanderlei Schwingel - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2