2022 - Atual
Monitoramento e detecção de falhas em sistemas de exploração de petróleo offshore
Descrição: Projeto contemplado com bolsa JOVEM CIENTISTA DO NOSSO ESTADO - FAPERJ. Muitas empresas adotam a manutenção preventiva em seus equipamentos, essa
manutenção é realizada periodicamente e de forma planejada, seguindo as especificações dos
fabricantes descritas no manual de cada equipamento. Este motivo demonstra uma demanda por uma análise de informações de forma a monitoramento. Neste contexto de Big Data pode se utilizar modelos baseados em Inteligência Artificial para tratar dois problemas comuns na indústria química inferência estatística e detecção de falhas. Ambientes de programação como Python tem sido amplamente utilizado. Neste projeto, dados advindos de simulações ou reais de sistemas são utilizados para validar modelos capazes de detectar e identificar falhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Coordenador / Bruno Xavier Ferreira - Integrante / KARTNALLER, VINICIUS - Integrante / Raul M. F. U. Foronda - Integrante / Victoria M. Fracassio - Integrante / Rejane B. Santos - Integrante / GUILHERME CARNEIRO MEZIAT - Integrante / Fernando Gomes Martins - Integrante.
2022 - Atual
Detecção de falhas em motores a diesel por analise de óleos lubrificantes
Descrição: O desgaste do óleo lubrificante acarreta problemas em suas propriedades, vinculados principalmente a
viscosidade e condutividade térmica, como o aumento do atrito, da temperatura e desgaste da peça. Isso pode evidenciar problemas no motor e seu diagnóstico auxilia em uma tomada de ação mais assertiva. Para que possa ser detectada a falha, serão desenvolvidos modelos de inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Coordenador / Florian Alain Yannick Pradelle - Integrante / HENRIQUE BOTELHO DA MOTTA - Integrante.
2021 - Atual
Estudo de ferramentas computacionais para auxílio de transformação digital
Descrição: A transformação digital anda a passos largos na indústria de energia. O uso de softwares de gestão, ferramentas de Big Data e inteligência artificial facilita muito os processos. Na indústria de óleo e gás, as áreas de atuação são divididas em três: upstream, midstream e downstream. Assim, faz-se necessário desenvolver estudos de simulação para uma boa implementação de técnicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Coordenador / Roberto Bentes de Carvalho - Integrante / PEDRO CHATACK DIAS - Integrante / BRUNO WELLAUSEN CANARIO - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Construção de modelos para detecção de adulteração de combustíveis
Descrição: A atuação da ANP no processo de monitoramento e fiscalização, ainda existem
amostras de gasolina fora da especificação sendo comercializadas, o que pode ser um
indício de adulteração. Para auxílio na detecção de adulteração utiliza-se de modelos de Machine Learning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Coordenador / Maria Isabel Pais da Silva - Integrante / Carlos Alberto Castro Hoyos - Integrante.
2018 - 2021
Uso de Arduino para controle de protótipos
Descrição: A indústria química vem se modificando frente às novas tecnologias que procuram melhorar a qualidade de produtos e aumentar a produção. Uma das formas de se organizar uma linha de produção automatizada é utilizando modelos de sistemas a eventos discretos. Assim, os sinais que envolvem o sistema geram eventos em diversos instantes de tempo. O Arduino é um microcontrolador programado via IDE que utiliza linguagem C/C++ funcional e de baixo custo. Depois de programado, o Arduino pode ser usado de forma independente, recebendo e enviando sinais para o processo. A utilização do microcontrolador com Simulink/MATLAB pode agregar a capacidade de fazer cálculos complexos e visualização gráfica pela utilização de diversos pacotes, em toolboxes, que agrupam funções para diferentes aplicações. Reator encamisado de boro silicato com capacidade de 300 ml será utilizado para condução de reações de polimerização. O sistema operacional será automatizado, com o uso de sensores e atuadores que se comunicarão com o Arduino Uno que sua vez se comunicará com supervisório no Simulink, onde estratégias de controle serão adotadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Coordenador / Markus Endler - Integrante / David Chafi Zeitune - Integrante / Samuel Bento Ribeiro - Integrante / Camilla Buarque Djenner Muller - Integrante.
2018 - 2020
Modelagem com inteligência artificial do efeito na fotocatálise da água
Descrição: Os recursos hídricos e a maneira como são gerenciados influenciam a qualidade de vida das populações, uma vez que a poluição da água afeta diretamente aqueles que dela se beneficiam. Dentre as fontes alternativas de energia, o hidrogênio é uma opção atrativa, pois possui elevada energia por unidade de massa e sua combustão não gera contaminantes. Dentre as diversas tecnologias para a produção de hidrogênio, destaca-se a de fotocatálise heterogênea, principalmente com uso de semicondutores. Modelos com redes neurais artificiais podem ser utilizados como uma técnica para compreensão da cinética do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Coordenador / Annita Fidalgo - Integrante / LETICHEVSKY, SONIA - Integrante.
2018 - 2020
Estudos de separação por osmose inversa: montagem de protótipo, modelagem inteligente e otimização
Descrição: Tendências mundiais partem para o desenvolvimento de processos que utilizem com grande eficiência os insumos, maximizem o reciclo de água, minimizem os gastos energéticos e a emissão de efluentes. Neste sentido, os processos de separação com membranas representam uma alternativa técnica e economicamente atraente. Eles são processos que demandam pouca energia, pois na separação não há mudança de fase ou regeneração de componentes, além de apresentarem grande especificidade na separação, seja pelo tamanho molecular ou pelo comportamento físico-químico dos compostos envolvidos, sendo incluídos na categoria de processos com tecnologia limpa. Protótipo experimental com membranas, bombas, válvulas, tanques e banho térmico serão montados. Planejamentos de experimentos e modelos inteligentes darão suporte à otimização das variáveis de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Coordenador / Roberto Bentes de Carvalho - Integrante / Lucas Vianna - Integrante.
2018 - Atual
Simulação das etapas de produção de biopolímeros a partir dos constituintes de material lignocelulósico extraído com fluido supercrítico
Descrição: Projeto contemplado com bolsa JOVEM CIENTISTA DO NOSSO ESTADO - FAPERJ. Os biopolímeros são classificados em três grupos. O primeiro grupo refere-se aos polímeros naturais, composto pelas proteínas, amido e celulose. O segundo grupo refere-se aos polímeros sintetizados a partir de monômeros naturais e o terceiro grupo refere-se aos polímeros obtidos via fermentação microbiana. O poli L-ácido-lático (PLLA) é um termoplástico pertencente ao segundo grupo de biopolímeros. É utilizado de forma versátil em aplicações médicas e em peças automotivas, em consequência da sua biodegradabilidade, boa biocompatibilidade, bioabsortividade, boas propriedades mecânicas e baixa densidade. Existem diversas rotas para a produção do PLLA, entretanto, nenhuma é simples de executar. Geralmente, a polimerização do PLLA é realizada via polimerização catalítica do ácido lático com abertura do anel do Lactídeo, a qual será estudada nesse trabalho. A síntese de (PLLA) exige controle rigoroso das condições de operação (temperatura, pressão, tempo de reação e composição do sistema) para que as propriedades desejadas no produto final sejam alcançadas. Uso de ferramentas de avançadas de modelagem (Redes neurais, Neuro-Fuzzy e Algoritmos Genéticos) podem ajudar a compreender melhor os mecanismos de sínteses, conduzir à otimização e controlar as variáveis (desenvolvimento de controladores avançados). Outra perspectiva, é a utilização do Software comercial de simulação Aspen Plus, Polymer e Dynamics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Coordenador / RICARDO BORGLI MASSA - Integrante / Alexandre V. Grillo - Integrante.
2017 - 2022
Estratégias de controle preditivo baseado em modelos (MPCs) inteligentes para processos
Descrição: Desenvolver um sistema de controle preditivo visando à otimização do processo não é uma tarefa trivial, como visto em processos. Este projeto utilizará modelos de moinho de bolas para moagem de minérios e reator CSTR com cinética Van der Vusse. A partir dos modelos obtidos dos processos serão encontrados os melhores valores para as condições operacionais do sistema. Controladores preditivos baseados em modelos (MPCs) com redes neurais artificiais, lógica fuzzy (Fuzzy-PID) e/ou neuro-fuzzy podem ser testados, mantendo melhor as variáveis de processo em seus set-points. A simulação pode ser desenvolvida no Simulink (MATLAB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Coordenador / Bruno Xavier Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Otimização das condições experimentais do processo de fabricação de placas de circuito impresso (PCI)
Descrição: Os materiais eletroeletrônicos atuais possuem uma vasta gama de funcionalidades, tornando-se equipamentos cada vez menores, porém com alta complexidade. Para garantir toda essa aplicabilidade precisa-se construir uma estrutura de qualidade, que permita a passagem de corrente mesmo em circuitos complexos. As Placas de Circuito Impressos (PCIs) estão presentes na maioria dos produtos eletroeletrônicos, sendo considerada a base do equipamento, uma vez que, é na superfície da placa que serão inseridos os compartimentos responsáveis pela condução elétrica. O agente corrosivo mais utilizado pelas indústrias é o Percloreto Férrico (FeCl3). Entretanto, a reação com FeCl3 pode ser realizada apenas uma vez, o que reduz a vida útil do reagente, além disso, a reação produz como resíduo substâncias complexas que precisam de uma disposição final adequada. Uma alternativa é a utilização de reagentes que gerem menor quantidade de resíduos, como ácido clorídrico e oxigênio. Então condições experimentais poderão ser estudadas/otimizadas para garantir uma corrosão uniforme e padronizar a fabricação das placas. Estratégias de planejamento experimentos serão aplicadas para determinar uma metodologia eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Coordenador / Raul Nunes - Integrante / Tamires Bezerra Pimentel - Integrante.
2017 - 2019
Estudo da deslignização de biomassas para aproveitamento de seus constituintes
Descrição: Atualmente, no Brasil, cerca de 81% do processo de retirada da lignina é realizado pelo processo Kraft (hidróxido de sódio e sulfeto de sódio). No entanto, trata-se de um método com muita geração de resíduos intermediários, com alta capacidade poluidora. Nesse cenário, surge, como alternativa, o processo de deslignização da biomassa via peróxido de hidrogênio e reator com CO2 supercrítico. O tratamento alcalino do material lignocelulósico é vantajoso pois pode ser realizado em condições ambientes, utilizando temperatura e pressão mais baixas. O peróxido de hidrogênio apresenta-se como um reagente de simples manuseamento, além de ser facilmente obtido em grande quantidade. O uso do CO2 supercrítico também é uma maneira mais limpa de se conduzir o processo de deslignização. Para saber as condições ideais dos processos de deslignização pode-se utilizar uma metodologia de otimização (modelos estatísticos e modelos inteligentes). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Coordenador / Cecília Vilani - Integrante / Ana Rosa Fonseca de Martins - Integrante / FIDALGO, JULIANA L.G. - Integrante / REGO, ARTUR S.C. - Integrante / Isabelle Cunha Valim - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Modelagem com uso de inteligência artificial para bioprocessos
Descrição: Redes Neurais Artificiais (RNA?s) são sistemas inteligentes de processamento da informação, capazes de interagir com o ambiente e gerar respostas a partir de informações incompletas ou imprecisas. Podem ser aplicadas para análise do mercado financeiro, controle de processos industriais, análises meteorológicas, análise de voz e imagem, entre outros. Processos fermentativos possuem alta não linearidade, devido ao fator biológico que podem mudar as características de acordo com as variáveis do biorreator. Redes neurais recorrentes como Elman, Hopfield e Echo State podem apresentar bom desempenho para esses tipos de problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Coordenador / Antônio Gutiérrez Merma - Integrante / Mauricio Leonardo Torem - Integrante.
2016 - 2018
Síntese e Caracterização de Nanoestruturas de Nitreto de Silício obtido a partir da fase vapor
Descrição: Pós nanoestruturados de nitreto de silício (Si3N4) foram sintetizados a 300°C por precipitação a partir da reação em fase vapor entre o cloreto de silício (SiCl4) e a amônia (NH3). O argônio (Ar) foi utilizado como gás de arraste. Além do pó de nitreto de silício amorfo, o cloreto de amônio sólido (NH4Cl) é formado como subproduto. Os pós Si3N4 quando expostos à atmosfera, durante o manuseio, são facilmente oxidados a oxi-nitreto de silício. As fases cristalinas do Si3N4 foram obtidas por tratamento térmico em uma corrente de argônio a 1500°C por 2 horas. Caracterizações por Difração de Raios-X e Espectroscopia no Infravermelho com Transformada de Fourier (FTIR) revelaram as fases α-Si3N4 e também oxinitretos de silício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Coordenador / Francisco José Moura - Integrante / Mariella Cortez Caillahua - Integrante.
2011 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE UM SOFT SENSOR BASEADO EM REDES NEURAIS: MONITORAMENTO E CONTROLE DE PRODUÇÃO DE BIOSURFACTANTE
Descrição: Projeto visa controle de processo de produção de biossufactante através do seu monitoramento por um softsensor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Integrante / Ana Maria Frattini Fileti - Coordenador / Alexandre Nunes Ponezi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Controladores inteligentes aplicados a um processo de polimerização em batelada
Descrição: Projeto FAPESP no. 2008-10710-7 Valor R$ 93.380,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Integrante / Leite, M. S. - Integrante / Nogueira Jr, R.A. - Integrante / Lona, L.M.F. - Integrante / Silva, F.V. - Integrante / Fileti, M. F. - Coordenador.
2008 - 2008
Estudo de utilização de biosurfactante na extração do petróleo oriundos de campos maduros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Coordenador / Roberto Rodrigues de Souza - Integrante.
2007 - 2008
Produção de biosurfactante apartir de resíduos agroindustriais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Brunno Ferreira dos Santos - Coordenador / Cristina Ferraz - Integrante / Roberto Rodrigues de Souza - Integrante.