2016 - 2020
Ontologia orientada a processos: a ontologia e o design das coisas inteligentes
Descrição: Pretendemos investigar os objetos inteligentes, a partir do ponto de vista da relação entre design e ontologia. Entendendo design como desejo, nosso problema seria: como entender/criar os objetos, vistos como modos desejantes do "Ser"? Provisoriamente, temos como hipótese básica que a ontologia dos objetos inteligentes é a ontologia de uma potência desejante. Especificamente, pretendemos estabelecer relações entre o design e alguns conceitos da ontologia de Deleuze e do idealismo objetivo de Peirce. Esses dois autores estabelecem nossa fundamentação teórica. Metodologicamente, devemos pensar o caráter processual dos objetos, por meio do idealismo objetivo de Peirce e do conceito de devir em Deleuze. E, então, analisar alguns objetos emblemáticos para exemplificar a teoria desenvolvida. Como resultados, esperamos ter uma nova ferramenta teórica para pensar o design dos objetos e também fazer uma pequena expansão da teoria do design, que aponte na direção de objetos processuais desejantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Fernandes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - Atual
Centro Internacional de Estudos Peirceanos - Grupo de Estudos de Semiótica Avançada
Descrição: A pesquisa dentro do Centro de estudos é desenvolvida no Grupo de Estudos Leituras Avançadas, cujo objetivo é reunir os pesquisadores mais avançados que tenham interesse em realizar leituras e discussões sobre tópicos mais complexos da obra de Peirce.
O Grupo de Estudos Leituras Avançadas se enquadra na Linha de Pequisa Semiótica Teórica. Cujo objetivo é investigar a obra peirceana quanto a: 1) originalidade de seu edifício filosófico centrado na semiótica; 2) fundações fenomenológicas, estéticas e éticas da semiótica; 3) bases semióticas da metafísica; 4) semiótica concebida como lógica no sentido amplo de uma teoria dos métodos de investigação utilizados nas mais diversas ciências; 5) classificação das ciências de Peirce como uma cartografia para inter/multi/transdiciplinaridade; 6) teoria geral dos signos (re-/a-presentação, presentificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Fernandes da Silva - Integrante / Lucia Santaella - Coordenador / Winfried Noth - Integrante.
2015 - Atual
Transobjeto
Descrição: O grupo de estudo TransObjetO, é coordenado pelo Dr. Winfried Nöth e composto por pesquisadores do Programa de Estudos Pós-Graduados em Tecnologias da Inteligência e Design Digital (TIDD), da PUC-SP, e visa investigar as mais variadas correntes do recente movimento filosófico que, sob o nome de realismo especulativo, reúne uma série de autores, entre eles, Graham Harman, Levi Bryant, Ray Brassier, Iain Grant, Steven Shaviro etc. que, dependendo das fontes filosóficas de que partem, apresentam versões e contribuições diferenciadas para o realismo. Essa investigação tem por propósito colocar em discussão essa nova forma derealismo em relação ao realismo, pautado no idealismo objetivo, de C. S. Peirce. A pesquisa apresenta duas vertentes, uma estritamente teórica com suas possíveis aplicações e outra parte empírica. A vertente teórica parte dos autores que são tomados como fontes primárias do realismo especulativo, tais como Heidegger, Whitehead, Badiou, Simondon, Latour e Meillassoux. Esses são autores que, para o realismo especulativo, escapam de um pensamento pós-estruturalista, fundamentado na linguagem, possibilitando, desse modo, o deslocamento para uma filosofia pautada no objeto. A metodologia de pesquisa teórica segue roteiros definidos: antes do estudo de um autor contemporâneo do realismo especulativo, são pesquisadas as fontes de que esse autor parte. Trata-se de um método seguro para se cartografar os territórios do pensamento dessa nova forma de realismo, desenhando as diferenças entre esses pensamento e, sobretudo, as semelhanças que permitem alocá-los sob um mesmo guarda-chuva. Sob o ponto de vista da contemporaneidade tecnológica, possíveis aplicações que resultam dessa nova ontologia do objeto podem servislumbradas: uma visão imanente dos objetos técnicos, as redes e os coletivos sociotécnicos, os objetos e ambientes sencientes a partir da computação ubíqua e a internet das coisas. Link do grupo de pesquisa: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/7163909915349952. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Fernandes da Silva - Integrante / Winfried Maximilian Nöth - Coordenador / Lucia Santaella - Integrante / Eduardo Felipe Weinhardt Pires - Integrante / Erick Felinto de Oliveira - Integrante / Gustavo Rick Amaral - Integrante / Juliana de Oliveira Rocha Franco - Integrante / Márcia do Carmo Felismino Fusaro - Integrante / Adelino de Castro Oliveira Simoes Gala - Integrante / Alessandro Mancio de Camargo - Integrante / Carlos Eduardo Pires de Camargo - Integrante / Clayton Policarpo Barbosa Vicente - Integrante.
2011 - 2015
Programa de Educação Tutorial (PET) ? Radialismo
Descrição: O Programa de Educação Tutorial (PET) Interdisciplinar de Rádio e Televisão (PET-RTV) da Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação (FAAC/Unesp) funciona desde 2011, após ter sido aprovado pelo Comitê Local de Acompanhamento (CLA) em seleção institucional definida pela PROGRAD-Unesp no edital 01/2011, de acordo com os critérios estabelecidos pelo MEC/SESU. O PET Interdisciplinar em Rádio e Televisão da FAAC/Unesp busca propiciar aos alunos de graduação um ambiente de aprendizado, de profissionalização, extensão e pesquisa em comunicação audiovisual focada nas áreas do Jornalismo Eletrônico Convergente, de Produção Audiovisual Ficcional e de Entretenimento, da Comunicação Educativa com Recursos Audiovisuais e Informáticos e da Comunicação e Design Comunicativo para Suportes e Meios Digitais Interativos. O projeto foi desenvolvido para atender os cursos de Comunicação Social e Design da FAAC, para interagir com a comunidade universitária interna e externa e também com a sociedade civil, por intermédio da ação extensionista dos produtos e atividades desenvolvidas pelo Grupo PET-RTV. O PET-RTV também realiza regularmente nos cursos de Jornalismo, Radialismo, Relações Públicas e Design do campus de Bauru da Unesp ações extracurriculares de ensino, pesquisa e extensão para induzir mudanças e melhorias nos cursos de graduação abrangidos pela área interdisciplinar. A proposta do Grupo é pesquisar e desenvolver transversalmente a comunicação audiovisual-midiática para os diversos campos da grande área de Comunicação com a utilização de concepções teóricas, criativas e produtivas cada vez mais sincréticas, e com processos e tecnologias de difusão e de fruição sempre mais convergentes.
Link do grupo de pesquisa: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/1094771848481547. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Daniele Fernandes da Silva - Integrante / Antônio Francisco Magnoni - Coordenador / Rafael de Oliveira Garcia - Integrante / Cláudio Avancini - Integrante / Flávia Battistuzzo - Integrante / Felipe Gustavo Pacelli Moreira - Integrante / Patrícia Fassa Evangelista - Integrante / Graziela Sayuri Kazaoka - Integrante / Débora Elisa da Costa - Integrante / Fernando Vinicius Lima Fernandes - Integrante / Giovani Vieira Miranda - Integrante / Jakeline Bruna da Silva Lourenço - Integrante / Beatriz Brandão Haga - Integrante / Leonardo Manfré - Integrante / Marcos Américo - Integrante / Juliano Maurício de Carvalho - Integrante / Ana Sílvia Davi Lopes Médola - Integrante / Juarez Tadeu de Paula Xavier - Integrante / Roseane Andrelo - Integrante / Mateus Yuri Ribeiro da Silva Passos - Integrante / Maria da Graça Mello Magnoni - Integrante / Letícia Passos Affini - Integrante / Francisco Rolfsen Belda - Integrante / Willians Cerozzi Balan - Integrante / Francisco Machado Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Calidoscorpi: percepção, diferença e interação no design de mídias digitais
Descrição: A pesquisa de Doutorado teve por objetivo equacionar/criar condições nas mídias digitais que pudessem desencadear o processo criativo para a produção de design. Ou seja, a pergunta que nos colocamos foi a seguinte: quais qualidades das mídias digitais poderiam fazer dela uma linguagem capaz de induzir à criação estética através dela própria? Definimos inicialmente o design como desejo (desígnio), que não cessa de estabelecer conexões perceptivas e conceituais com o fora, o outro, o caos e as mídias digitais como linguagem não-linear, sempre inconclusa e interativa. Deparamo-nos, então, com um problema ontológico, pois, se lidamos com as condições do processo criativo, estamos diante de algo que ainda não foi sequer pensado: a diferença ? ser do problemático.  Mas pensamos, através da linguagem e a percepção, pela teoria peirciana, parece ser o ponto de interação presente do pensamento com o fora. E, finalmente, pensamos a interação como método para conectar formas distintas de existência; para Morin, poiésis é interação criadora: não há criação sem contato do sistema com seu ambiente entrópico. Assim, nossa hipótese básica era que a principal condição para o projeto de design das mídias é a dilatação do presente através da tessitura de relações num ambiente entrópico e inconcluso. Metodologicamente, para abordarmos nosso objeto ? o design das mídias digitais, sob a ótica projetual ? aprofundamo-nos no estudo teórico da diferença em si (Deleuze), da percepção (Peirce) e da interação (Prigogine) para mapear condições necessárias ao seu desenvolvimento, sendo esta a importância teórica de nossa pesquisa. Do ponto de vista prático, visamos à produção de um ambiente digital para a experimentação de design em tempo real, podendo inclusive contribuir com o ensino de design à distância via gamificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Fernandes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - Atual
PIPOL - Projetos Integrados de Pesquisa On-Line
Descrição: O PIPOL é o resultado da produção do grupo de pesquisadores que atua em projetos de mídias audiovisuais, desenvolvendo experimentação sobre o Design do Virtual e Comunicação Digital de maneira integrada e cooperativa, sob o paradigma do ciberespaço (Open Design). Nosso Grupo de Estudos aborda as questões filosóficas, científicas, artísticas e tecnológicas dos modos de ser e estar das linguagens digitais cuja perspectiva seja a interatividade entre pessoa-máquina-pessoa. O objetivo principal do PIPOL é constituir-se como mediador criativo e crítico das atividades de ensino, pesquisa e extensão que visem à sistematização e a difusão de produtos de design de audiovisual interativo. Buscamos fazer interagir a construção coletiva do conhecimento e a realização colaborativa de projetos, processos e produtos, dando ênfase à geração de novos saberes e práticas baseados no Design de Relações. Estamos coligado à Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PUCSP / CIMID - Centro de Mídias Digitais (http://www.pucsp.br/~cimid/); Fundação para as Artes, Ciência e Tecnologia - Observatório Trancoso Portugal (http://www.asa-art.com/facto.html);Instituto de Artes e Tecnologia de Londres - ASA-ART. 
Link do grupo de pesquisa: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/1240948410883246. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Fernandes da Silva - Integrante / Dorival Campos Rossi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
A Dobra no Design: hipermídia como linguagem em devir.
Descrição: Pesquisa de Mestrado que estudou a linguagem como processo percebido por meio da heterogeneidade gerada pela diferença estética. A hipermídia, como qualquer outro tipo de linguagem, possui qualidades específicas, que podem funcionar como alavanca projetual. É precisamente a partir destas qualidades, que pretendemos pensar o projeto em hipermídia, ou seja, sugerir uma possível forma de design hipermidiático. Assim procedemos, por perceber a hipermídia como meio extremamente propenso a produzir heterogeneidade, fazendo vislumbrar o devir da linguagem. Do ponto de vista teórico, foram explorados principalmente os conceitos de dobra, rizoma, espaço liso/estriado e nomadismo, presentes na obra de Gilles Deleuze; e o de signo estético na semiótica de Peirce. Chegamos, por meio do estudo teórico, a uma efetiva proposta de design na hipermídia, um game experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Fernandes da Silva - Coordenador.
1999 - 2000
Design, Desígnio, Desenho
Descrição: Pesquisa realizada como objetivo de traduzir para a linguagem digital os signos de ambientes urbanos realizados por meio diversos materiais expressivos, o que levou à produção de um trabalho gráfico de editoração, repletos de imagens fotográficas e digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Fernandes da Silva - Integrante / Dorival Campos Rossi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
Book Two - Elementos de Linguagem
Descrição: De caráter experimental, a pesquisa teve como objetivo a tradução intersemiótica de um texto verbal relacionado a conceitos semióticos em signos não-verbais, tais como fotografias desenhos (feitos a mão ou em softwares gráficos) e diferentes tipos, para a editoração de um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Fernandes da Silva - Integrante / Dorival Campos Rossi - Coordenador.