2004 - Atual
Modelagem e Simulação do Processo Bayer
Descrição: A principal proposta desse trabalho é o aperfeiçoamento do processo Bayer (produção de Alumina) através da otimização das operações de separação sólido-líquido, lixiaviação, precipitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Gonzaga Sales Vasconcelos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2004 - Atual
Modelagem e Controle da Degradação da Tricloroamina na Produção de Cloro Eletrolítico
Descrição: Reações químicas realizadas em plantas industriais, que apresentam risco de explosão, devem ser cuidadosamente controladas, com o objetivo de prevenir as óbvias conseqüências indesejáveis de uma operação incorreta. Controlar processos químicos significa lidar com sistemas nos quais as variáveis controladas e manipuladas normalmente apresentam restrições além de fortes interações. Esse projeto tem como objetivo desenvolver uma estratégia de controle para um refervedor acoplado com uma coluna de absorção, contendo reciclo, existente numa planta comercial de produção de cloro onde no primeiro equipamento, ocorre uma reação química que apresenta restrição quanto à máxima temperatura de operação (elevado risco de explosão) e, portanto deve ser cuidadosamente controlada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Gonzaga Sales Vasconcelos - Coordenador / Julio Inacio de Holanda - Integrante.Número de produções C, T & A: 2