2022 - Atual
Barreiras e facilitadores para formação de capital humano para os desafios tecnológicos da Indústria 4.0: mapeamento das necessidades formativas para as empresas de base florestal da Região Centro-Norte do Estado de Santa Catarina
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada se destina a mapear as competências e habilidades técnicas e socioemocionais requeridas para a indústria 4.0 no âmbito da educação básica, técnica e superior; mapear as barreiras e facilitadores para formação de capital humano para a indústria 4.0 da região Centro-Norte de Santa Catarina; e mapear as necessidades formativas para as empresas de base florestal da região centro-norte do estado de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Schneider Hahn - Coordenador / Juciele Marta Baldissarelli - Integrante / Daniel Tenconi - Integrante / Nereu Baú - Integrante / Mayne Francieli Gonçalves - Integrante / Mushue Dayan Hampel Vieira Filho - Integrante.
2022 - Atual
Estudo do ecossistema de negócios e inovação do meio oeste de Santa Catarina: uma abordagem a partir das capacidades dinâmicas e das capacidades dinâmicas baseadas em conhecimento
Descrição: As questões norteadoras deste projeto são: (1) Como está configurado o ecossistema de negócios do meio oeste de Santa Catarina? (2) Quais são os desafios e as oportunidades para a configuração de um ecossistema de inovação eficiente para a região? (3) Como projetar ecossistemas regionais para impulsionar a inovação, empreendedorismo, a tecnologia e gerar impacto econômico?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Schneider Hahn - Coordenador / Alceu Salles Camargo Júnior - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Atores do ecossistema de inovação, inovação aberta, transferência e utilização de tecnologia: análise do setor olerícola e frutícola do meio oeste de Santa Catarina
Descrição: Projeto financiado pelo Edital de Chamada Pública FAPESC n. 15/2021. O escopo deste projeto de pesquisa para a comunidade científica é: a caracterização dos atores do ecossistema de inovação relacionados ao setor olerícola e frutícola de modo a gerar políticas públicas de desenvolvimento social e econômico do setor, bem como, da região; caracterização das principais inovações do setor, trajetórias, transferência de tecnologia e consequências para a prática dos produtores da região, bem como, descrição da configuração do setor olerícola e frutícola da região, apresentando práticas de cultivo, produção e gestão das propriedades/ unidades de produção. Estes resultados permitem propor práticas de gestão da inovação, e lacunas de gestão e comercialização de produtos das unidades produtoras; compreensão e descrição da lógica de inovação e interação entre os atores (produtores setor olerícola e frutícola (usuários), governo, universidade / centros de pesquisa e indústria (empresas de melhoramento e desenvolvimento de tecnologias, assistência técnica e comercialização de insumos) ? o que tornará possível propor uma agenda de boas práticas de interação ? sendo que esta interação é capaz de fortalecer o setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Schneider Hahn - Coordenador / Leandro Hahn - Integrante / Anderson Antônio Mattos Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2021 - Atual
Impacto das capacidades dinâmicas no desempenho internacional de empresas madeireiras de Santa Catarina
Descrição: Ao analisar a influência de capacidades dinâmicas ? de adaptação, de absorção e de inovação no desempenho internacional de empresas madeireiras de Santa Catarina, este projeto assume a finalidade de:
?	Identificar potenciais estratégicos para o setor madeireiro (atendendo ao objetivo número 9 dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS / ONU) ? ?Indústria, inovação e infraestrutura?). 
?	Melhorar o desempenho internacional, e consequentemente o desempenho organizacional das empresas madeireiras, gerando emprego, renda e desenvolvimento regional.
?	Melhorar as condições de trabalho, e de renda para as futuras gerações (atendendo ao objetivo número 8 dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS / ONU) ? ?Trabalho decente e crescimento econômico?);
?	Avançar o campo científico, ao abordar o tema das capacidades dinâmicas em uma indústria de baixa tecnologia (low tech) ? e que compõe grande parte da matriz da indústria de transformação brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivanete Schneider Hahn - Coordenador / Anderson Antônio Mattos Martins - Integrante / Juciele Marta Baldissarelli - Integrante / Eliane Schleder Cezar Bonatti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2022
Gestão da inovação e estratégias de inovação aberta em micro, pequenas e médias empresas do setor vitivinícola do Meio Oeste Catarinense
Descrição: Caracterizar o setor vitivinícola da região do meio oeste de Santa Catarina; analisar as estratégias e práticas de inovação adotadas pelas empresas; descrever as estratégias de inovação aberta e suas implicações sobre a apropriabilidade de tecnologia das MPEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Schneider Hahn - Coordenador / Leonardo Passarin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Internacionalização (GEPI)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavia Luciane Scherer em 06/05/2020.
Descrição: O GEPI tem como foco a pesquisa na área de estratégia e internacionalização das organizações. O GEPI é responsável pela realização do Fórum Internacional Conecta, pertencente ao Programa de Pós-Graduação em Administração do Departamento de Ciências Administrativas do Centro de Ciências Sociais e Humanas - CCSH da Universidade Federal de Santa Maria - UFSM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ivanete Schneider Hahn - Integrante / Flávia Luciane Scherer - Coordenador / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Maríndia Brachak dos Santos - Integrante / VANESSA ALMEIDA - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Roberto Schoproni Bichueti - Integrante / Jordana Marques Kneipp - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2018 - 2022
Avaliação, desempenho e impactos socioeconômicos da educação superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson Antônio Mattos Martins em 30/03/2021.
Descrição: Este projeto guarda-chuva destina-se a estudar processos de avaliação, desempenho e impactos socioeconômicos da educação superior brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Schneider Hahn - Integrante / Anderson Antônio Mattos Martins - Coordenador / Hilton Tomal - Integrante / Aline Ceccatto - Integrante / Heitor Antônio Cofferri - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - Atual
Desenvolvimento Social, Inovação e Gestão e suas interfaces com estratégia e mercados
Descrição: Dentro deste projeto guarda-chuva, busca-se a promover pesquisas básicas e aplicadas sobre o desenvolvimento social, a inovação e a gestão em suas amplas interfaces. Busca levantar os principais problemas e propor soluções para o desenvolvimento regional e das organizações. O foco dos estudos envolverá os setores de produção de transformação, principalmente de energia, infraestrutura e agronegócio. Envolverá também a promoção de desenvolvimento por meio da Educação Básica e Superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Schneider Hahn - Coordenador / Flávia Luciane Scherer - Integrante / Rosana Claudio Silva Ogoshi - Integrante / Anderson Antônio Mattos Martins - Integrante / Maurício Andrade de Lima - Integrante / Cristine Vanz Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2014 - 2020
Gestão Estratégica de Negócios Internacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavia Luciane Scherer em 10/02/2016.
Descrição: O presente projeto objetiva analisar o processo de internacionalização de empresas brasileiras, evidenciando trajetórias e resultados obtidos. Além disso, pretende-se analisar os modos de entrada utilizados, as estratégias predominantes, o perfil dos empreendedores internacionais, a adoção de práticas sustentáveis de gestão e a performance exportadora destes empreendimentos, em estudos de corte transversal e longitudinal. Metodologicamente, busca-se desenvolver análises integradas que privilegiam levantamentos do tipo survey, com tratamento quantitativo e estudos de caso com tratamento qualitativo. Em termos de resultados, espera-se realizar um efetivo diagnóstico da situação das empresas internacionalizadas, apontando melhores práticas que gerem resultados duradouros e que permitam a maior inserção das empresas brasileiras no cenário mundial de negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Schneider Hahn - Integrante / Flávia Luciane Scherer - Coordenador / GOMES, C. M. - Integrante / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Maríndia Brachak dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2014 - 2020
Gestão Estratégica e Marketing
Descrição: O projeto guarda-chuva destina-se a organizar pesquisas sobre a gestão estratégica e marketing empresarial, buscando a melhoria da qualidade de vida das pessoas e a sustentabilidade empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Schneider Hahn - Coordenador / Flávia Luciane Scherer - Integrante / Juciele Marta Baldissarelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 61
2014 - 2016
Respostas estratégicas às pressões institucionais para a sustentabilidade e a sua relação com o grau de internacionalização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavia Luciane Scherer em 01/04/2021.
Descrição: presente estudo
pretende contribuir para ampliar o conhecimento sobre as formas pelas quais as organizações respondem as pressões institucionais para a adoção da sustentabilidade,
bem como as implicações desta adesão para o processo de internacionalização. Para isto, considera-se a perspectiva institucional e a emergência e a transversalidade
das temáticas sustentabilidade e internacionalização que têm despertado a atenção de muitos pesquisadores, oriundos de diferentes campos do saber. Como
contribuição teórica, destaca-se que o uso da perspectiva institucional trouxe valiosos insights para o entendimento de aspectos do pensamento estratégico (MACHADOda-
SILVA e FONSECA, 2010), oportunizando assim, o desenvolvimento do campo da estratégia. Carvalho, Vieira e Silva (2012), acrescentam que a relevância de
estudos que abordam a perspectiva institucional, como no caso, as respostas estratégicas de Oliver (1991), justificam-se por ser este enfoque capaz de oferecer
entendimentos alternativos e úteis para acontecimentos sociais em diferentes épocas e contextos contribuindo para o entendimento dos fenômenos organizacionais.
Como contribuição para o meio empresarial, apresenta-se como uma oportunidade reflexiva para o conhecimento do contexto em que se institucionalizam as práticas
sustentáveis e a forma pela qual os gestores do setor moveleiro estão respondendo as pressões exercidas pelas instituições e por parceiros nacionais e internacionais
para a formação de processos isomórficos (SCOTT, 2008). Diante do exposto, este estudo orienta-se por meio do pressuposto central de que as organizações que
melhor se adaptam às pressões institucionais para a adoção de práticas sustentáveis são aquelas que obtêm maior grau de internacionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Schneider Hahn - Integrante / Flávia Luciane Scherer - Coordenador / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Maríndia Brachak dos Santos - Integrante / MAÍRA NUNES PIVETA - Integrante / Vanessa Almeida da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2013
O papel das mídias sociais como mediadoras das estratégias de gestão da marca - o caso da Coca-Cola
Descrição: Buscou avaliar de que forma as estratégias de marketing aplicadas às redes sociais (Facebook) contribuem para a gestão da marca Coca-Cola. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Schneider Hahn - Integrante / Flávia Luciane Scherer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7