2019 - Atual
Programa de Prevenção do Câncer de Lábio, de Cavidade Oral e de Orofaringe: Processo de intervenção e custo-efetividade
Descrição: Este projeto tem por objetivos implantar e avaliar o custo-efetividade do ?Programa de Matriciamento e Rastreamento do Câncer de Boca? (PMRCB), em Goiânia. Trata-se de uma pesquisa-intervenção com avaliação econômica completa e desenvolvimento de tecnologia em saúde para o monitoramento da população de risco para o câncer de boca (CB) (câncer de lábio, câncer de cavidade oral e câncer de orofaringe), a ser desenvolvida em duas partes. Parte I: a equipe de pesquisa juntamente com gestores/profissionais da Gerência de Saúde Bucal e Atenção Primária em Saúde (APS) da Secretaria Municipal de Saúde de Goiânia, realizarão capacitação profissional continuada dos profissionais da APS para detecção do CB, por meio de ensino presencial e à distância, em três versões por semestre, no período de dois anos. Essa capacitação será avaliada utilizando-se dois instrumentos aplicados aos profissionais da APS antes e após a capacitação. Um sistema eletrônico de registro será desenvolvido para monitoramento da população atendida nas unidades de saúde, durante e após a capacitação. Paralelamente, um estudo econômico será conduzido para estimar os custos envolvidos no PMRCB, da perspectiva do setor público. A prevalência dos diferentes estadiamentos do CB também será avaliada após um novo sistema de estadiamento clínico, que inclui testes específicos para o HPV oncogênico, disponíveis atualmente no Brasil apenas na Universidade Federal do Espírito Santo, importante para os desfechos clínicos a serem considerados nos custos do CB. Para isso, um grupo de indivíduos com diagnóstico de CB e acompanhados em Hospitais de Vitória-ES será submetido a avaliações clínicas por profissionais treinados para o novo método. Espécimes de biópsia desses indivíduos serão submetidas à hibridização com sondas de RNA específicas para o HPV. Para avaliação da efetividade do PMRCB serão considerados número de casos e de óbitos por CB detectados/100 mil hab. e anos de vida salvos/100 mil hab. Parte II: uma revisão sistemática será conduzida para identificar evidências científicas sobre os custos do CB no mundo. Os custos do CB (diretos e indiretos) serão mensurados pelo método de microcusteio, com coleta de dados primários e secundários, em Goiânia-GO, da perspectiva do setor público, entre 2008 e 2016. Outra avaliação dos custos diretos médicos (CDM) do CB será realizada a partir de dados disponíveis no DataSUS. Os CDM serão comparados, considerando as fontes de dados: SIH-SUS e SIA-SUS e prontuários dos indivíduos atendidos nos Hospitais de referencia oncológica da rede municipal de Goiânia, entre 2008 e 2016, provenientes das duas investigações anteriormente descritas. A partir dos dados de efetividade e de custos do PRMCB (Parte I) e de custos do CB (Parte II), será conduzida uma avaliação de custo-efetividade do PRMCB em comparação à estratégia atual, considerando: a) custo adicional por caso de câncer detectado; b) custo por ano de vida poupado pelo PRMCB (em US$). Como resultados esperados, além da produção científica, formação de recursos humanos em nível de iniciação científica, mestrado, doutorado e pós-doutoramento, as evidências servirão, principalmente, como subsídio para a formulação de políticas públicas mais custo-efetivas para a prevenção e detecção precoce do câncer de boca no Brasil e no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador / Maria do Carmo Matias Freire - Integrante / Fábio Nogueira de Lucena - Integrante / Renata Dutra Braga - Integrante / Sandra Lúcia Ventorin Von Zeidler - Integrante / Diego Antonio Costa Arantes - Integrante / Ana Laura de Sene Amâncio Zara - Integrante / COSTA, NÁDIA LAGO - Integrante / Fernanda Tenório Lopes Barbosa - Integrante / Vanessa Milani - Integrante / Mary Anne de Souza Alves França - Integrante / Larissa Barbosa Cardoso - Integrante / Jose Carlos de Oliveira - Integrante / Maria Paula Curado - Integrante / Leandro Pedrosa - Integrante / Eduardo Antônio Rosa - Integrante / Nadielle Rodrigues Dias - Integrante / Willene dos Santos Machado Zorzaneli - Integrante / Tayane Bastos Silveira - Integrante / Everton Nunes da Silva - Integrante / Lorrany Aparecida Gomes Silva - Integrante / Mayra Ribeiro Chaves - Integrante / Suse Barbosa Castilho - Integrante / Carlos Henrique Lemos - Integrante / Lincoln Lara Cardoso - Integrante / Rogério Mendes Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Eficácia de dispositivos de autofluorescência na detecção precoce do câncer de boca em modelo animal de carcinogênese oral: avaliação histológica e imunohistoquímica
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a acurácia de diferentes métodos de inspeção visual sob luz óptica na detecção precoce de CCE induzidos experimentalmente em linguas de camundongos e comparar aos achados histológicos e imunohistoquímicos. Serão utilizados 30 camundongos isogênicos C57BL/6. A indução de tumores na língua dos camundongos será realizada com 4-nitroquinolina-1-óxido (4NQO). Os camundongos receberão o tratamento com o carcinógeno diariamente durante 28 semanas e os animais do grupo controle (n=5) receberão água filtrada pelo mesmo período. Os camundongos serão submetidos a inspeção visual sob luz branca (IV) para identificação das lesões em língua e posteriormente para inspeção auxiliada pelos dispositivos ópticos, VELscope Vx® e Identafi 3000®. As línguas de camundongos serão coletadas para avaliação pela coloração em H&E e realização da técnica da imunohistoquímica para identificação dos antígenos relacionados com proliferação celular (Ki-67, p53, PCNA), apoptose (Bax e Bcl-2), invasão (MMP-9) e angiogênese (CD105) será utilizado. Os resultados obtidos na avaliação dos três métodos de inspeção (IV, Identafi 3000® e VELscope Vx®) serão correlacionados com os achados do exame histopatológico e imunohistoquímico. Medidas de confiabilidade de métodos de diagnóstico serão obtidas, dentre elas, a sensibilidade, especificidade, valor preditivo de positividade (VPP) e valor preditivo de negatividade (VPN) e acurácia. A concordância interexaminadores será avaliada mediante o teste estatística Kappa. Todos os resultados serão expressos como mediana (mínimo/máximo) e o nível de significância estatística será estabelecido em p<0.05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Integrante / Nadia do Lago Costa - Coordenador / Tarcília Aparecida da Silva - Integrante / Aline Carvalho Batista - Integrante / Fernanda Tenório Lopes Barbosa - Integrante / RICARDO NATÂ FONSECA SILVA - Integrante / Raissa Allbino de Matos - Integrante / Mariane Soares Braga - Integrante / Janine Mayra da Silva - Integrante / Bruna Yasmin Gomes - Integrante.
2018 - Atual
Alterações em mucosa bucal de usuários de narguilé: avaliação clínica, histopatológica e sócio demográfica
Descrição: O uso de narguilé é responsável por uma parcela significativa e crescente do tabagismo em nível global. A fumaça do narguilé contém produtos tóxicos e carcinógenos emitidos tanto pelo carvão, como pelo produto do tabaco, incluindo os aromatizantes. O hábito é conhecido por promover doença periodontal, peri-implantite, cárie e aumento na frequência de osteomielite após exodontia. Poucos estudos associaram o uso do narguilé a presença de lesões em boca, em especial as lesões potencialmente malignas (DPM) e carcinoma de células escamosas em cavidade bucal (CCE). O objetivo deste estudo é verificar a presença de alterações na mucosa bucal em usuários crônicos de Narguilé. Para isso serão selecionados 40 usuários crônicos de narguilé. Um grupo controle pareado por idade e sexo, constituído por indivíduos saudáveis não usuários de tabaco, será incluído a fins de comparação. Todos os pacientes incluídos serão investigados quanto à presença de lesões em mucosa bucal, condição socioeconômica e dados demográficos. O exame físico da cavidade bucal será realizado seguindo uma sequência previamente estabelecida, de forma que nenhuma estrutura anatômica da boca e orofaringe fique sem a inspeção. As lesões identificadas no exame físico serão registradas e biospsiadas, quando necessário, e encaminhadas para realização do exame histopatológico. Seguida da avaliação intrabucal, os pacientes responderão o questionário que incluirá a avaliação de dados demográficos, socioeconômicos e característica do uso do narguilé. Será confeccionada uma tabela com os dados relativos ao paciente e tabelas de contingência com as alterações observadas para que as mesmas possam ser comparadas por meio de análise estatística. Os dados clínicos serão analisados de forma descritiva com variáveis relativas e absolutas. O nível de significância estatística será estabelecido em p<0.05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Integrante / Nadia do Lago Costa - Coordenador / Aline Carvalho Batista - Integrante / RICARDO NATÂ FONSECA SILVA - Integrante / Bruna Yasmin Gomes - Integrante / Ana Carolina Elias Hanna - Integrante / Virgilio Moreira Roriz - Integrante / Thiessy Tamylla de Freitas Lucio - Integrante.
2018 - Atual
Implantação do Parque Tecnológico Samambaia (PTS-UFG)
Descrição: O presente Projeto de Desenvolvimento e Inovação visa a implantação e o funcionamento de um dos principais ambientes de inovação da Universidade Federal de Goiás, o Parque Tecnológico Samambaia (PTS-UFG). O PTS-UFG é um complexo organizacional de caráter científico e tecnológico, destinado ao fortalecimento da cultura empreendedora, do avanço científico, tecnológico e da inovação, em conformidade com a missão da UFG e as necessidades do desenvolvimento social e econômico do estado de Goiás. Ele é composto por laboratórios e centros de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I), empresas, incubadoras e aceleradoras de empresas, espaços de coworking, ambientes de criação e prototipagem, instituições de apoio ao sistema de PD&I, dentre outros. O objetivo geral é apoiar e promover a realização de atividades que envolvam pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico e inovação, por meio da implantação de um ambiente de inovação em que estejam presentes a comunidade acadêmica, as empresas e a sociedade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Integrante / Rebecca Gabrielle Teixeira da Paixão de Moraes - Integrante / Larissa Santos Pereira - Integrante / Lyzye Inacio Almeida - Integrante / Alessandra Cristina Gomes - Integrante / Jessica Borges de Carvalho - Integrante / Juliana Carla Dalla Rosa - Integrante / Emilia Rosangela Pires da Silva Franco - Integrante / Jesiel Freitas Carvalho - Integrante / Helena Carasek Cascudo - Integrante / Izabel Maria Lopes Cunha - Integrante / Bruna Junqueira Ribeiro - Integrante / Marcel Ferrante Silva - Integrante / Meire Ramalho de Oliveira - Integrante / Luiz Fernando Gonçalves da Silva Araujo - Integrante / Lauro June Queiroz Maia - Integrante / Luizmar Adriano Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Registro eletrônico em saúde interoperável: construção de um modelo informacional para uso na atenção primária no Estado de Goiás
Descrição: O uso de padrões para permitir a guarda e o compartilhamento de registros eletrônicos em saúde não é uma tarefa trivial, assim como instituir uma equipe
multiprofissional com visão integrada da assistência à saúde ao indivíduo. Ambas as atividades são essenciais para a obtenção da interoperabilidade semântica.
Considerando este cenário, o presente projeto de pesquisa objetiva construir uma proposta de representação da informação para registro eletrônico em saúde
interoperável na atenção primária para o Estado de Goiás. Métodos: É uma pesquisa-ação, com abordagem analítica e formação de consenso utilizando o método
Delphi. Para realizar tal proposta, serão instituídos dois grupos: (1) Atores da Atenção Primária ? são profissionais atuantes nas unidades básicas de saúde
localizadas na capital e municípios goianos. Esse grupo será responsável pelo estabelecimento consensual do modelo e validação dos conceitos domínio definidos
pelo grupo (2) Comitê Gestor de Arquétipos, que são professores / profissionais das diferentes profissões de saúde regulamentadas ou não, responsável pela
representação semântica dos conceitos do domínio usando arquétipos e as ferramentas disponibilizadas pela Fundação OpenEHR. Resultados Esperados:
sistematizar um modelo e definir os respectivos conceitos do domínio para um registro eletrônico em saúde multiprofissional voltado para o atendimento ao indivíduo
na atenção primária no âmbito do Estado de Goiás. Dessa maneira, acredita-se que, através da identificação e definição dos conceitos no âmbito da atenção primária,
a informação em saúde possa trafegar entre diferentes registros eletrônicos em saúde e ser compreendida pelos mesmos, contribuindo com a assistência, gestão,
ensino e pesquisa em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador / Renata Dutra Braga - Integrante.
2014 - Atual
Validação de um modelo informacional para uso na atenção primária com vistas ao registro eletrônico multiprofissional: pesquisa-ação associada ao método Delphi
Descrição: A padronização da informação em saúde tem sido um importante tema de pesquisa no contexto da e-Saúde (Saúde Eletrônica), considerada uma das ações necessárias para alcançar os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio. O presente projeto de pesquisa objetiva validar um modelo informacional para o registro do cuidado multiprofissional e longitudinal do indivíduo na atenção primária em uma capital do centro-oeste brasileiro. Trata-se de um estudo observacional, descritivo-exploratório, com abordagem qualitativa usando a pesquisa-ação com a análise, avaliação e formação de consenso usando o método Delphi. A primeira fase do estudo gerou um modelo conceitual de registro da informação em saúde, principal produto da dissertação de mestrado defendida no Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde da Universidade Federal de Goiás. O presente estudo considerará tal modelo e foi estruturado em duas etapas: (1) verificação (sob a perspectiva de informações básicas para a gestão e atenção multiprofissional em saúde; pertinência, nível de detalhamento e completude dos dados presentes no modelo; e o mapeamento do modelo com terminologias e classificações de saúde) e a (2) validação de conteúdo do referido modelo. Espera-se que o modelo de informação em saúde almejado seja suficiente para atender a multidisciplinaridade requerida na atenção primária e seja base para a construção de um registro eletrônico em saúde interoperável, capaz de permitir que a informação em saúde flua entre onde é gerada e onde deve ser consultada, quaisquer que sejam estes dois pontos, contribuindo com as políticas públicas para consolidação da e-Saúde no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador / Geovanna de Castro Morais Machado - Integrante / Diego Antonio Costa Arantes - Integrante / Fábio Nogueira de Lucena - Integrante / Renata Dutra Braga - Integrante / Lidia Moraes Ribeiro Jordão - Integrante / Lorrany Andrielly Sebba Ferreira - Integrante / Ricardo Nunes Alves da Silva - Integrante / Fernando Cesar Silva da Mota - Integrante / Júlio Almeida Silva - Integrante / Rhonan Ferreira da Silva - Integrante / Lizandra Danielle de Araújo Silva - Integrante / João Antônio Chaves de Souza - Integrante / Pedro Roberto Braz Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - Atual
Avaliação da efetividade da acupuntura no tratamento da dor crônica associada às desordens temporomandibulares
Descrição: A Desordem Temporomandibular (DTM) afeta grande parte da população, que apresenta pelo menos um de seus sinais ou sintomas como dor, limitação da abertura
bucal, ruídos articulares, cefaléias, zumbidos no ouvido, entre outros. Existem vários tratamentos para DTM, desde a terapia medicamentosa e placa miorelaxantes
até intervenções cirúrgicas. A acupuntura também vem sendo utilizada como opção para várias condições dolorosas orofaciais, incluindo-se a DTM, pois tem ação na
liberação de opióides endógenos, agindo no controle da dor. Objetivo: Avaliar a efetividade da acupuntura no tratamento da dor e na qualidade de vida de pacientes
com DTM, bem como a associação do estresse com a resposta ao tratamento. Metodologia: A amostra será composta por pacientes com desordens
temporomandibulares, atendidos em um centro de referencia no tratamento das doenças da região bucomaxilofacial no estado de Goiás, o qual pertence a uma
instituição pública de ensino superior e integra a rede de saúde pública. Serão utilizados critérios de diagnóstico (DC/TMD ? Diagnostic Criteria/Temporomandibular
disorders) recomendados pela Associação Internacional de pesquisa odontológica (IADR ?International Association for Dental Research) e Associação internacional
para o estudo da dor (IASP ? International Association for the study of pain). Os pacientes com dor crônica associada ao diagnóstico de DTM muscular, articular ou
mista serão alocados em dois grupos: teste e controle. Todos serão submetidos ao tratamento com acupuntura e avaliados quanto à qualidade de vida, intensidade de
dor e o nível de estresse antes e após o referido tratamento. O grupo teste será submetido às coletas de dados antes e após o tratamento com a acupuntura. O grupo
controle será submetido às coletas de dados num período de espera de 5 semanas, correspondente ao tempo de tratamento do grupo teste, depois do qual também
serão tratados com acupuntura. As variáveis serão investigadas, respectivamente, por meio do instrumento OHIP-14 (Oral Health Impact Profile), escala visual
analógica (EVA) e níveis de cortisol na saliva. Os resultados serão submetidos a uma análise estatística descritiva e testes de comparação e associação serão
aplicados de acordo com a distribuição da amostra. Resultados esperados: Acredita-se que o tratamento com acupuntura diminuirá a intensidade de dor e
influenciará positivamente na qualidade de vida dos pacientes, bem como na diminuição dos níveis de estresse. A relevância dessa pesquisa para as políticas
públicas e aplicabilidade no SUS tem um significante potencial de impacto na política das práticas integrativas e complementares (PPIC), especialmente pelo respaldo
científico agregado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador / Aline Carvalho Batista - Integrante / Solange Moreira da Silva - Integrante / Danilo Rocha Dias - Integrante / Patricia Correa de Faria - Integrante / Mosiah Araújo Silva - Integrante / Ana Idalina de Paiva Silva - Integrante / Rosana Nogueira de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Análise da efetividade da acupuntura no tratamento e na qualidade de vida de pacientes com dor crônica orofacial: a síndrome de ardência bucal
Descrição: A síndrome da ardência bucal (SAB) é uma condição que compõem o quadro das dores crônicas, de difícil diagnóstico, refratária ao tratamento, sendo mais prevalente em mulheres nas fases de pré e pós-menopausa. A acupuntura tem siso utilizada no tratamento de condições crônicas e apontada como uma técnica segura, de rápida aplicação, sem defeitos colaterais e de baixo custo, que atua positivamente na qualidade de vida dos pacientes. Os ensaios clínicos que investigam a efetividade da acupuntura no tratamento da SAB são escassos na literatura. O estudo tem como objetivo analisar a efetividade da acupuntura no tratamento e na melhor qualidade de vida de pacientes acometidos pela SAB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador / Luciano Alberto de Castro - Integrante / Faraina RV Franco - Integrante / Maria Cristina Borsatto - Integrante / Mosiah Araújo Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Avaliação tecnológica na implantação de um modelo de matriciamento e rastreamento do câncer de boca no Estado de Goiás: Estudo de custo-efetividade da inspeção visual e inspeções com autoflorescências
Descrição: O câncer de boca é um problema de saúde pública e, geralmente, o seu diagnóstico é tardio por ser assintomático nas fases iniciais, pela falta de capacitação dos
profissionais para sua detecção precoce e pela maioria das ações de prevenção ser para população em geral e não focarem na população vulnerável (>40anos,
tabagistas, etilistas, exposição solar, doenças sexualmente transmissíveis). Sabe-se que o câncer bucal pode ser precedido por desordens potencialmente malignas e
que o reconhecimento das mesmas pode contribuir para a sua detecção e diagnóstico precoces. Novas tecnologias tem surgido a fim de otimizar este diagnóstico
precoce e reduzir a subjetividade da inspeção visual. A autofluorescência das mucosas é um método que utiliza espectros diferentes de luz, com uma lente de
aumento associada filtros polarizados para diminuir a refração da luz e aumentar a translucidez da mucosa oral, permitindo a visualização de estruturas mais
profundas, não visíveis ao olho nu. Este método é amplamente difundido na dermato-oncologia e trata-se de método de diagnóstico não invasivo. Porém, faz-se
necessário a busca por evidências que suportem a sua utilização na rotina clínica de serviços de saúde bucal. Sendo assim, o objetivo deste estudo é avaliar a
eficácia e custo-efetividade da inspeção visual e da auxiliada por autofluorescência na detecção precoce de lesões potencialmente malígnas/malígnas em mucosa
bucal. A amostra deste estudo será composta por indivíduos pertencentes a uma população vulnerável para doença, selecionada de forma ativa (rastreamento) nos
distritos sanitários de Goiânia e/ou nas regiões de saúde do Estado de Goiás, conforme geodistribuição já estabelecida. A seleção da amostra ocorrerá no período de
agosto de 2013 à julho de 2015, por meio de exame clínico de triagem, a ser realizado com metodologia utilizada nos levantamentos epidemiológicos. Aqueles
pacientes vulneráveis e com lesões suspeitas serão incluídos na amostra e encaminhados para o CGDB-FO-UFG, onde serão submetidos ao exame físico intrabucal
minucioso e sistemático, por um único examinador previamente treinado e calibrado e as informações serão registradas em prontuário clínico, desenvolvido
especificamente para o estudo. Os participantes serão identificados como positivos para desordens potencialmente malignas/câncer de boca se durante o exame de
inspeção visual e palpação, o examinador observar quaisquer lesões da mucosa bucal com características clínicas consistentes com carcinoma espino celular (CEC),
leucoplasia ou eritroplasia baseado nos critérios estabelecidos respectivamente por Johnson et al. (2005) e Warnakulasuriya (2007), Johnson (2005) e van der Waal
(2009). Todos estes pacientes serão também submetidos a avaliação da mucosa oral com auxílio do microscópio de luz multiespectral, pelo mesmo examinador que
realizou a inspeção visual. Quaisquer outras lesões da mucosa bucal detectadas serão listadas de acordo com suas várias categorias clínicas. Cada participante da
pesquisa receberá informações sobre suas condições gerais de saúde bucal e prevenção do câncer, devendo ser encaminhado para as Unidades Básicas de Saúde
e/ou Clínicas da Faculdade de Odontologia-UFG e/ou Hospital Araújo Jorge, de acordo com cada necessidade de tratamento clínico, utilizando-se da ferramenta de
referência e contra-referência e dentro do sistema de regulação já estabelecido. O método de referência para análise da efetividade será o exame anatomopatológico.
Os resultados obtidos dos três métodos de inspeção serão comparados com o resultado anatomopatológico e medidas de confiabilidade. Depois de calculada a
efetividade dos métodos de inspeção na detecção de lesões potencialmente malignas e malignas em cavidade bucal, será realizada uma análise econômica e de
custos de cada um dos métodos. Esta análise é baseada no reconhecimento de que a informação sobre a eficáci. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador / Nadia do Lago Costa - Integrante / Christina Lindh - Integrante / Mayara Barbosa Viandelli Mundim - Integrante / Aline Carvalho Batista - Integrante / Cláudio Rodrigues Leles - Integrante / Elismauro Francisco de Mendonça - Integrante / Fernanda Tenório Lopes Barbosa - Integrante / Ana Carolina Serafim Vilela - Integrante / Vanessa Milani - Integrante / Mary Anne de Souza Alves França - Integrante / Lorrany Andrielly Sebba Ferreira - Integrante / Lucianna de Freitas Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
O registro eletrônico em saúde (RES) de Instituições de ensino em saúde: representação da informação baseada em arquétipos com foco na anamnese
Descrição: O Sistema de Registro Eletrônico em Saúde (S-RES) interoperável é atualmente um dos principais temas de pesquisa que vem ocorrendo no contexto da Informática Médica. O presente projeto de pesquisa objetiva estruturar uma proposta de representação da informação que compõe a anamnese, como base para a construção de um S-RES interoperável, integrado ao Sistema Único de Saúde (SUS) e que possa ser utilizado no processo de ensino-aprendizagem em saúde. Evidências científicas revelam que através da utilização do conceito de arquétipos, desenvolvido pela Fundação openEHR, torna-se possível construir um S-RES interoperável semanticamente, o que viabiliza, além do compartilhamento de informações entre sistemas, o reconhecimento dessas informações sem intervenção humana. Para elaborar tal proposta, serão selecionados modelos de prontuários da clínica geral em Odontologia e Medicina de Instituições de ensino e hospitais escolas, das cinco regiões do Brasil. Uma análise consensual dos dados presentes em cada modelo de prontuário será realizada por uma equipe de especialistas das áreas, onde os termos que são sinônimos e divergentes serão registrados. Em seguida, uma anamnese padrão será construída, juntamente com seus respectivos arquétipos (definição dos conceitos), os quais serão avaliados por profissionais de saúde das instituições de saúde que forneceram seus modelos de prontuários, bem como a verificação da aderência aos indicadores em saúde por toda a equipe envolvida nessa definição. Espera-se, que através da identificação e definição dos conceitos, a informação em saúde possa ser gerada por meio de um S-RES interoperável e, assim, contribuir tanto no processo de tomada de decisão clínica quanto no processo de formação dos profissionais em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador / Mayara Barbosa Viandelli Mundim - Integrante / Fábio Nogueira de Lucena - Integrante / Ana Livia Novaes Monteiro - Integrante / Renata Dutra Braga - Integrante.
2011 - Atual
Tradução do conhecimento para prática clínica baseada em evidências: uma investigação no campo da implantodontia
Descrição: Tanto os sistemas de saúde como os profissionais da área da saúde se deparam com o desafio de melhorar a qualidade de seus procedimentos e minimizar os
riscos e efeitos adversos de suas condutas clínicas. As evidências oriundas das pesquisas científicas publicadas em periódicos são importantes e necessárias,
mas não são suficientes para garantir a excelência no cuidado à saúde, ou seja, a simples criação, sistematização e disseminação do conhecimento não
garantem, por si só, o uso desse conhecimento na prática clínica. Diante desses fatos, é crescente a busca do entendimento e aprimoramento do que se
denominou ¿Tradução do Conhecimento¿, termo utilizado para descrever os métodos de transpor a distância existente entre a produção do conhecimento e a
sua aplicação nas práticas clínicas. O processo de tradução do conhecimento e consequentemente de mudança de comportamento é complexo e pode ser
dividido em duas partes: o ciclo de criação do conhecimento e o ciclo de ação. A ampliação do conhecimento sobre os métodos de intervenção, que de forma
efetiva podem minimizar a distância existente entre a produção de evidências científicas e a sua utilização na prática clínica torna-se fundamental. Assim, será
que apenas o conhecimento a respeito de evidências científicas, pelo especialista em implantes dentários, promoveria mudança em sua prática clínica? Quais
seriam os melhores métodos de tradução do conhecimento para promover mudanças na prática desses profissionais? Ocorrerá mudanças no campo do
conhecimento e do comportamento clínico desses profissionais, após implementação de diferentes métodos de tradução do conhecimento? Essa pesquisa tem
como objetivo analisar se possíveis mudanças podem ocorrer no conhecimento e no comportamento clínico de implantodontistas goianos, com a utilização de
diferentes métodos de tradução do conhecimento, no contexto do diagnóstico em implantodontia. Serão utilizados entrevistas abertas, questionários e visitas
observacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador / Madeleine Rohlin - Integrante / Vânia Cristina Marcelo - Integrante / Christina Lindh - Integrante / Alexandre Bellotti Ferreira - Integrante / Ana Livia Novaes Monteiro - Integrante.
2011 - Atual
Diagnóstico e tratamento da neuralgia trigeminal: análise da abordagem médica e odontológica em dois serviços de referência em Goiânia
Descrição: O nervo trigêmeo é quinto par craniano, somático misto - sensorial e motor, que fornece mais de cinquenta por cento da inervação sensitiva da face e cavidade oral. Dessa forma, diversas especialidades podem estar envolvidas no processo de diagnóstico diferencial e tratamento. Tomando-se como base a fisiopatologia da NT não totalmente compreendida; a complexidade anatômica associada ao nervo trigêmeo; as inúmeras especialidades envolvidas na região onde a dor se manifesta; a manifestação clínica da dor ser similar a outras doenças da região bucomaxilofacial, podendo estar associada a causas advindas de múltiplas especialidades; a complexidade no processo de diagnóstico diferencial; as dificuldades de adesão do paciente ao tratamento de doenças crônicas; a importância da interação multiprofissional para a eficácia do tratamento, o objetivo do presente estudo é Investigar quais as diferenças e\ou similaridades entre os serviços odontológico e médico da UFG frente à NT.  Trata-se de um estudo transversal, quali-quantitativo, amostra de conveniência constituída por todos os médicos Neurologistas e Neurocirurgiões do Departamento Clínica Médica e Cirurgia da FM-UFG e dentistas que atuam ou atuaram no núcleo de dor do Centro Goiano de Doenças da Boca-FO-UFG. O instrumento de coleta de dados será uma entrevista gravada, aberta e semi-estruturada dividida em 4 eixos - concepção do profissional frente à NT, formas de diagnóstico, tratamento e organização dos serviços. As entrevistas serão analisadas de acordo com BARDIN (2011), para a criação de categorias analíticas que orientarão na construção de uma avaliação analítico-descritiva. Acredita-se que os resultados da presente pesquisa poderão subsidiar avanços na efetividade e eficácia do tratamento da NT, um repensar sobre o custo-benefício dos tratamentos que estão sendo utilizados e também aproximação de áreas afins no tratamento de uma doença que requer tratamento multiprofissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Integrante / Vânia Cristina Marcelo - Integrante / Kelly Cristina Borges Tacon - Coordenador.
2010 - 2020
Associação das características ósseas com o sucesso clínico-radiográfico do implante dentárip após a aplicação de carga mastigatória: Estudo longitudinal
Descrição: Diversos fatores podem interferir no processo de osseointegração do implante e/ou levar a uma perda de tecido ósseo ao redor do mesmo. Dentre os fatores
relacionados ao paciente, a quantidade e a qualidade óssea exercem importante influência no planejamento cirúrgico/protético. Muitos estudos associam as
características ósseas à estabilidade primária dos implantes e osseointegração, mas ainda não está clara a relação dessas características à perda óssea que ocorre
após aplicação das cargas mastigatórias. Este estudo de coorte tem como objetivo investigar a associação entre os diferentes tipos ósseos da maxila e mandíbula, e
o resultado, em longo prazo, do tratamento com implantes após a instalação de próteses implanto-suportadas. Parte dos dados e a amostra serão provenientes de
projeto anterior, sendo constituída por 52 pacientes com 132 implantes instalados na maxila e/ou mandíbula, os quais foram submetidos à reabilitação oral. No
planejamento cirúrgico, os sítios ósseos foram classificados por três cirurgiões, previamente calibrados, de acordo com critérios clínico-radiográficos. Análises
microtomográficas, histomorfométricas, imunohistoquímicas e moleculares foram realizadas nos espécimes ósseos obtidos com trefina. Foram confeccionadas
próteses implanto-suportadas, respeitando critérios clínicos pré-estabelecidos, sem que o reabilitador conhecesse a classificação do sítio ósseo. Exames radiográficos
periapicais padronizados foram realizados no momento da instalação da prótese para obtenção de imagem de referência e será feito após os períodos de 6 meses, 12
meses, e anualmente por um período de 10 anos, para realização de subtração digital. Nesses mesmos tempos clínicos, serão obtidas medidas de freqüência de
ressonância (FR), e realizada avaliação clínica das próteses e tecidos periimplantares. Após coleta de dados, testes de associação entre as alterações de nível ósseo,
a FR e as características clínico-radiográficas e histomorfométrico-molecula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador / Carla Aparecida B C M Nunes - Integrante / Sicknan Soares da Rocha - Integrante / Geovane Miranda Ferreira - Integrante / Enilza Maria Mendonça de Paiva - Integrante / Aline Carvalho Batista - Integrante / Rubelisa Cândido Gomes de Oliveira - Integrante / Ana Livia Novaes Monteiro - Integrante / Cindy Ferreira Barbosa - Integrante / Donizete de castro e Silva - Integrante / Elisa Soares Ferreira Cruz - Integrante / Cláudio Rodrigues Leles - Integrante / Elismauro Francisco de Mendonça - Integrante / Danilo Rocha Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Prontuário Eletrônico do paciente na Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Goiás: Mapeamento dos fluxos de trabalho
Descrição: O prontuário eletrônico do paciente (PEP) surgiu como resultado da evolução da informática nos serviços de saúde, visando melhorar a eficiência e organização
do armazenamento das informações de saúde, não apenas para substituir o prontuário em papel, mas também para elevar a qualidade da assistência à saúde
por meio de novos recursos e aplicações. A implementação do PEP foi uma das ações incluídas no processo de mudança da estrutura curricular da Faculdade
de Odontologia da Universidade Federal de Goiás FO-UFG, vivenciado pela mesma desde 2006, sendo o ponto de partida para tal projeto a identificação, o
registro e a análise dos fluxos de trabalho correntes, no que se refere ao atendimento ao paciente. De posse desses fluxos, torna-se viável a identificação de
onde e quais recursos computacionais podem ser introduzidos para apoiar a execução dos mesmos. O objetivo desse projeto é de mapear os fluxos de trabalho
da FO-UFG relativos ao atendimento ao paciente, o que inclui aspectos administrativos, de atendimento clínico, do ensino, pesquisa e extensão. Entrevistas
exploratórias e ouvidoria com informantes-chave* a respeito do funcionamento da instituição fazem parte da metodologia a ser utilizada. A informações coletadas
serão registradas utilizando-se de um instrumento formal de registro de fluxos de trabalho, produto da tecnologia da informação - o BPMN (Bussines Process
Modeling Notation). A notação BPMN não faz parte do objeto de estudo, apenas assegura que os fluxos identificados poderão ser compreendidos por gestores,
usuários e profissionais da tecnologia da informação. Os fluxos elaborados serão analisados e validados tornando-se representantes fiéis das práticas da
FO-UFG. Os mesmos serão apresentados na forma de um manual o qual será a base para o desenvolvimento do PEP como sistema de informação
propriamente dito, o que já constitui um projeto maior e multidisciplinar da UFG. Como resultados esperados destacam-se a perspectiva de aprimoramento da
gestão da informação, que se traduzirá na melhoria da qualidade da assistência à saúde integral e, consequentemente, na transformação do ensino, das práticas
e da formação profissional do estudante da FO-UFG, atendendo ao novo projeto político pedagógico com base no Regimento Geral dos Cursos de Graduação
da UFG (RGCG-UFG) e Diretrizes Nacionais para os Cursos de Graduação em Odontologia. * Informantes-chave: aquele que participa diretamente do processo
(funcionário técnico-administrativo, professores, alunos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador / Juliana Silva Gomes - Integrante / Mayara Barbosa Viandelli Mundim - Integrante / Fábio Nogueira de Lucena - Integrante / Ana Livia Novaes Monteiro - Integrante.
2010 - Atual
Estudo clínico e epidemiológico das leucoplasias e aplicabilidade da E-caderina como predictor de prognóstico
Descrição: As leucoplasias constituem as desordens com potencial de malignidade mais freqüentes na mucosa bucal, sendo definidas pela Organização Mundial da Saúde como
uma mancha ou placa branca, que não pode ser classificada clínica ou histologicamente como qualquer outra lesão. Seu potencial de transformação maligna,
associado à alta prevalência, exige do cirurgião-dentista conhecimentos básicos, que permitam o correto diagnóstico e abordagem clínica adequada. As leucoplasias
ocorrem com maior freqüência em indivíduos do sexo masculino, entre a quinta e sétima décadas de vida, sendo as áreas mais acometidas a mucosa jugal, soalho
bucal, comissura labial, borda lateral de língua e cristas alveolares. Estudos têm demonstrado que aproximadamente de 1 a 3% das leucoplasias orais exibem
alterações displásicas ou cancerosas, sendo que o maior risco de evoluir para carcinoma epidermóide ocorre em soalho de boca, língua e complexo palato mole-pilar
amigdaliano. Este estudo tem como objetivo realizar levantamento epidemiológico das leucoplasias bucais, avaliando as alterações displásicas e utilizando um
marcador de adesão celular, com a finalidade de correlacionar as alterações teciduais com o comportamento clínico destas lesões, podendo assim determinar o
prognóstico desta condição. Para isto será utilizado o banco de dados do Centro Goiano de Doenças da Boca e realizado o acompanhamento clínico destes
pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Integrante / Sandra Lúcia Ventorin Von Zeidler - Coordenador / Livia S Castro - Integrante / Bruna Castro Moreira - Integrante.
2010 - Atual
Estudo Clínico, microbiológico e terapêutico da candidose atrófica subclinica em dorso lingual: uma contricuição ao diagnóstico da síndrome da ardência bucal
Descrição: A Síndrome da Ardência Bucal (SAB) primária ou essencial é uma desordem crônica na qual os pacientes, particularmente mulheres pós-menopáusicas, referem uma sensação de ardência ou queimação na mucosa bucal, sem quaisquer alterações patológicas locais e doenças sistêmicas subjacentes. O exato mecanismo de instalação da SAB ainda permanece obscuro. A maioria dos estudos aponta para uma complexa inter-relação de fatores locais, sistêmicos e psicológicos suportando uma gênese multifatorial na qual exista a participação de fatores salivares, alterações nervosas periféricas e centrais, distúrbios hormonais e fatores psicogênicos. O diagnóstico preciso da SAB primária deve ser obtido por meio da identificação e exclusão de todos os possíveis agentes locais e sistêmicos associados à ardência secundária. Considerando que a sintomatologia de ardência em dorso lingual pode estar associada à infecção por Candida, mesmo na ausência de achados clínicos, o objetivo geral desse estudo é investigar a prevalência de candidose atrófica subclínica no dorso lingual de pacientes diagnosticados com SAB. Todos os pacientes com sintomas crônicos de ardência bucal que se encontrarem em acompanhamento no Centro Goiano de Doenças da Boca (CGDB) da Faculdade de Odontologia da UFG passarão por avaliação clínica sistemática, o que incluirá a sialometria. Aqueles com diagnóstico de SAB serão submetidos a exames microbiológicos para identificação pelo método direto, cultura microbiológica e testes de sensibilidade a antifúngicos. Os pacientes com diagnóstico laboratorial de candidose receberão tratamento antifúngico apropriado. Espera-se que esse estudo identifique a ocorrência e prevalência de candidose atrófica subclínica em pacientes com SAB e, conseqüentemente, contribua para o conhecimento sobre a indicação e padronização dos exames micológicos dentro do processo de diagnóstico da SAB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Integrante / Luciano Alberto de Castro - Coordenador / Aline Carvalho Batista - Integrante / Ítalo Cordeiro de Toledo - Integrante.
2009 - 2011
Critérios de diagnóstico para pesquisa das desordens temporomandibulares (RDC/TMD): suficiência, efetividade e aceitabilidade para a interpretação de imagens
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é investigar a opinião de especialistas em radiologia, de várias partes do mundo, quanto aos critérios propostos como parte do RDC/TMD para interpretação de radiografias panorâmicas e imagens por ressonância magnética, tomografia computadorizada e tomografia computadorizada por feixe cônico no diagnóstico das desordens da articulação temporomandibular e quanto à como garantir a adequação técnica das referidas imagens. Especialistas em radiologia serão convidados por meio de e-mail e/ou comunicação pessoal a participarem como voluntários do estudo, a partir de sua associação à International Society of Radiology (ISR) e à International Association of Dentomaxillofacial Radiology (IADMFR). Essas instituições congregam as principais associações americana, européia e asiático-oceânicas de radiologia e representam mundialmente a Radiologia geral e a Radiologia bucomaxilofacial, respectivamente. Farão parte da amostra os especialistas em radiologia representantes de pelo menos 2 regiões/países dos continentes americano, europeu, africano, asiático-oceânico que preencherem como critérios de inclusão ser especialista em radiologia, possuindo no mínimo 10 anos de experiência na interpretação de imagens seccionais das ATM (TC, RM e/ou TCFC) e concordar em responder um questionário na língua inglesa que será mantido online. A aceitação do TCLE será pré-requisito para o início do preenchimento do instrumento de pesquisa, que será submetido previamente a um pré-teste e teste piloto. Será estabelecido um período de 2 meses para que os participantes respondam o questionário, sendo duas notificações enviadas em 30 e 45 dias após o convite e disponibilização do instrumento online para os profissionais. As respostas serão depositadas automaticamente em um banco de dados, sendo as questões não respondidas excluídas da análise dos dados. Os dados coletados serão analisados e tabulados utilizando-se o programa SPSS for Windows 14.0 Standard Version. Espera. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador / Arne Petersson - Integrante / Maria de Fátima Nunes - Integrante.
2007 - 2012
Avaliação clínica, radiográfica, histomorfométrica e molecular de sítios para implantes da maxila e mandíbula
Descrição: Os implantes dentários têm revolucionado o campo da reabilitação bucomaxilofacial, visto que restauram de forma conservadora e eficiente a fonética, a mastigação, a estética e a auto-estima do indivíduo, em especial daqueles que apresentam grandes seqüelas resultantes do tratamento do câncer. Excelentes resultados têm sido associados a implantes instalados em osso de boa qualidade e quantidade. Diferentes classificações têm sido propostas para descrever essas características, sendo que a mais amplamente utilizada é aquela proposta por Lekholm e Zarb (1985), a qual é baseada em radiografias convencionais pré-operatórias e a percepção subjetiva do cirurgião durante o preparo do sítio. Considerando a freqüente associação da qualidade e quantidade óssea aos índices de sucesso e insucesso no tratamento com implantes dentários, a escassez de estudos com evidência de eficácia diagnóstica dos métodos que avaliam o tecido ósseo da maxila/mandíbula previamente ou durante o tratamento com implantes e a necessidade de critérios clínicos objetivos para otimizar seu resultado, este estudo tem como objetivo geral correlacionar aspectos clínicos, radiográficos, histomorfométricos e moleculares de sítios ósseos da maxila e mandíbula durante planejamento e inserção de implantes dentários. A amostra desse estudo transversal será composta por servidores da Universidade Federal de Goiás (UFG) com indicação de reabilitação com implantes dentários individuais e múltiplos na maxila e/ou mandíbula. Pacientes com história de doenças sistêmicas que comprometem o processo de cicatrização serão excluídos, assim como aqueles casos em que o potencial sítio para implante não demonstre altura e espessura óssea adequadas. Os tipos ósseos dos diferentes sítios serão classificados e correlacionados de acordo com critérios clínicos [sensibilidade tátil do cirurgião/implantodontista durante a inserção do implante; medidas de torque de inserção; análise de freqüência de ressonância (FR) para medidas dire. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador.
2007 - 2009
Avaliação de critérios clínicos no diagnóstico e eficácia de métodos por imagens seccionais no tratamento das desordens da articulação temporamandibular: revisão sistemática da literatura
Descrição: As disfunções/desordens que acometem a articulação temporomandibular (DATM) possuem certas peculiaridades e são alvos de debates em relação aos seus diagnósticos e respectivos tratamentos. O diagnóstico das DATMs tem sido uma tarefa difícil, especialmente por dois motivos: primeiro, pela multiplicidade e falta de padronização da nomenclatura e taxonomia, bem como dos critérios de diagnóstico; segundo, pela origem multifatorial dessas desordens. Para diagnosticar e tratar pacientes que apresentem sinais e sintomas característicos de DATM, métodos diagnósticos eficazes e confiáveis são imprescindíveis. Diferentes critérios e métodos têm sido propostos como sistema diagnóstico das DATMs, os quais são baseados na história do paciente e em critérios clínicos. Porém, esses métodos têm sido efetivamente utilizados nos estudos das DATMs? Dos exames complementares mais utilizados destacam-se as técnicas seccionais de exames por imagem, especialmente a tomografia computadorizada (TC) e a ressonância magnética (RM). A TC tem sido referida como um dos melhores métodos para avaliar a ATM quando a suspeita clínica relaciona-se aos tecidos ósseos e as imagens por RM quando o foco da investigação são as partes moles. Porém, a eficácia diagnóstica e os benefícios dos métodos no tratamento dos pacientes ainda são incertos. Se não existe uma definição clara e amplamente aceita sobre o real benefício dos exames por imagem TC e RM no plano de tratamento das DATMs, quais os critérios que os estudiosos da área têm utilizado para sua indicação? Um exame clínico sistemático do paciente e classificação das DATMs baseados em critérios já validados, bem como a indicação de exames por imagem que realmente somem ao plano de tratamento, são pré-requisitos essenciais não apenas para o sucesso do tratamento, mas também para o estabelecimento do custo-benefício de todas as etapas, desde o processo diagnóstico até a proservação do paciente. Sendo assim, esse estudo tem como objetivo analisar sistemat. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador.
2007 - 2008
Implementação do prontuário eletrônico do paciente em uma instituição pública: os primeiros passos da FO-UFG
Descrição: Em geral, pode-se afirmar que o sistema de saúde de um país é estabelecido pela análise do que se tem documentado em prontuários, os quais há milhares de anos, vem sendo registrados documentos de papel. Com a evolução da informática, foi criado o Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP), visando melhorar a eficiência, eficácia, segurança, organização do armazenamento das informações e qualidade da prática e gestão em saúde. Este estudo tem como objetivo conhecer o processo de implementação do PEP em diferentes cenários de prática de instituições públicas no país e acenar uma trajetória para o mesmo processo dentro da FO-UFG. A estratégia metodológica será dividida em duas etapas: 1-Embasamento teórico e aplicado do processo de implementação de um PEP, a ser realizado por meio de revisão da literatura e entrevistas com os responsáveis pela implantação do referido prontuário nas instituições identificas no levantamento bibliográfico; 2- Desenvolvimento de um piloto do design arquitetônio da ficha clínica eletrônica do paciente atendido na FO-UFG, utilizando um software disponível no mercado. Dentre os resultados esperados destacamos a contribuição para o planejamento da informatização na FO-UFG, especialmente o desenvolvimento do PEP, com maior embasamento científico e prático; contribuição no processo de conscientização dos alunos, docentes e funcionários da FO-UFG das vantagens da informatização de dados em saúde na instituição e sua complexidade; motivação ao estudo, planejamento e implantação de um projeto de alta complexidade em uma instituição pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador.
2006 - 2009
O papel dos métodos clínicos como ferramenta de diagnóstico na avaliação do tecido ósseo da maxila e mandíbula no planejamento em implantodontia
Descrição: Cinqüenta anos depois do primeiro estudo, o implante osseointegrado é considerado um método bem sucedido de reabilitação bucal. Os termos quantidade e qualidade óssea são usados, na maioria das publicações relacionadas à implantodontia, como conceitos que incluem vários aspectos e propriedades do tecido ósseo e como determinantes no sucesso do tratamento. Parecem existir algumas discrepâncias de significado desses termos, o que determina um impacto na validação dos métodos clínicos e medições utilizadas nas investigações. O objetivo geral deste estudo é o de investigar o papel dos métodos clínicos utilizados antes e durante a colocação de implantes dentários, como ferramenta de diagnóstico na avaliação do tecido ósseo da maxila e mandíbula, na tentativa de identificar parâmetros específicos dentro do conceito de quantidade e qualidade ósseas, e investigar a importância dos mesmos no planejamento e colocação de implantes dentários. A primeira etapa do projeto foi desenvolvida por meio de um programa de pós-doutorado junto à Universidade de Malmö, Suécia, através de uma revisão sistemática, o que gerou duas publicações (uma publicada - Ribeiro-Rotta RF, Lindh C, Rohlin M. Efficacy of clinical methods to assess jawbone tissue prior to and during endosseous dental implant placement: a systematic literature review.Int J Oral Maxillofac Implants. 2007 Mar-Apr;22(2):289-300. Review.; e outra em processo de submissão - Ribeiro-Rotta RF, Lindh C, Rohlin M. Ambiguity in Bone Tissue Characteristics as Presented in Studies on Dental Implant Planning and Placement: A Systematic Review. Clin Impl Dent Rel Res. 2008). A segunda etapa envolveu o desenvolvimento de um questionário estruturado submetido a especialistas brasileiros e suecos, gerando dois subprojetos aprovados no PIBIC-PIVIC 2007-2008, em fase de desenvolvimento de metodologia e coleta dos resultados. Neste processo identificamos que uma das variáveis do questionário, diretamente ligada aos objetivos do projeto, requer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Manifestações bucais das principais drogas ilícitas consumidas no Estado de Goiás
Descrição: Atualmente, tem sido observado um aumento no consumo de drogas ilícitas em todo o mundo, tornando-se um grave problema para a sociedade. Drogas ilícitas são aquelas que têm sua produção, comercialização e uso proibidos por lei. O uso abusivo de drogas, dentre as várias complicações orgânicas, pode produzir alterações na região bucomaxilofacial. Diante da crescente possibilidade de um paciente com necessidades odontológicas ser usuário de drogas ilícitas, é fundamental que os cirurgiões-dentistas estejam aptos a identificarem as manifestações bucais, sistêmicas e psíquicas desses indivíduos, para contribuirem com a reabilitação desses pacientes. Sendo assim, o objetivo geral desse estudo será investigar as manifestações bucais das principais drogas ilícitas consumidas no Estado de Goiás. Este estudo bibliográfico será realizado por meio de uma revisão da literatura, utilizando-se das bases de dados eletrônicas, buscadores e descritores. Sites específicos de instituições e órgãos ligados à saúde e ao uso drogas, também serão utilizados para busca de informações. Esta revisão bibliográfica dará ênfase aos estudos relacionados às manifestações bucais decorrentes do uso abusivo de drogas, além das implicações e cuidados durante o tratamento odontológico ao usuário, relacionando todos esses aspectos aos dados contidos no I Levantamento Domiciliar sobre o uso de Drogas Psicotrópicas no Brasil, CEBRID-2001, com ênfase aos resultados gerais da Região Centro-Oeste, e também aos dados obtidos no Sistema Nacional de Dados Estatísticos de Repressão a Entorpecentes da Polícia Federal do Estado de Goiás, abordando-os de forma interrelacionada. Os resultados desse estudo poderão contribuir para informação e conscientização de cirurgiões-dentistas sobre as necessidades odontológicas dos usuários de drogas, ampliar o conhecimento sobre as diversas manifestações sistêmicas decorrentes do uso abusivo de drogas ilícitas incentivando à capacitação de cirurgiões-dentistas da rede e o dese. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador.
2003 - 2005
Avaliação da qualidade óssea no planejamento em implantodonstia: a utilização da tomografia computadorizada
Descrição: Vários métodos podem ser utilizados na avaliaão da densidade óssea, um dos principais critérios da análise da qualidade óssea, fundamental para o planejamento em implantodontia. Apesar de existirem controvérsias quanto à definião de qualidade óssea e deficiência de estudos para a comprovaão do seu impacto na longevidade dos implantes, a tomografia computadorizada (TC) tem tido papel de destaque na avaliaão quantitativa e qualitativa de potenciais sítios para implantes dentários. Os objetivos deste estudo são (1) avaliar a associaão entre medidas da densidade óssea trabecular (UH) de potenciais sítios para implantes dentários da maxila/mandíbula, obtidas em cortes axiais originais (software DentaCT), com medidas obtidas nessas imagens após a transferência eletrônica para software PC compatível (eFilm Workstation); (2) correlacionar as médias dos valores dessas densidades com a classificaão subjetiva da qualidade óssea proposta por Lekholm e Zarb (1985) e (3) estabelecer parâmetros quantitativos para os tipos ósseos desta classificaão. Vinte e sete TCs de maxila e 27 de mandíbula de 51 pacientes candidatos à terapia por meio de implantes serão selecionados. A avaliaão da densidade óssea trabecular será realizada em 75 sítios de implantes pelos dois softwares, e suas médias serão obtidas. A classificaão subjetiva de cada sítio será realizada por dois examinadores, em duas sessões de interpretaão de imagens transversais reformatadas dos referidos sítios, e por meio de consenso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Integrante / Christina Lindh - Integrante / Rubelisa Cândido Gomes de Oliveira - Coordenador / Cláudio Rodrigues Leles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Fundação José Normanha / Instituto Goiano de Radiologia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
O papel da ressonância magnética no diagnóstico do adenoma pleomórfico
Descrição: O objetivo deste estudo foi discutir, por meio de revisão dea literatura, a importância dos vários métodos de diagnóstico por imagem, suas vantagens e desvantgens, enfocando a utilização da ressonância magnética (RM) no diagnóstico e plano de tratamento do adenoma pleomórfico de glândulas salivares(tumor benigno de maior prevalência em glândulas salivares maiores e menores). O relato de dois casos ilustra as principais justificativas para a superioridade das imagens por RM no diagnõstico da referida lesão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador / Mirna Liz da Cruz - Integrante / Túlio Humberto Spini - Integrante / Alexandre R. Mendonça - Integrante / Rogério Ribeiro de Paiva - Integrante / Elismauro Francisco de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação José Normanha - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2003
Estudo radiográfico das manifestações bucais da Esclerose Sistêmica
Descrição: A esclerose sistêmica (ES) é uma doença relacionada a anormalidades difusas no tecido conjuntivo e vasos sangüíneos, caracterizada clinicamente pelo espessamento e fibrose da pele, além de anormalidades em diversos órgãos. O diagnóstico da ES nos estágios prodrômicos é difícil. Anormalidades bucomaxilofaciais clínicas e radiográficas têm sido descritas na ES, ma seu significado clínicos e valor diagnóstico ainda não foram estabeledios. No  sentido de contribuir para reduzir esta lacuna, incentivando uma maior interrelação na prática da medicina e odontologia, este estudo teve como objetivos: avaliar o grau de abertura bucal e o fluxo salivar alterado nos pacientes com ES e estabelecer se há diferença significativa em relação ao  grupo controle; avaliar o aumento do espaço periodontal, a presença de rebasorções no ângulo e ramo mandibulares, processo coronóide e condilar em pacientes com diagnóstico comprovado de ES; verificar possíveis associações entre as alterações bucomaxilofaciais e o comprometivmento sistêmico dos pacientes com ES. A amostra constituiu-se de dois grupos - grupo ES e gurpo controle, com 29 indivíduos cada um, analisados por meio de estudo observacional do tipo caso-controle. Os pacientes com ES foram diagnosticados segundo critérios do Colégio Americano de Reumatologia e os pacientes do grupo controle, assintomáticos, submentidos a protocolo previamente estabelecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Integrante / Silvio Zerbini Borges - Coordenador / Adriana Coutinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Hospital Universitário de Brasília - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Atlas de anatomia seccional da região de cabeça e pescoço (produto final de mestrado)
Descrição: O desenvolvimento deste atlas teve como ponto de partida a possibilidade criada pela criação da modalidade Mestrado profissionalizante, que permitiu a defesa de um produto final de curso. Este instrumento didático marca, de forma significante, o ensino da radiologia bucomaxilofacial, tanto a ao nível de pós-graduação quanto de graduação, visto que permitirá o acesso ao ensino da Ressonância Magnética como método avança do de diagnóstico por imagem, voltado especificamente para a área odontológica e na língua portuguesa. Além de ter envolvido uma vasta revisão da literatura sobre os aspectos básicos da formação da imagem, base para interpretação das mesmas, e da atualização da nômina anatômica, a elaboração deste compêndio contou com a preocupação em apresentar a anatomia seccional da região de interesse de forma simples e objetiva, considerando ser esta, uma das deficiências no ensino da Radiologia Bucomaxilofacial. Sendo assim, este Atlas além de servir como instrumento didático para o próprio programa de pós-graduação que o está gerando, poderá ser utilizado na graduação para introduzir o assunto de forma atualizada. Este atlas viabilizou a concretização de mais uma parte de um trabalho pioneiro iniciado em 1990 junto a Universidade de São Paulo e, posteriormente, a partir 1994, junto à Universidade de Rochester, Nova York, EUA, quando do doutorado da orientadora do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Integrante / Rogério Ribeiro de Paiva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Fundação José Normanha / Instituto Goiano de Radiologia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
1999 - 2003
Emergência médicas em Odontologia: levantamento do nível de instrução e capacitação dos cirurgiões-dentistas no Estado de Goiás
Descrição: As emergências médicas no consultório odontológico têm sido descritas como pouco freqüentes, entretanto são poucas as informações sobre a sua morbidade e mortalidade. Embora pouco freqüentes, muitas situações de caráter emergenciais podem colocar em risco a vida do paciente, exigindo uma ação rápida e sistemática por parte da equipe de saúde bucal. 
A realização de pesquisas sobre o tema, investigando cirurgiões-dentistas de regiões específicas, é importante como ponto de partida para uma análise nacional. Os resultados podem despertar para a importância da prevenção de situações médico-emergenciais no consultório odontológico. Podem ainda, reforçar a necessidade de se repensar a estrutura curricular das Faculdades de Odontologia no país, no intuito de incluir o treinamento em primeiros socorros e a obrigatoriedade de ampla capacitação, com atualizações periódicas, para o direito da prática odontológica. 
         O objetivo deste trabalho foi analisar o nível de instrução e capacitação do cirurgião-dentista do Estado de Goiás frente às emergências médicas que podem ocorrer em seu ambiente de trabalho.
         A população de estudo constituiu-se dos cirurgiões-dentistas cadastrados no Conselho Regional de Odontologia ? Secção de Goiás (CRO-GO) até o ano de 1999, totalizando 4.452 profissionais.
         Utilizou-se como instrumento um questionário contendo questões fechadas, enviadas a estes profissionais via postal, com porte pago para retorno do mesmo. O questionário foi formulado especialmente para esta pesquisa e incluiu questões baseadas em estudos anteriores, tendo sido pré-testado em 14 cirurgiões-dentistas. As questões abordavam os tipos de emergências médicas que ocorrem no consultório, a capacitação dos profissionais frente a possíveis emergências médicas, a disponibilidade de drogas e equipamentos de emergência nos consultórios, bem como o nível de capacitação para a utilização dos mesmos. Foi também questionado o interesse em treinamento teórico-prá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador / Carla Aparecida B C M Nunes - Integrante / Maria do Carmo Matias Freire - Integrante / Cristiane Salviano Mendonça Lopes - Integrante / Liliane de Paiva Nascimento - Integrante / Telma Adriana Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2004
A radiografia panorâmica e tomografia computadorizada no diagnóstico e planejamento em implantodontia: Estudo experimental (parte I) e estudo clínico (parte II)
Descrição: Os objetivos deste estudo foram a análise e comparação das medidas lineares verticais, horizontais e transversais obtidas em radiografias panorâmicas e tomografias computadorizadas (TC), e a avaliação da precisão e do grau de distoção de ambas as técnicas, no contexto do planejamento em implantodontia. No estudo clínico, teve ainda como objetivo a avaliação do grau de segurança do cirurgião-dentista no planejamento cirúrgico com a utilização da radiografia panorâmica isoladamente e em conjunto com a TC. No estudo experimental foram utilizadas 10 mandíbulas maceradas, e no estudo clínico 20 pacientes com indicação de implantes na região de primeiro molar inferior. Para a obtenção das medidas nas radiografias panorâmicas foi utilizado um paquímetro de alta precisão e na TC, reconstruões tranversais foram obtidas a partir do software DENTACT, através do qual foram obtidas a medidas lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador / Luciana P Silva - Integrante / Maria Amélia G Ávila - Integrante / Hiron Andreaza - Integrante / Leonardo Martins Normanha - Integrante / Sérgio Henrique Oliveira - Integrante / Carla Aparecida B C M Nunes - Integrante / Maria Alves Garcia Santos Silva - Integrante / Elder Santos Carneiro - Integrante / Andréia Assis Carvalho - Integrante / Rubelisa Cândido Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação José Normanha / Instituto Goiano de Radiologia - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1997 - 2003
A radiografia panorâmica e a tomografia computadorizada no diagnóstico e planejamento em implantodontia: Estudo experimental (parte I) e estudo clínico (parte II)
Descrição: Os objetivos deste estudo foram a análise e comparação das medidas lineares verticais, horizontais e transversais obtidas em radiografias panorâmicas e tomografias computadorizadas (TC), e a avaliação da precisão e do grau de distoção de ambas as técnicas, no contexto do planejamento em implantodontia. No estudo clínico, teve ainda como objetivo a avaliação do grau de segurança do cirurgião-dentista no planejamento cirúrgico com a utilização da radiografia panorâmica isoladamente e em conjunto com a TC. No estudo experimental foram utilizadas 10 mandíbulas maceradas, e no estudo clínico 20 pacientes com indicação de implantes na região de primeiro molar inferior. Para a obtenção das medidas nas radiografias panorâmicas foi utilizado um paquímetro de alta precisão e na TC, reconstruões tranversais foram obtidas a partir do software DENTACT, através do qual foram obtidas a medidas lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador / Luciana P Silva - Integrante / Maria Amélia G Ávila - Integrante / Hiron Andreaza - Integrante / Leonardo Martins Normanha - Integrante / Sérgio Henrique Oliveira - Integrante / Carla Aparecida B C M Nunes - Integrante / Maria Alves Garcia Santos Silva - Integrante / Elder Santos Carneiro - Integrante / Andréia Assis Carvalho - Integrante / Rubelisa Cândido Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação José Normanha / Instituto Goiano de Radiologia - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1999
Disfunção temporamandibular em crianças e adultos jovens e sua associação com as desordens do tecido conjuntivo: hipermobilidade articular sistêmica
Descrição: Projeto multidisciplinar. Tendo como objetivo avaliar a relação entre a hipermobilidade articular sistêmica e o prolapso da válvula mitral. Revisão de literatura e estudo clínico comparando imagens por ressonância magnética da ATM de indivíduos assintomáticos para DTM, bem como testes clínicos para diagnóstico da hipermobilidade articular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Coordenador.