2022 - Atual
Consórcio de Pesquisa de Biodiversidade Brasil-Noruega / BRC Hydro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Coordenador / Colin Robert Beasley - Integrante / Guilherme C. S Neto - Integrante / rossineide martins da rocha - Integrante / Kelly Cunha - Integrante.
2021 - 2022
Avaliação do número amostral exato em estudos de monitoramento para a conservação da espécie ameaçada Antilophia bokermani, através de marcadores moleculares microssatélites.
Descrição: Conhecida como Soldadinho-do-Aaripe a ave da espécie Antilophia bokermanni apresenta-se distribuída apenas em uma pequena faixa de vegetação de mata situada nas encostas da chapada do Araripe, estado do Ceará. A presença de fontes de água nas matas, nascentes em montanhas e o microclima das encostas são fatores essenciais que influenciam no ambiente característico para essas espécies. Em 2006 foi publicado um documento conhecido como plano de conservação do soldadinho-do-araripe, produzido pela ONG Aquasis (Associação de Pesquisa e Preservação de Ecossistemas Aquáticos)  a qual sinalizava a necessidade da realização de estudos combinados que levassem em consideração os aspectos relacionados à biologia molecular da espécie, possibilitando assim a combinação com outras informações como comportamento de dispersão, reprodução e dispersão espacial, permitindo assim um monitoramento mais eficaz do grupo e com isso aumentando as chances de sobrevivência. Diante disso, saber qual o número amostral condizente com uma avaliação representativa de uma população de Soldadinho-do-Araripe traria não apenas uma definição do mínimo necessário de acesso aos organismos, reduzindo a pressão de coleta desnecessária desses espécimes animais, mas também possibilitaria a realização de ações de monitoramento dos níveis de diversidade genética e conservação com maior frequência, sem o perigo de se acessar um número a mais de animais já tão impactados por eventos antrópicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Coordenador / Cristovam Guerreiro Diniz - Integrante / Péricles Sena do Rêgo - Integrante / Juliana Araripe Gomes da Silva - Integrante / Patrick Douglas Corrêa Pereira - Integrante / Camile Rebeca da Silva Azevedo - Integrante / FRANK RAMON SALES DE SOUSA - Integrante.
2021 - Atual
Consórcio de Pesquisa de Biodiversidade Brasil-Noruega / BRC Hydro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Coordenador / Colin Robert Beasley - Integrante / Guilherme C. S Neto - Integrante / rossineide martins da rocha - Integrante / Kelle de Nazaré Cunha - Integrante / Zélia Maria Pimentel Nunes - Integrante.
2020 - 2021
Determinação do Número Mínimo Amostral em Avaliações do Status de Conservação de Ostras Nativas do Gênero Crassostrea, Através de Marcadores Microssatélites: Uma Abordagem para Diminuição dos Custos em Processos de Produção e Manejo Sustentável.
Descrição: Projeto aprovado no edital n° 01/2020 ? PIBICTI ? PROPPG ? IFPA ? CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Coordenador / Cristovam Guerreiro Diniz - Integrante / PEREIRA, P.D.C. - Integrante / Pedro Arthur Campos da Silva Chira - Integrante / Camile Rebeca da Silva Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Neuroecologia Comparativa do Giro Denteado de Morcegos das espécies Noctilio albiventris e Noctilio leporinus
Descrição: Em morcegos a família Noctilionidae apresenta um único gênero (Noctilio) constituído das espécies Noctilio leporinus e Noctilio albiventris, caracterizados por apresentarem lábio superior fendido e bolsas armazenadoras de alimento nas bochechas, o que justifica o termo ?buldog bats? (morcegos bulldog) utilizado genericamente para nomear os representantes de ambas as espécies. De acordo com a literatura os animais vertebrados possuem mecanismos neurais que são influenciados por fatores ambientais, o que acaba por reforçar a necessidade da realização de novos estudos em diferentes modelos tornando possível relacionar os estudos neuroanatômicos comparativos com os estudos de características ecoetológicas interespecíficas. O presente trabalho tem como objetivo analisar se diferentes comportamentos ecoetológicos influenciam o número de células nervosas presentes no giro denteado das espécies Noctilio albiventris e Noctilio leporinus.
Projeto aprovado no edital n° 03/2019 PIBICTI ? PROPPG ? IFPA - CNPq, para concessão de bolsa de iniciação científica.
Projeto aprovado no edital n° 03/2019 ? PIBICTI ? PROPPG ? IFPA ? CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Coordenador / Cristovam Wanderley Picanço Diniz - Integrante / Ediely Pereira Henrique - Integrante / Nara Gysely de Moraes Magalhães - Integrante / ABREU, C.C. - Integrante / PEREIRA, P.D.C. - Integrante / GUERREIRO-DINIZ, C. - Integrante / Pedro Arthur Campos da Silva Chira - Integrante / Emanuel Ramos da Costa - Integrante / João Batista da Silva Rosa - Integrante.
2019 - Atual
PI&TT em Biotecnologia Fármacos e Saúde
Descrição: Mapear e desenvolver biotecnologias e tecnologias de fármacos e saúde apoiadas em propriedade intelectual (PI) e em transferência de tecnologia (TT). Analisar normativas e propor melhorias. Diagnosticar, desenvolver e propor modelos de negócio sustentáveis e estimular favoravelmente a interface entre a proteção intelectual no campo de biotecnologia e a legislação de acesso aos recursos genéticos e ao conhecimento tradicional associado. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Coordenador / Ivo José Paes e Silva - Integrante / Franciluce Souto Rodrigues - Integrante / Rosangela Rita Miranda Cavaleiro - Integrante / Thais de Freitas Suarte - Integrante / Carlos Alberto Machado da Rocha - Integrante.
2019 - Atual
Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Coordenador / DANUSE FARIAS MAR - Integrante / JORGE ALEXANDRE MELO DA SILVA - Integrante / Clarisse Rodrigues Andrade - Integrante / JEANFSON DUTRA DE OLIVEIRA - Integrante.
2018 - 2020
Utilização de Macroinvertebrados Bentônicos como Bioindicadores da Qualidade da Água em Igarapés na Comunidade do Camutá (Bragança/PA)
Descrição: A manutenção da qualidade da água presente nos corpos hídricos é de fundamental
importância para continuidade da vida em nosso planeta. Poder identificar a
presença de manifestações internas e externas a este ecossistema, que sejam
capazes de causar desequilíbrio entre os integrantes deste cenário, é de
fundamental importância. Ferramentas interessantes capazes de identificar
perturbações nesse tipo de ecossistema são os chamados bioindicadores
bentônicos, mais especificamente os macroinvertebrados, os quais através de
índices relativos a diversidade e categorias de táxons presentes na comunidade são
capazes de inferir sobre os níveis de impacto presentes nesses ambientes. No
presente trabalho foram aplicados à comunidade bentônica de cinco pontos
amostrais, os índices BMWP e Shannon-Wiener (H?), com o intuito de categorizar
dois corpos hídricos na comunidade do Camutá, Bragança-Pará. Os resultados
definiram os pontos em categorias que variaram de péssimo a regular, tendo como
causa principalmente o uso dos corpos hídricos como balneário, produção de farinha
(beneficiamento da mandioca) e para a lavagem de roupa, o que por vezes fora
responsável pelo aumento da concentração de fósforo no sedimento. No entanto
não foram identificados indícios de perda de diversidade bentônica causada por
esgoto doméstico ao longo dos pontos estudados, o que reforça a possível utilização
inadequada destes ambientes do ponto de vista sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Coordenador / ANA CLARA FREITAS MILHOMEN - Integrante / LIVIA DA SILVA SANTOS - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvimento de Tecnologias para Reprodução do Tambaqui (Colossoma Macropomum) em Cativeiro Através do Exercício Físico e Indução Hormonal Melhorada
Descrição: Projeto executado através do edital  n° 01/2018 APIPA ? PROPPG ? IFPA, com o intuito de desenvolver tecnologias sustentáveis para o cultivo de peixes da espécie Colossoma macropomum (tambaqui), possibilitando assim a utilização de novos produtos indutores de reprodução, desenvolvimento de processos inovadores associados ao crescimento e engorda  e avaliação dos níveis de resistência imunológica dos animais submetidos aos testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Integrante / Guilherme C. S Neto - Integrante / Cristovam Guerreiro Diniz - Coordenador / Nara Gysely de Morais Magalhães - Integrante / Daniel Guerreiro Diniz - Integrante / Cristovam Wanderley Picanço Diniz - Integrante / PEREIRA, P.D.C. - Integrante / João Batista da Silva Rosa - Integrante / Anderson de Jesus Falcão da Silva - Integrante / Cecília Gabriella Coutinho Lima - Integrante / Dmitre Leonardo Ferreira de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Avaliação de Bioindicadores de Qualidade de Água do Rio Bucanha  (Traquateua/PA)
Descrição: Com o crescimento da população no entorno dos corpos hídricos surge a preocupação sobre a geração de efluentes provenientes da agricultura, indústrias e fontes domésticas lançados no mesmo, acarretando várias consequências tanto no meio ambiente quanto para a saúde das pessoas. Quando se considera o uso e ocupação do meio ambiente as comunidades biológicas expressam características sobre as pressões antrópicas o que acaba comprometendo a qualidade e diversidade biológica dos rios. Diante dessas preocupações foram criadas varias ferramentas de monitoramento, um bom exemplo são as leis que englobam a preservação dos corpos d?água. Porém essas legislações ainda são muito vagas, dando destaque assim para outras formas como o biomonitoramento utilizando os macroinvetebrados bentônicos que podem ser excelentes indicadores de degradação ambiental, pois possuem vantagens em relação a outros organismos como, por exemplo, a alta riqueza de espécimes e a sensibilidade para qualquer nível de degradação. O presente trabalho teve como objetivo caracterizar o rio Bucanha localizado na cidade de Tracuateua, nordeste paraense, através da aplicação dos índices biológicos Biological Monitoring Working Party (BMWP) e Shannon- Wiener, em cinco pontos distintos ao longo do corpo d?agua. Os resultados obtidos através do índice BMWP mostraram que todos os pontos possuem algum nível de interferência antrópica, porém os três primeiros diferenciam-se dos demais por possuírem melhores pontuações, corroborando com o índice de Shannon-Wiener que também apresenta valores relativamente baixos para os dois últimos trechos evidenciando o nível maior de impacto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Coordenador / Cristovam Guerreiro Diniz - Integrante / Renata Conceição Silveira Sousa - Integrante.
2016 - 2018
Identificação, caracterização e expressão diferencial de microssatélites derivados de sequencias expressas (EST) de tecido nervoso de Calidris pusilla em momentos diferentes de migração
Descrição: Com a proximidade do outono boreal, milhões de aves deixam suas áreas de reprodução todos os anos, em busca de locais com temperaturas mais amenas e com disponibilidade de alimento, área essa escolhida para passar o período do inverno (daí serem referidas como áreas de invernada). Dentre as áreas de invernada estão aquelas da América do Sul onde alguns dos exemplares utilizados neste trabalho serão coletados. Assim a migração segue a direção Sul sendo a América do Sul alvo sistemático dessas aves, principalmente ao longo da costa marítima do continente onde passam a maior parte do seu ciclo de vida. Durante a primavera e o verão retornam às áreas de origem, havendo muitas delas com migrações sazonais regulares que retornam aos mesmos locais de invernada, reprodução e sítios de parada durante a migração, em anos sucessivos, mantendo fidelidade a esses habitats.
O maçarico-rasteirinho (Calidris pusilla) é uma espécie de ave pequena, porém robusta, de bico grosso, negro e de ponta alargada, à semelhança de vários congêneres, excetuando-se a espécie Calidris canutus. Pertencem à família Scolopacidae que possui um total de 89 espécies, encontradas em áreas costeiras e alagadas, espalhadas por todo o globo.
Orientação espacial e memória são, portanto, habilidades essenciais para lidar com essas demandas dos pássaros migratórios e estudos anteriores indicam a existência de áreas específicas do cérebro atuando na consolidação da memória espacial de aves e mamíferos. Tem sido sugerido que as aves migratórias possuem necessidade de usar um complexo sistema de navegação em que a aprendizagem e a memória devem ser importantes componentes. Para migrar longas distâncias é necessário lembrar a rota de migração e os locais de paragem necessários ao reabastecimento das reservas de energia, bem como, os detalhes de ambos os habitats de reprodução e invernada, já que ambos os habitats parecem ser reutilizados.
A análise de marcadores genéticos do tipo microssatélites inseridos em regiões gênicas e seus níveis de expressividade em diferentes janelas de atividade fisiológica destes animais possibilitará a construção de um cenário enriquecido de informações, possibilitando assim a realização de correlações entre os caracteres genéticos e os já existentes padrões de neurogênese destas espécies de aves migrantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Coordenador / Aline Santana Mendes - Integrante / Cristovam Guerreiro Diniz - Integrante / Péricles Sena do Rêgo - Integrante / Juliana Araripe Gomes da Silva - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação da qualidade de água a partir da análise de macroinvertebrados bentônicos presentes em pontos distintos do rio Bucanha localizado na cidade de Tracuateua, nordeste paraense.
Descrição: Projeto que tem por finalidade a avaliação do status de conservação do rio Bucanha que atravessa a cidade de Tracuateua - Pará, utilizando-se bioindicadores do grupo dos macroinvertebrados bentônhos. Cinco pontos ao longo do corpo d`água serão avaliados, dois deles localizados a montante e três deles localizados a jusante da cidade de Tracuateua.Serão aplicados os índices BMWP e ASPT para a determinação dos níveis de qualidade do ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Coordenador / Cristovam Guerreiro Diniz - Integrante / Renata Conceição Silveira Sousa - Integrante / Sávio Costa de Carvalho - Integrante.
2016 - 2017
Análise do potencial carrapaticida (Rhipicephalus sanguineus) de diferentes concentrações do extrato vegetal de Jatropha gossypiifolia e suas potenciais aplicabilidades como produto no ?mercado pet?.
Descrição: Projeto que visa avaliar o potencial inseticida das diferentes concentrações do extrato vegetal obtido da espécie Jatropha gossipifolia (pião roxo), em especial para o controle de carrapatos em ambientes de "pet shops".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Coordenador / Cristovam Guerreiro Diniz - Integrante / Thiago de Oliveira Pinto - Integrante.Financiador(es): IFPA - Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - Outra.
2016 - 2017
Uso de bioindicadores betônicos para avaliação da qualidade ambiental do igarapé Sertão, localizado na cidade de Abaetetuba, nordeste paraense
Descrição: Projeto que visa avaliar os níveis de conservação de um corpo d'água localizado no município de Abaetetuba - Pará, através da utilização da utilização de índices de diversidade (BMWP) aplicados aos macroinvertebrados coletados em cinco pontos amostrais ao longo do rio, distribuídos a montante e a jusante da cidade de Abaetetuba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Coordenador / Cristovam Guerreiro Diniz - Integrante / Renata Conceição Silveira Sousa - Integrante / Sávio Costa de Carvalho - Integrante.
2014 - Atual
NEUROECOLOGIA DE AVES MIGRATÓRIAS MARINHAS: Padrões Migratórios Contrastantes, Respostas Adaptativas e Mecanismos Neurais Subjacentes.
Descrição: A presente proposta se dedica a investigar a neuroecologia de espécies de pássaros migrantes de longa distância com diferentes estratégias de migração e ao mesmo tempo a fauna de invertebrados que compõe a dieta desses animais nos diferentes pontos de invernada. O hipocampo, uma área cerebral chave para reconhecimento das rotas de migração foi estudado recentemente em nosso laboratório na Universidade Federal do Pará em duas espécies de maçaricos que após o período reprodutivo migram para as áreas de invernada da América do Sul e do Caribe. Escolhemos estudar o Calidris pusilla que viaja entre seu habitat de reprodução no verão canadense para áreas de invernada no Brasil em um voo sem paradas de aproximadamente 4000 km, comprando-o ao Actitis macularia que migra na mesma direção com voos interrompidos por paradas múltiplas em sítios selecionados para repouso e 6 alimentação. Encontramos diferenças marcantes no número de células da glia no hipocampo dessas espécies sugerindo que pressões ambientais diferentes podem alterar de forma distinta o número de células da glia na formação hipocampal, modificando a relação neurônio/micróglia de forma distinta em cada espécie. De fato encontramos que embora o número de neurônios tenha sido igual em ambas as espécies o número de micróglias e o volume hipocampal são significativamente maiores em Actitis macularia, e que a razão entre o número de neurônios e o número de micróglias num caso e noutro é duas vezes maior em C. pusilla quando comparado ao A. macularia. Difícil dizer com o presente conjunto de evidências indiretas se essa relação e suas diferenças estão ou não associadas à resposta adaptativa expressa no padrão de migração sendo um dos objetivos do presente projeto esclarecer essas e outras questões relacionadas. Mantendo-se em mente para análises comparativas subsequentes que as pressões ambientais e a estimulação multissensorial, somatomotoras e visuoespaciais são bastante diferentes nas duas espécies, é importante para esclarecer de que forma esse processo afeta a formação hipocampal, estimar em observações futuras de forma comparativa, a relação neurônio/glia e a taxa de neurogênese e gliogênese antes e depois do processo migratório se completar. Além disso investigaremos as bases moleculares do processo migratório diferenciado dessas espécies esperando-se que isso possa esclarecer em detalhe a contribuição do hipocampo nesse processo. Com o andamento do projeto, outros pássaros marinhos migrantes podem ser investigados, por exemplo, Charidrius semipalmatus, comumente encontradas próximos aos bando de C. pusilla. Este estudo talvez permita generalizações acerca dos mecanismos neurais envolvidos na migração de longa distância assim como acerca do papel do hipocampo e da plasticidade que garantem navegação adequada durante a viagem entre os sítios de alta latitude de reprodução no Canadá e áreas tropicais de invernada no Brasil. Além disso é determinante investigar as características ambientais de cada local de parada documentando possíveis impactos naturais ou antrópicos sobre as espécies que servem de alimento para estes pássaros migrantes e que podem alterar a rota migratória em função da redução da oferta de alimento. O presente projeto visa portanto implantar na Região Costeira do Estado do Pará município de Bragança, junto ao Instituto Federal do Pará, Campus de Bragança, a Unidade 7 de Pesquisa em Neuroecologia de Aves Marinhas em parceria com a Unidade Avançada de Pesquisa em Aves (AFAR) da Universidade de Western Ontario - Canadá e a Universidade Federal do Pará campi de Belém e de Bragança. Esse esforço complementa trabalho excepcional que já vem sendo realizado pelo Instituto de Estudos Costeiros (IECOS) da UFPA em Bragança onde o estudo da biodiversidade e da ecologia dos manguezais avança a passos largos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Integrante / Cristovam Guerreiro Diniz - Integrante / Nara Gysely de Morais Magalhães - Integrante / Daniel Guerreiro Diniz - Integrante / Cristovam Wanderley Picanço Diniz - Coordenador / Rommel Mario Rodrigues Burbano - Integrante / Rubem Carlos de Araujo Guedes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
NEUROECOLOGIA DE AVES MIGRATÓRIAS: Mecanismos neurais e comportamentais.
Descrição: Examinaremos, duas espécies de maçaricos (Actitis macularia e Calidris pusilla), migrantes de longa distância mas com diferentes estratégias de migração. A espécie Calidris pusilla viaja entre seu habitat de reprodução de verão no Canadá para áreas de invernada no Brasil em um vôo sem paradas de aproximadamente 4000 km. Já a espécie Actitis macularia completa o mesmo percurso, mas com escalas múltiplas em locais tradicionais da América do Norte, América Central e América do Sul. Esperase que as diferenças entre essas espécies no seu modo de migração possam lançar luz sobre a resposta do hipocampo à experiência migratória e do papel do hipocampo na memória espacial e navegação. Com o andamento do projeto, outros migrantes de longa distância podem ser investigados, como a batuíra Charidrius semipalmatus, comumente encontradas próximos aos bando de Calidris pusilla. O estudo dessas espécies talvez permitam generalizações acerca dos mecanismos neurais envolvidos na migração de longa distância e sobre o papel do hipocampo e da plasticidade que garantem navegação adequada durante a viagem entre os sítios de alta latitude de reprodução no Canadá e áreas tropicias de invernada no Brasil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Integrante / Cristovam Guerreiro Diniz - Integrante / Carlos Santos Filho - Integrante / Marcia Consentino Kronka Tostenes - Integrante / Nara Gysely de Morais Magalhães - Integrante / Daniel Guerreiro Diniz - Integrante / Lucídia Fonseca Santiago - Integrante / Cristovam Wanderley Picanço Diniz - Coordenador.
2013 - 2015
UTILIZAÇÃO DE BIOINDICADORES EM AVALIAÇÕES DE ECOSSISTEMAS AQUÁTICOS DULCÍCOLAS
Descrição: A utilização de macro invertebrados bentônicos em estudos de ecossistemas de água doce apresentam-se como ferramentas indispensáveis no processo de caracterização dos níveis de qualidade nestes ambientes. Suas aplicações somam-se aos indices físicos e químicos do ambiente no sentido de proporcionar estimativas mais robustas destes ambientes continentais. No referido projeto objetivou-se avaliar, através de indices biológicos, os níveis de qualidade ambiental de um corpo água localizado no município de Capanema, nordeste Paraense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Coordenador / Kelves Williames dos Santos Silva - Integrante / Nafitalino dos Santos Everton - Integrante.
2012 - 2015
ESTUDOS DA ESTRUTURAÇÃO GENÉTICA TEMPORAL E ESPACIAL ATRAVÉS DE MICROSSATÉLITES DE POPULAÇÕES DE OSTRAS (Crassostrea) DO NORDESTE DO PARÁ EXPORTADAS PARA FINS DE CULTIVO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Coordenador / Claudia Helena Tagliaro - Integrante / Colin Robert Beasley - Integrante.
2010 - 2017
REDE DE PESQUISA EM BIODIVERSIDADE COSTEIRA NO BRASIL: IMPLANTAÇÃO DE BANCO VIRTUAL INTEGRANDO DADOS MOLECULARES, MORFOLÓGICOS E AMBIENTAIS (SISCOSTA)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Integrante / Maria Iracilda Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2014
CARACTERIZAÇÃO MOLECULAR DOS MITILÍDEOS COMERCIAIS DA COSTA BRASILEIRA: Perna perna, Mytella falcata e Mytella guyanensis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Integrante / Claudia Helena Tagliaro - Coordenador / Nelane do Socorro Marques da Silva - Integrante.
2007 - 2014
CARACTERIZAÇÃO GENÉTICA DA OSTRA NATIVA Crassostrea gasar, OSTRANORTE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Integrante / Claudia Helena Tagliaro - Coordenador / Colin Robert Beasley - Integrante / Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / Nelane do Socorro Marques da Silva - Integrante / Aline Grasielle Costa de Melo - Integrante / Francisco Arimatéia dos Santos Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Sistemática e Evolução de Macacos do Novo Mundo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Andre Damasceno de Melo - Integrante / Artur Luiz da Costa Silva - Integrante / Claudia Helena Tagliaro - Integrante / Horacio Schneider - Coordenador / Janice Lima da Cunha - Integrante / Maria Iracilda Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1