1994 - Atual
CONCEPÇÃO GEOTÉCNICA DE BARRAGENS DE REJEITO
Descrição: As barragens de rejeito são cada vez mais frequentes, embora seus métodos de projetos sejam ainda muito empíricos. Neste projeto são investigados modos mais racionais de projeto e controle de qualidade durante a construção deste tipo de obra, bem como formas de descaracterização destas estruturas. Também estão sendo desenvolvidos métodos de ensaios de laboratório e modelagens de disposição hidráulica. Este projeto é financiado por empresas de mineração, e possui interações com a UFMG e UFOP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: André Pacheco de Assis - Coordenador / Terezinha de Jesus Espósito - Integrante / Luís Fernando Martins Ribeiro - Integrante / João Paulo de Sousa Silva - Integrante / flavio da silva ornelas - Integrante / João Paulo Tavares Souza - Integrante / Romero Cesar Gomes - Integrante.