2019 - 2022
Responsabilidade pelo Fato do Produto Tóxico no direito do consumidor Brasileiro e no Direito Comparado
Descrição: As inovações técnicas e científicas caracterizam os produtos e serviços da atual sociedade de consumo, trata-se de um fenômeno inevitável. Contudo, os benefícios de tais novidades não podem encobrir o ?unreasonable risk? (risco não razoável) à saúde humana. Em tal cenário, destaque para os ?produtos tóxicos?, compostos de substâncias químicas potencialmente perigosas, capazes de ocasionar ao consumidor, a partir de seu uso e exposição, o desenvolvimento de doenças latentes e crônicas. O cerne das ações judiciais sobre produtos tóxicos trata da responsabilidade por danos causados em face do uso e consumo de produtos como amianto, cigarros, medicamentos, agrotóxicos, nanocosméticos. O Direito depara-se com desafios e questões inéditas, notadamente no instante de definir padrões para acessar o nexo de causalidade entre a exposição ao produto e o dano ocasionado ao consumidor, ainda mais quando prepondera a incerteza científica quanto aos efeitos adversos que o produto causa à saúde humana. O projeto de pesquisa pretende investigar os parâmetros jurídicos adequados de estabelecimento do nexo de causalidade que os Tribunais e as partes podem adotar nos casos relacionados à responsabilidade pelo fato do produto tóxico, investigando juízos de probabilidade decorrentes de estudos científicos. Nessa perspectiva, serão analisados os deveres de diligência do fornecedor e novos contornos quanto à determinação dos defeitos de concepção e informação relacionados ao produto. Para tanto, a utilização da metodologia do direito comparado se mostra apropriada, uma vez que procura identificar a resposta dada pelo Direito de determinado país para solucionar o problema proposto, diante da verificação de fontes legais que fundamentaram a resposta - sejam regras escritas, princípios de direito, precedentes. Como resultado principal, espera-se contribuir com a formulação de novas observaçoes jurídicas aptas ao enfrentamento da problemática dos riscos e dos perigos originados pelo produto tóxico, por meio de novos contornos na disciplina da responsabilidade pelo fato do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Atz - Coordenador / André Weyermuller - Integrante / Haide Maria Hupffer - Integrante.
2019 - Atual
Efetividade do Direito do Consumidor
Descrição: Relativamente pouca atenção tem sido dada aos desafios que esses desenvolvimentos representam para os consumidores. A sociologia alerta que o modo como os consumidores se relacionam com bens e serviços mudou e que a sociedade global de consumo criou uma nova divisão de inclusão/exclusão. A economia também alerta que mais opções e mais complexidade no consumo tornaram cada vez mais difícil para os consumidores comparar e avaliar o valor e a qualidade dos produtos e serviços nos mercados nacional e global. A lei deve se concentrar na proteção da parte mais fraca. A lei também deve concluir que noções legais tradicionais, instrumentos e sanções do século XX não são mais eficazes. A informação e a educação do consumidor, considerando as diferentes situações, por exemplo, do Brasil e da Alemanha, também podem não ser os únicos instrumentos para lidar com esses sérios desafios. O direito do consumidor deve desenvolver concepções, instrumentos e sanções inovadoras e entrar no "Zeitgeist" do século XXI. Nossa pergunta agora é o que é "Direito do Consumidor Efetivo"? Esta efetividade é assegurada pelo desenho (desenho legal ou regulatório do regime nacional de direito do consumidor) ou somente pela execução que assegure eficácia (mecanismos de execução e poderes: pelas Autoridades Administrativas, pelos Tribunais, serviços para Resolução de Conflitos, Resolução Alternativa de Conflitos ou Resolução de disputa on-line etc.)? O projeto visa investigar a eficácia do direito do consumidor. Seu escopo abrange a perspectiva de disposições substantivas de direito privado que são designadas para proteger os consumidores, bem como o ângulo de direito processual de resolução de disputas nos assuntos do consumidor e a aplicação dos direitos do consumidor. Deve-se examinar em que condições legais e de fato os conceitos e instrumentos de proteção do consumidor funcionam efetivamente ou não funcionam adequadamente como se pretende e por que não. A hipótese da presente pesquisa, sobretudo, é de que o direito do consumidor, diante dos novos desafios do mercado de consumo de massa - em que cada vez mais conectados os consumidores celebram contratos a uma velocidade surpreendente -, carece de efetividade, sem que se garanta a devida proteção da parte vulnerável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Atz - Integrante / Claudia Lima Marques - Coordenador / ANDRÉIA FERNANDES DE ALMEIDA RANGEL - Integrante / FLÁVIA DO CANTO PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Agrotóxicos e Sociedade de Risco: limites e responsabilidades pelo risco ambiental
Descrição: A utopia do progresso indefinido e a ambivalência entre os efeitos benévolos e malévolos da técnica moderna é tema presente nas discussões éticas e jurídicas sobre o uso de agrotóxicos. A promessa tecnológica coloca em xeque a governança da ciência e passa a exigir do sistema jurídico que considere as gerações futuras e a condição global da vida humana. A ironia está na falta de informações científicas para predizer os limites toleráveis de exposição aos novos produtos e processos. Uma revisão de estudos sobre a liberação dos agrotóxicos para comercialização mostra que não há um consenso mínimo da área científica sobre as consequências deste produto no meio ambiente e na saúde humana. Partindo deste contexto, a presente pesquisa se propõe a examinar os processos de liberação de agrotóxicos para uso comercial pelos organismos oficiais brasileiros, para depois, buscar respostas coerentes dentro do horizonte de possibilidades do Direito quanto aos processos de responsabilização dos efeitos dos agrotóxicos na saúde humana e no meio ambiente, buscando, ainda, problematizar os modelos de racionalidade jurídica utilizados pelos tribunais brasileiros para apontar se o Poder Judiciário, em suas decisões,
contempla a complexidade da gestão dos riscos dos agrotóxicos e se o princípio da precaução é apto o suficiente como princípio norteador. A Teoria dos Sistemas Autopoiéticos de Niklas Luhmann é utilizada como método principal por possibilitar entender a complexidade da sociedade contemporânea e pelo nível de sofisticação teórica em relação a outros métodos. Além disso, pretende-se, com base na contribuição teórica de Niklas Luhmann, desenvolver uma nova metodologia de análise de decisões judiciais que propicie sistematização qualitativa e quantitativa de um considerável campo de análise jurisprudencial para indicar como os tribunais materializam o risco dos agrotóxicos em suas decisões e as consequências destas decisões nos sistemas econômicos e ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Atz - Integrante / André Weyermuller - Integrante / Haide Maria Hupffer - Coordenador / Marcia Santana Fernandes - Integrante / Juliane Altmann Berwig - Integrante.
2018 - Atual
Direito fundamental ao desenvolvimento sustentável nas decisões judiciais
Descrição: O tema proposto apresenta relevância no âmbito do Poder Judiciário brasileiro, pois está diretamente ligado a processos de tomada de decisão que não podem ignorar a Constituição Federal e o sistema legal brasileiro com a finalidade de se evitar decisionismos e a nefasta figura do Juiz Legislador. O direito ao desenvolvimento, queiram ou não os grupos de pressão e de lobby político, abrange as dimensões humana, econômica, ambiental e de boa governança e está inserto no sistema constitucional brasileiro. Esta realidade está estampada na Constituição Federal de 1988 que prevê a tutela da dignidade da pessoa humana, da propriedade privada, da livre iniciativa e da proteção do meio ambiente no interesse das presentes e futuras gerações. O conceito de direito ao desenvolvimento, enquanto direito fundamental, e não mero dever fundamental, em que pese acirrada divergência doutrinária, deve harmonizar valores jurídicos aparentemente antagônicos, mas essenciais para a proteção do homem e do ambiente em um sentido amplo. Não restam dúvidas que o debate acadêmico é fundamental para a construção de um conceito razoável de direito fundamental ao desenvolvimento sustentável. De outro lado, o Poder Judiciário, do qual o professor proponente é membro há 16 anos, passa por questões tormentosas nos processos de tomada de decisão quando estão em jogo direitos fundamentais aparentemente em conflito. O direito ao desenvolvimento, como direito fundamental, outrossim, não pode prescindir da sustentabilidade, do respeito à propriedade privada cumpridora de sua função social e, acima de tudo, da dignidade do próprio homem mas, definitivamente, não pode o juiz legislar em especial nos hard cases. Em suma, nas decisões adotadas pelo Poder Judiciário atinentes ao desenvolvimento devem estar presentes, como fundamentos, valores constitucionais que tutelam direitos coletivos, difusos e individuais homogêneos próprios de uma sociedade democrática e do regime republicano. O projeto de pesquisa pretende oferecer problemas, hipóteses, variáveis e sugerir soluções amparadas pelo texto constitucional com utilidade no âmbito acadêmico e jurisdicional. Aliás, esta simbiose entre Judiciário Federal e academia, como relata o magistrado e professor Richard Posner, é muito forte e positiva nas Universidades que compõe a Ivy League nos Estados Unidos, como a Columbia Law School e a própria Escola de Direito da Universidade de Chicago, na qual o Juiz Federal é emérito professor... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Atz - Coordenador / Gabriel Wedy - Integrante.
2014 - Atual
Teoria do Direito e Diferenciação Social na América Latina
Descrição: A pesquisa pretende dar continuidade a abordagem de nosso projeto intitulado de Autopoiese e Teoria do Direito na América Latina que analisou as contribuições realizadas pelos principais expoentes da teoria dos sistemas autopoiéticos para a renovação do Direito. Para tanto, neste segundo momento, iremos enfatizar as relações entre a Democracia e o Direito nos processos de Diferenciação social nas constituições da América Latina. Duração de 36 meses. Prorrogado por mais 36 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ana Paula Atz - Integrante / Leonel Severo Rocha - Coordenador.
2013 - 2016
Autoorganização do Sistema Jurídico: Comunicações e Autorreferência entre Brasil e Chile
Descrição: A crescente demanda de acesso ao Poder Judiciário para a efetivação de direitos fundamentais em países saídos de regimes ditatoriais (Brasil e Chile) vem causando um problema de sobreposição de função entre os Poderes de ambos os países. O Poder Judiciário absorve comunicações que inicialmente possuíam outro sentido em sistemas diversos (político). Seu feedback ao entorno, onde co-existem os demais subsistemas sociais, se dá de maneira juridicizada, provocando, por exemplo, no Brasil, um fenômeno comunicativo tal como a ?judicialização da saúde?, algo que no interior do sistema do Direito é compreendido como concretização de direitos. Nossa hipótese é a de que a autoorganização do sistema jurídico, respeitando-se, portanto, seus códigos e sua programação, é capaz, nos países em tela, de proporcionar comunicações diversas, e, assim, por via de conseqüência, inovar-se mediante sua autorreferência sem que o sistema jurídico deixe de cumprir com sua função (decidir com base na unidade distintiva Recht/UnRecht). Dessa forma, mediante o uso do instrumental teórico dos sistemas autopoiéticos aplicados ao Direito, pretende-se verificar, em um contexto trasnconstitucional (Neves), de que maneira o modo de organização judiciária chilena e brasileira possuem simetrias ou assimetrias tendentes a se retroalimentar, produzindo, ao final, um novo tipo de comunicação para a sociedade de ambas as nações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ana Paula Atz - Integrante / Leonel Severo Rocha - Coordenador.
2013 - 2014
Função Promocional do Direito na Sociedade de Risco: possibilidades a partir dos princípios ambientais
Descrição: Sociedade de Risco impõe ao Direito tomar decisões que incluem uma dimensão temporal futura e a adoção de um raciocínio inter, multi e transdisciplinar e de uma epistemologia complexa para compreender o contexto em que se insere a incerteza científica e os riscos potenciais ambientais das novas tecnologias para assegurar um desenvolvimento durável. Uma revisão de estudos sobre a liberação de novas tecnologias para produção e comercialização mostra que não há consenso mínimo da área científica sobre as consequências dessas inovações no meio ambiente e na saúde humana. Partindo deste contexto, a presente pesquisa se propõe a examinar processos de liberação para uso comercial de produtos resultantes de novas tecnologias por organismos oficiais brasileiros e estrangeiros, para depois buscar respostas coerentes dentro do horizonte de possibilidades do Direito para processos de inovação tecnológica, buscando ainda problematizar os modelos de racionalidade jurídica utilizados pelos tribunais brasileiros e pelas cortes estrangeiras para apontar se o Poder Judiciário em suas decisões contempla a complexidade da gestão dos riscos das novas tecnologias e se o princípio da precaução é apto o suficiente como princípio norteador. A Teoria dos Sistemas Autopoiéticos de Niklas Luhmann é utilizada como método principal por possibilitar entender a complexidade da sociedade contemporânea e pelo nível de sofisticação teórica em relação a outros métodos. Além disso, pretende-se com base na contribuição teórica de Niklas Luhmann criar uma nova metodologia de análise de decisões judiciais que propicie sistematização qualitativa e quantitativa de um considerável campo de análise jurisprudencial para indicar como os tribunais materializam o risco da inovação em suas decisões e as consequências destas decisões nos sistemas econômicos e ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Atz - Integrante / André Weyermuller - Integrante / Haide Maria Hupffer - Coordenador.
2007 - 2011
Direito Reflexivo e Policontexturalidade
Descrição: Na sociedade globalizada do século XXI a teoria dos sistemas sociais aparece como uma das possibilidades de construção de comunicações diante de uma situação de alta complexidade. Com o intuito de contribuir com a produção de formas diferentes de observação conjunta da Política e do Direito, pretende-se nesta pesquisa a partir da perspectiva do intitulado Direito Reflexivo (Teubner) analisar a produção do sentido jurídico na Policontexturalidade. Toda forma deriva da diferenciação primária entre Sistema/Ambiente (Luhmann). Nesta lógica pode-se propor uma outra oposição entre ?Policontexturalidade Jurídica/Estado Ambiental?. A Policontexturalidade é uma metáfora re-utilizada (Luhmann, Teubner) como critério de investigação da fragmentação do sentido na pós-modernidade, sendo uma interessante perspectiva para a análise do Pluralismo Jurídico Transnacional. Já a expressão ?Estado Ambiental? (Canotilho) é um re-direcionamento da função do Estado como organização política visando a abordagem de seus limites e invenções para a sua manutenção como Ator Social privilegiado. Para tanto, entende-se que os novos direitos são o campo temático onde a Observação Policontextural e a operacionalidade organizacional do Estado estão redefinindo a complexidade do acoplamento entre o Direito e a Política. Para delimitar-se o recorte nos deteremos na atuação da organização estatal brasileira pós-constituição de 1988 no enfrentamento da questão fundamental da sociedade atual de sua função do ponto de vista sistêmico: a Ecologia. A auto-referência operacional do tradicional Direito Ambiental estatal sequer permite a observação da existência de processos ecológicos essenciais fora do conceito de ?bens ambientais? e de cadeias de agentes poluidores à margem da personalidade jurídica. Por meio da descrição dos processos decisórios sobre responsabilidade ambiental, objetiva-se na presente pesquisa a observação das limitações cognitivas das decisões jurídicas nas três dimensões da responsabili. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Atz - Integrante / Ricardo de Macedo Menna Barreto - Integrante / Leonel Severo Rocha - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1992 - Atual
MERCOSUL, Direito do Consumidor e Globalização
Descrição: O grupo de pesquisa em atividade ininterrupta desde 1992, sob liderença de pesquisadora 1A do CNPq, com mais de 30 livros nacionais e internacionais e de 110 artigos publicados em renomadas Revistas, já mereceu 122 prêmios nos Salões de Iniciação Científica (sendo 2 prêmios Jovem Pesquisador UFRGS), 33 prêmios em 24 disputas internacionais; 7 prêmios de concursos. Com o livro "O Novo Direito Privado e a Proteção dos Vulneráveis", escrita em coautoria com o membro Prof. Dr. Bruno Miragem/UFRGS, que mereceu em 2013 o prêmio Jabuti na área do Direito, uma nova fase do grupo iniciou-se, voltando seus estudos para "os vulneráveis na globalização". Em 2016, em razão das pesquisas de 2014-2015, foi incluído o termo "Globalização" ao nome do grupo e criado um Núcleo de pesquisas, que englobará o novo grupo de estudos sobre o direito na pós-modernidade, a proteção dos vulneráveis e hipervulneráveis. No último ano, membros do grupo receberam prêmios nacionais e em Salão de Iniciação Científica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (23)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (35) . Integrantes: Ana Paula Atz - Coordenador / Claudia Lima Marques - Integrante.