2017 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE ROTINAS COMPUTACIONAIS PARA PROCESSAMENTO EM TEMPO REAL DE DADOS OBTIDOS POR VANT EM POVOAMENTOS FLORESTAIS
Descrição: Ao longo das últimas décadas dados provenientes de sensores remotos têm auxiliado no desenvolvimento de técnicas que permitem realizar estimativas de parâmetros biofísicos das florestas por métodos indiretos. Nesse sentido, tem  por objetivo  o desenvolvimento de uma metodologia para a construção de modelos matemáticos de estimativa de variáveis biofísicas, com imagens SAR e de Veículos Aéreos não Tripulados (VANTs). As imagens de Radar serão obtidas por um sensor SAR acoplado ao Veículos Aéreos não Tripulados Hermes-900, e as fotografias aéreas do Microdrone MD4-1000.Os dados espectrais serão convertidos para reflectância de superfície e assim, relacionados com dados de campo, obtidos por inventário, em plantios comerciais de espécies florestais na região central do estado do Rio Grande do Sul. Como resultado do emprego de métodos estatísticos multivariados serão obtidos modelos preditivos para estimativas de variáveis como de área basal, diâmetro e altura média, altura dominante, número de indivíduos e volume de madeira. Satisfeitas as condições estatísticas de aplicabilidade, a metodologia poderá subsidiar um processo de obtenção de estimativas de tais variáveis de forma cíclica, auxiliando nas atividades de levantamento e monitoramento dessas estimativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Coordenador / Mateus Sabadi Schuh - Integrante / Juliana Marchesan - Integrante / Elisiane Alba - Integrante / José Augusto Spiazzi Favarin - Integrante / Fábio de Jesus Batista - Integrante / Bruna A. S. de Oliveira - Integrante / Matheus Frigo Wolfer - Integrante / Rodrigo Carvalho da Silva - Integrante / ROBERTA APARECIDA FANTINEL - Integrante.
2015 - Atual
MODELAGEM DINÂMICA PARA SIMULAÇÃO DE MUDANÇAS NO USO E COBERTURA DA TERRA NA ZONA DE AMORTECIMENTO DO PARQUE ESTADUAL DO TURVO-RS
Descrição: O parque estadual do Turvo (PET) faz parte do grupo das unidades de proteção integral, e destaca-se por sua importância ecológica. É a maior área protegida de proteção integral, e a última porção significativa da formação vegetal do Alto Uruguai no Estado do Rio Grande do Sul. Sendo assim, tem-se como objetivo, modelar a dinâmica espacial de uso e cobertura da terra, na Zona de Amortecimento do Parque Estadual do Turvo, localizado no município de Derrubadas, Rio Grande do Sul. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Coordenador / Juliana Marchesan - Integrante / Emanuel Araújo da Silva - Integrante / Juliana Tramontina - Integrante / Elisiane Alba - Integrante / Eliziane Pivotto Mello - Integrante / Cristina Tabarelli - Integrante / Tiago Luis Badin - Integrante / adriane avelhaneda mallmann - Integrante / Letícia D. Pedrali - Integrante / Alana Taís Facco - Integrante / Gabriel Felipe Diel - Integrante.
2015 - Atual
SUSCEPTIBILIDADE DE OCORRÊNCIA DE INCÊNDIOS FLORESTAIS NA ESTAÇÃO ECOLÓGICA DO TAIM, RS
Descrição: Este estudo tem por objetivo o zoneamento das áreas de maior susceptibilidade a ocorrência de risco de incêndios florestais na estação ecológica do Taim, por meio de sistemas de informações geográficos, considerando o efeito integrado do uso e cobertura do solo, distância as estradas, declividade, altimetria, temperatura do ar e pluviometria. Baseado na sobreposição de mapas temáticos definindo pesos a cada variável em estudo, originará uma representação espacial contendo o zoneamento de risco de incêndio. Com os resultados deste estudo, espera-se a identificação das áreas mais propensas aos incêndios florestais, e a partir disso reforçar as ações de prevenções dentro da estação ecológica do Taim, uma vez que, o mapa de susceptibilidade de incêndios terá função primordial no planejamento das práticas de manejo, contando ainda, em maiores chances do incêndio ser combatido nas fases iniciais, causando o menor dano possível a fauna e flora ali existentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Coordenador / Juliana Marchesan - Integrante / Emanuel Araújo da Silva - Integrante / Juliana Tramontina - Integrante / Elisiane Alba - Integrante / Eliziane Pivotto Mello - Integrante / Cristina Tabarelli - Integrante / Tiago Luis Badin - Integrante / Letícia D. Pedrali - Integrante.
2012 - Atual
Tecnologia de Monitoramento Automatizado da Cobertura Florestal em Áreas de Floresta Estacional Semidecidual na Região Centro-Serra do RS
Descrição: O projeto consiste na realização de monitoramento de cobertura florestal em áreas de floresta ombrófila mista em três áreas (blocos geográficos) no estado do Rio Grande do Sul, compreendendo área aproximada total de 6.000 km2. O período de monitoramento será nos anos de 2011 a 2013, em três casiões temporais anuais, utilizando-se dados multiespectrais do sistema sensor REIS (RapidEye Earth Imaging System). A metodologia adotada compreenderá o processamento digital de imagens de alta resolução espacial e serão, determinadas classes de uso e cobertura da terra, com o nível de  detalhamento, compatível com as características dos dados de imagem e também, as normas técnicas vigentes para este tipo de dado. Como resultados, serão produzidos relatórios técnicos parciais, final e a disponibilização de dados em ambiente desktop com o aplicativos QGIS para gerenciamento de informações e também, a implementação de um sistema de informações geográficas em ambiente web utilizando-se da plataforma I3Geo, desenvolvida pelo Ministério de Meio Ambiente. Todos os dados e informações produzidas serão compatíveis com o aplicativo ArcGIS, formato shapefile.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Coordenador / Goergen, Laura Camila - Integrante / Diogo Belmonte Lippert - Integrante / Mateus Sabadi Schuh - Integrante / Lucas Alexandre Kervald - Integrante / Emanuel Araujo Silva - Integrante / Daiana Iris Soto Brites - Integrante / Caroline Kist da Silva - Integrante / Juliana Marchesan - Integrante / Manoel de Araujo Sousa Junior - Integrante.
2009 - 2010
Estimativa de biomassa apoiada em inventário florestal, dados dos sensores  MODIS e ASTER e sua aplicação na determinação de estoque de carbono.
Descrição: A pesquisa proposta, centraliza o enfoque na construção de modelos matemáticos associados aos dados de sensores remotos MODIS e ASTER com o objetivo de permitir aplicações em estimativas de biomassa como suporte inclusive aos estudos relacionados ao carbono. Assim, pretende-se responder se é possível determinarmos estimativas de biomassa e sua possível aplicação em inventários/estudos relacionados ao
estoque de carbono, utilizando-se técnicas de sensoriamento remoto, dados de sensores remotos MODIS e ASTER aliados aos dados de campo obtidos por inventário florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Coordenador.
2008 - 2008
Educação Continuada em Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto
Descrição: O projeto tem por objetivo propiciar de forma contínua, o treinamento em ferramentas de Geoprocessamento e de Sensoriamento Remoto. Para isso, desenvolver-se-á a estratégia de adesão de acadêmicos de diferentes cursos de graduação e de programas de pós-graduação das ciências agrárias, naturais e exatas e tecnológicas e, ficando, a equipe responsável pela condução do projeto, com a responsabilidade de desenvolver todas as fases relacionadas a produção de material didático-pedagógico e produção de conjunto de dados. A elaboração dos materiais necessários à transferência e difusão de conhecimentos está baseada principalmente em ações relacionadas à cursos de treinamento e material impresso e em mídia ótica (CD-ROM) adequados. Assim, se disporá de ferramental necessário para cumprir o processo de implantar Educação Continuada em Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto abordando-se conhecimentos de novas ferramentas e dados de trabalho em Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto, atendendo demandas por soluções em atividades que utilizam conhecimentos na área de Geomática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Coordenador / Ana Caroline Paim Benedetti - Integrante / Renata Ferrari - Integrante / Catize Brandelero - Integrante / Elias Fernando Berra - Integrante / Katia Simone Backes - Integrante / Goergen, Laura Camila - Integrante.
2008 - Atual
Modelo matemático para identificação de áreas com probabilidade de ocorrência de geadas na Metade Sul do Rio Grande do Sul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Integrante / Paulo Renato Schneider - Integrante / Catize Brandelero - Integrante / Elias Fernando Berra - Integrante / Katia Simone Backes - Coordenador / Goergen, Laura Camila - Integrante.
2007 - 2008
Projeto de regularização de áeras urbanas no Município de Santa Maria, RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Coordenador.
2007 - 2008
Dinâmica de Uso e Cobertura da Terra no Município de Nova Palma-RS
Descrição: O projeto tem por objetivo aplicar um sistema de modelagem para avaliar a dinâmica de mudança do uso da terra nos últimos 17 anos (1988 a 2005) em Nova Palma, e prever uma simulação de cenários futuros sob diferentes aspectos sócio-econômicos e ambientais. Este sistema de modelagem dinâmica auxilía a explicitar hipóteses, avaliar as conseqüências das diferentes opções de ação públicas e encorajar a produção de indicadores quantitativos que possam ser utilizados pelo governo e pela sociedade. Desta forma para o desenvolvimento da presente pesquisa será realizado uma avaliação temporal do uso da terra do município a partir de dados LANDSAT e CBERS e aplicado diferentes tratamentos e rotinas de processamento para a obtenção dos dados, juntamente com uma evolução agrícola de Nova Palma. Com isso, será determinado quais modelos serão mais adequados para analisar a integração das variáveis locais no estudo das mudanças no uso e cobertura do solo no município de Nova Palma. Serão desenvolvidos modelos de diagnósticos e prognósticos para área pesquisada e, para tanto deverão ser consideradas ainda as perspectivas de políticas públicas e de investimentos para as diferentes regiões onde serão implantados os modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Coordenador / Elvis Rabuske Hendges - Integrante / Ana Caroline Paim Benedetti - Integrante / Renata Ferrari - Integrante / Joel Juliano Kleinpaul - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - Atual
Modelo de Simulação Espacial Para o Monitoramento da Dinâmica Florestal na Metade Sul / RS
Descrição: O setor florestal do Rio Grande do Sul tem seu foco voltado aos investimentos na Metade Sul, que darão início a um novo ciclo de desenvolvimento, devendo transformar a região em um pólo florestal para alimentar o setor de celulose e papel. Estas ações acarretarão em mudanças na paisagem regional e neste sentido, serão oportunos esforços científicos que busquem avaliar esta dinâmica. Para tal, pesquisas têm sido voltadas em construir modelos espaciais que representem a realidade geográfica, porém de forma estática; o estado da arte deste campo científico permite que, agora, as atenções se voltem para a busca por modelos dinâmicos que reproduzam padrões espaciais de mudanças. Neste contexto, o objetivo geral deste projeto é constituir um modelo dinâmico através de dados multitemporais oriundos de Sensoriamento Remoto para uma área de plantio na Metade Sul/RS. A metodologia a ser empregada consiste no monitoramento florestal através de índices NDVI, que serão modelados com equações de regressão, construção de matrizes de transição dos estados da paisagem, cálculos de probabilidade de transição, desenvolvimento de função de mudança e calibração para execução de mapas espacializados e geração de relatórios espaço-temporais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Integrante / Ana Caroline Paim Benedetti - Coordenador / Renata Ferrari - Integrante.
2007 - Atual
Monitoramento do Comportamento Espectral em Florestas Plantadas
Descrição: O objetivo deste estudo e desenvolver uma metodologia utilizando imagens do sensor MODIS (satélites TERRA e AQUA) para gerar estimativas de biomassa e carbono nas florestas plantadas com Eucalyptus sp. em Santa Maria (RS). Os dados serão coletados, armazenados e processados de maneira a serem correlacionados com imagens de sensores orbitais. As coletas serão repetidas a cada mudança de estação climática; em cada parcela as coletas das folhas serão realizadas nas posições leste, oeste, norte, sul e central. As leituras de reflectância serão efetuadas com o aparelho espectrorradiômetro FieldSpec. As amostras serão enviadas para análise de biomassa, carbono, teores de macro e micro-nutrientes. A estimativa da biomassa das folhas das árvores de cada uma das amostras será obtida a partir do uso de equações alométricas. As imagens utilizadas serão dos satélites TERRA e AQUA, através do sensor MODIS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Integrante / Catize Brandelero - Coordenador / Elias Fernando Berra - Integrante / Katia Simone Backes - Integrante / Goergen, Laura Camila - Integrante.
2006 - Atual
Dinâmica do uso e cobertura da terra no município de Santa Margarida do Sul - RS
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo estudar a dinâmica de uso da terra no município de Santa Margarida do Sul, onde será monitorada a evolução agrícola e a evolução da cobertura florestal em períodos temporais distintos entre 1995, 2000 e 2005. Através do mapeamento do uso da terra e de procedimentos de análise em Linguagem LEGAL serão elaborados cenários que contemplem as transformações espaciais ocorridas no município. Para a classificação digital através das imagens de satélite será utilizado o algoritmo Bhattacharya, desenvolvido no aplicativo SPRING. Na análise em Linguagem LEGAL serão cruzadas as bases temáticas de uso da terra e definidas as seguintes classes para avaliar a dinâmica da área de estudo: manutenção de áreas agrícolas, manutenção de áreas florestais, expansão agrícola, regeneração florestal, redução agrícola e desmatamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Coordenador / Ana Caroline Paim Benedetti - Integrante / Renata Ferrari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
TIPIFICA - Sistema digital de classificação de carcaças
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional para a classificação de qualidade de carcaças bovinas a partir de imagens digitais e técnicas de processamento de imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Coordenador.
2005 - Atual
Modelagem dinâmica do uso e cobertura da terra no município de Nova Palma
Descrição: O projeto tem por objetivo aplicar um sistema de modelagem para avaliar a dinâmica de mudança do uso da terra nos últimos 17 anos (1988 a 2005) em Nova Palma, e prever uma simulação de cenários futuros sob diferentes aspectos sócio-econômicos e ambientais. Este sistema de modelagem dinâmica auxilía a explicitar hipóteses, avaliar as conseqüências das diferentes opções de ação públicas e encorajar a produção de indicadores quantitativos que possam ser utilizados pelo governo e pela sociedade. Desta forma para o desenvolvimento da presente pesquisa será realizado uma avaliação temporal do uso da terra do município a partir de dados LANDSAT e CBERS e aplicado diferentes tratamentos e rotinas de processamento para a obtenção dos dados, juntamente com uma evolução agrícola de Nova Palma. Com isso, será determinado quais modelos serão mais adequados para analisar a integração das variáveis locais no estudo das mudanças no uso e cobertura do solo no município de Nova Palma. Serão desenvolvidos modelos de diagnósticos e prognósticos para área pesquisada e, para tanto deverão ser consideradas ainda as perspectivas de políticas públicas e de investimentos para as diferentes regiões onde serão implantados os modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Coordenador / Elvis Rabuske Hendges - Integrante / Ana Caroline Paim Benedetti - Integrante / Renata Ferrari - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2006
Desenvolvimento de um veículo aéreo não tripulado (VANT) para a agricultura de precisão
Descrição: O projeto teve por objetivo desenvolver uma plataforma aérea não tripulada para a obtenção de imagens de pequeno formato aplicadas às atividades de engenharia agrícola e levantamentos de recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Coordenador.
2004 - 2005
Modelagem de Uso e Cobertura da Terra (LUCC) na microbacia do Arroio Grande, Santa Maria - RS
Descrição: O estudo da paisagem, tendo em vista a preocupação ambiental vem sendo nos últimos anos o enfoque dado em pesquisas em várias partes do mundo. No presente trabalho a paisagem foi analisada segundo o uso e a mudança da cobertura do solo principalmente de áreas florestais ao longo de um período de 18 anos. As informações temporais foram gerados por uma plataforma orbital, interagindo com informações cartográficas digitais em programas de análise espacial (SIGs) afim de estudar a dinâmica de uso da terra na microbacia do arroio Grande, RS, onde a evolução do uso do recurso natural floresta foi monitorado em períodos temporais distintos, sendo que para esse monitoramento foram utilizadas imagens do satélite Landsat 5 e 7 e também Cbers 2 ,dos anos de 1987, 1995, 2002 e 2005. A localização das áreas florestais bem como sua evolução serão obtidas pela classificação digital das imagens, através do aplicativo Spring 4.0 e posterior cruzamento dos mapas temáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Coordenador.
2002 - 2004
Gerenciamento de recursos hídricos em bacias hidrográficas: Modelagem ambiental com a simulação de cenários preservacionistas
Descrição: A pesquisa teve como objetivo implementar e realizar uma simulação computacional numérica do escoamento superficial da água e dos processos erosivos, transformando um Sistema de Informações Geográficas em uma representação realista dos processos espaço-temporais, para avaliar os riscos de processos erosivos na bacia do Arroio Grande. Através do processo de Modelagem Ambiental, criou-se um cenário preservacionista que contemplou a redução do escoamento superficial da água e dos processos erosivos. Para a criação deste cenário, analisou-se as transformações espaciais ocorridas na Bacia do Arroio Grande entre o período de 1987 a 2002. Este estudo insere-se nas atividades previstas pelo Fundo Setorial de Recursos Hídricos (CT Hidro), através do gerenciamento de recursos hídricos em bacias na Região Sul do Brasil. Uma das áreas prioritárias estabelecidas pelo CT Hidro é a de Uso e Conservação dos Solos e Sistemas Hídricos, em que os principais problemas são a erosão e compactação do solo, perda de cobertura natural e reflorestamentos inadequados. Com isso, o programa objetiva subsidiar o desenvolvimento de práticas conservacionistas e preservação dos recursos hídricos das bacias hidrográficas. Entre os principais resultados, destacam-se a grande relação entre escoamento superficial e os processos erosivos, sendo que aproximadamente 46,32% do total de água precipitada na bacia é perdida. O elevado volume de escoamento superficial arrasta consigo 437.000 toneladas de solos férteis por ano, em uma média de 12,36 ton/ha. Dados obtidos com o processo de modelagem ambiental indicam que a área a ser reflorestada deve ser de 4.500 hectares. Destacam-se também algumas mudanças nos padrões de uso e cobertura da terra, que evidenciam a inserção da Bacia do Arroio Grande em um sistema de elevada exploração econômica. Palavras-chave: Geoprocessamento, Planejamento Ambiental, Hidrologia, Erosão de Encostas, Modelagem Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Integrante / Anderson Luís Ruhoff - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Contribuição dos dados do sistema sensor  ASTER do satélite terra do programa de Observação da Terra (EOS - NASA) em levantamentos de uso da terra
Descrição: Análise do potencial dos dados do sistema sensor ASTER instalado na plataforma orbital TERRA para estudos de levantamento uso da terra utilizando a extração de informações temáticas a partir da aplicação de algoritmos de classificação digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Coordenador / Elvis Rabuske Hendges - Integrante.
2000 - 2003
Qualidade de classificação temática do uso da terra para algoritmos classificadores aplicados em imagens multiespectrais do sensor  TM
Descrição: O projeto avaliou diversos algoritmos classificadores supervisionados e não supervisionados utilizando dados do sistema sensor multiespectral TM da série de satélites LANDSAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rudiney Soares Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.