2013 - Atual
Valoração dos Sedimentos de Dragagem do Porto do Rio Grande
Descrição: Este projeto via o desenvolvimento de uma tecnologia para a conversão dos sedimentos de dragagem do Porto do Rio Grande em energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Renato Dutra Pereira Filho - Integrante / Henrique da Costa Bernardelli - Integrante / Christiane Saraiva Ogrodowski - Integrante / Fabrício Butierres Santana - Coordenador.