2020 - Atual
INOVAÇÃO DE PROCESSOS DE NEGÓCIOS: UM ESTUDO NO SETOR INDUSTRIAL TÊXTIL DE CAXIAS DO SUL EM TEMPOS DE COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Patricia Ganzer em 03/07/2020.
Descrição: A teoria sobre inovação tem se desenvolvido, nas últimas décadas, no setor industrial, em específico, o setor têxtil. Em virtude de o Brasil possuir uma das últimas cadeias têxteis completas do ocidente, o objetivo desse projeto é analisar a inovação sob a dimensão do Manual de Oslo, edição 2018 ? inovação de processos de negócios e identificar como o setor têxtil de Caxias do Sul poderia atuar na confecção de Equipamentos de Proteção Individual para o combate ao Corona Vírus (COVID-19). O setor têxtil é um setor inovador, devido ao número de lançamento anual que é no mínimo de quatro vezes, assim como seu ambiente é composto pela capacidade de inovar, também ocorrem os processos de gestão do conhecimento criado e adquirido pela empresa. O método de pesquisa consistirá em duas abordagens, uma quantitativa, em que antevê a utilização de um questionário estruturado com o uso de survey eletrônica, aplicados aos gestores das indústrias têxteis de Caxias do Sul em que serão utilizadas análises multivariadas dos dados coletados com a aplicação de técnicas quantitativas, e também com a utilização de software e outra qualitativa em que serão utilizadas técnicas de análise de conteúdo, por codificação, clusters e mapas cognitivos e mapas de associação de ideias. Será utilizada a codificação das falas dos entrevistados, e as técnicas a serem utilizadas serão a codificação de entrevistas com base na codificação aberta, axial e seletiva, e a análise por mapas cognitivos e mapas de associação de ideias a fim de representar os resultados obtidos das entrevistas frente à teoria codificada a priori. Este projeto busca como finalidade contribuir de maneira científica nesta área do conhecimento, a identificar a atuação do setor têxtil na confecção de equipamentos de proteção individual no combate ao Corona Vírus, agregando novos estudos ao tema da inovação, pretende-se contribuir com o setor têxtil e as políticas governamentais de forma a planejar a atuação do setor. A partir do entendimento desses aspectos, se pode, como ator desse ambiente, incentivar as práticas facilitadoras da inovação e, ao mesmo tempo, minimizar os fatores que as dificultam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cassiane Chais - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Paula Patricia Ganzer - Coordenador / Vandoir Welchen - Integrante / Juliana Matte - Integrante / Daniel Hank Miri - Integrante / Rodrigo Dullius - Integrante / Juliano Cantarelli Toniolo - Integrante.
2018 - 2018
Mérito Lojista de Vacaria - RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Emilia Camargo em 11/12/2018.
Descrição: Projeto de Pesquisa Mérito Lojista, realizado na cidade de Vacaria/RS, no mês de outubro de 2018, pelo Programa de Pós-Graduação em Administração da Universidade de Caxias do Sul. Objetivo do Projeto de Pesquisa Mérito Lojista: premiar os estabelecimentos mais citados pela amostra em um evento realizado pela Câmara de Dirigentes Lojistas - CDL de Vacaria/RS. A pesquisa foi aplicada por meio de questionários, tendo como amostras: comunidade em geral (bairros e centro da cidade), empresas e escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiane Chais - Integrante / Maria Emilia Camargo - Coordenador.
2018 - Atual
Universidades Empreendedoras e Sustentabilidade Econômica a partir dos Ambientes de Inovação - UESAI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pelayo Munhoz Olea em 06/06/2018.
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende investigar como a universidade empreendedora e os
ambientes de inovação podem contribuir para a sustentabilidade econômica das
universidades. Serão utilizadas como casos as universidades brasileiras ranqueadas pela
pesquisa THE Times Higher Education®, QS World University Ranking®, RUF Ranking
Folha Universidades de 2016 e o Ranking das Universidades Empreendedoras. Por meio das
abordagens teóricas da universidade empreendedora, ambientes de inovação e
sustentabilidade esta proposta se efetiva. Este projeto, em sua ontologia, é centrado na
interação sujeito-objeto, epistemologicamente será construtivista, o paradigma será
fenomenológico com abordagem qualitativa e o método de estudo de casos múltiplos. Para a
coleta dos dados estão previstas entrevistas semiestruturadas e observação não participante. A
técnica de análise dos dados será análise de conteúdo e documental. Para o tratamento dos
dados será utilizado o software NVivo® versão 11. Espera-se, como resultados, achados que
se traduzam em um modelo teórico que permita a identificação da contribuição das
universidades empreendedoras e os ambientes de inovação para com a sustentabilidade das
universidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Cassiane Chais - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Cleber Cristiano Prodanov - Integrante / Paula Patricia Ganzer - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Vandoir Welchen - Integrante / Daniela Gasperin - Integrante / Juliana Matte - Integrante / David Güemes-Castorena - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Antonio Jorge Fernandes - Integrante / Maria Luiza Furlanetto Carrer - Integrante / Guilherme Sirtori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Gestão do conhecimento e inovatividade como impulsionadores da inovação de produto no setor têxtil brasileiro e português
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pelayo Munhoz Olea em 06/02/2019.
Descrição: Descrição: CHAMADA MCTIC/CNPQ Nº 28/2018 - UNIVERSAL/FAIXA C. PROCESSO: 433823/2018-6. A teoria sobre inovação e gestão do conhecimento tem se desenvolvido, nas últimas décadas, no setor industrial, em específico, o setor têxtil. Em virtude de o Brasil possuir uma das últimas cadeias têxteis completas do ocidente, o objetivo desse projeto é verificar se os processos de gestão do conhecimento e a inovatividade levam a inovação de produto em indústrias têxteis brasileiras. O setor têxtil é um setor inovador, devido ao número de lançamento anual que é no mínimo de quatro vezes, assim como seu ambiente é composto pela capacidade de inovar, também ocorrem os processos de gestão do conhecimento criado e adquirido pela empresa. A base teórica do projeto é composta pelas teorias da visão baseada em recursos, visão baseada no conhecimento, capacidades dinâmicas e difusão da inovação. O método de pesquisa consistirá em duas abordagens, uma quantitativa, em que antevê a utilização de um questionário estruturado com o uso de survey eletrônica, aplicados aos gestores das indústrias têxteis brasileiras. Serão utilizadas análises multivariadas dos dados coletados com a aplicação de técnicas quantitativas, e também com a utilização de software e outra qualitativa em que serão utilizadas técnicas de análise de conteúdo, por codificação, clusters e mapas cognitivos e mapas de associação de ideias. Será utilizada a codificação das falas dos entrevistados, e as técnicas a serem utilizadas serão a codificação de entrevistas com base na codificação aberta, axial e seletiva, e a análise por mapas cognitivos e mapas de associação de ideias a fim de representar os resultados obtidos das entrevistas frente à teoria codificada a priori. Este projeto busca como finalidade contribuir de maneira científica nesta área do conhecimento, agregando novos estudos ao tema da gestão do conhecimento e inovação, com o intuito de incentivar as práticas de gestão do conhecimento para a inovação de produto nas indústrias têxteis brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Cassiane Chais - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Cleber Cristiano Prodanov - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Paula Patricia Ganzer - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Vandoir Welchen - Integrante / Juliana Matte - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Antonio Jorge Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Atuação e ascensão profissional a partir da formação em Secretariado Executivo
Descrição: A profissão secretarial se desenvolveu profundamente nas duas últimas décadas. Esse desenvolvimento se atribui, principalmente, a duas razões que estão interligadas: ao aprimoramento do perfil profissional, acompanhando a complexificação dos processos organizacionais e a crescente busca pela formação específica em nível superior. Apesar da evolução e do maior reconhecimento da profissão, ainda é comum o questionamento da necessidade de qualificação em nível superior para ser secretário, ficando implícito o imaginário social de que se trata de um profissional com postura submissa que realiza atividades rotineiras e simples e que por isso podem ser desenvolvidas por funcionário de qualquer área. Assim, o presente estudo tem por objetivo geral investigar a atuação dos egressos do Secretariado Executivo da UPF, buscando verificar a ascensão profissional a partir dessa formação. Ainda, identificar até que ponto a formação acadêmica em secretariado está em consonância com as necessidades do mercado de trabalho. O estudo se justifica pela importância de o curso de Secretariado Executivo da UPF ter claro como se dá a inserção e permanência dos egressos no mercado de trabalho, bem como a ascensão profissional, visto serem determinantes para o direcionamento da formação de bacharelado em secretariado. A pesquisa classifica-se como bibliográfica, documental e levantamento. O questionário é o principal instrumento de coleta de dados, cujas perguntas buscam levantar dados acerca do perfil do participante da pesquisa, do vínculo empregatício, da atuação profissional e do curso de Secretariado Executivo Bilíngue da UPF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Cassiane Chais - Integrante / Daniela Giareta Durante - Coordenador / Fabiana Souza Pimentel - Integrante / Caroline de Fátima Matiello Vaz - Integrante / Roberta Aparecida Borges Brito Dalpaz - Integrante / Marli de Fatima Carvalho Tagliari - Integrante / Maria Elisabete Mariano Dos Santos - Integrante.