2013 - 2019
ESTUDO BIOMECÂNICO DA DISTRIBUIÇÃO MULTIVETORIAL DE CARGAS DO ASSOALHO PÉLVICO FEMININO EM DIFERENTES POPULAÇÕES
Descrição: Nesta linha de pesquisa é utilizada uma ferramenta de avaliação multivetorial capaz de identificar a magnitude e a direção relativa da contração muscular do assoalho pélvico, exclusivamente desenvolvida no Labimph. A força, o controle e a simetria da contração da musculatura do assoalho pélvico estão relacionadas à severidade de disfunções uroginecológicas e sexuais, e estes estudos vão auxiliar para um melhor entendimento dos mecanismos de ação e das patologias relacionadas à uroginecologia, contrinuirão para o avanço da intervenção fisioterapêutica na saúde da mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabel de Camargo Neves Sacco - Coordenador / Anice de Campos Pássaro - Integrante / César Ferreira de Amorim - Integrante / Lina Gabriela Cadamuro - Integrante / Licia Pazzoto Cacciari - Integrante / simone dos reis brandão silveira - Integrante / Amanda Cruz de Amorim - Integrante / Juliana Burti - Integrante / Chantale Dumoulin - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2017
ESTUDOS METODOLÓGICOS/INSTRUMENTAIS EM BIOMECÂNICA
Descrição: A linha de pesquisa tem como objetivo investigar os aspectos metodológicos e de instrumentação em biomecânica do movimento e postura humana que tenham implicações diretas sobre a validade, confiabilidade e aplicações clínicas dos instrumentos para a fisioterapia tanto em termos de contribuição para a ciência como para a relevância ao tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel de Camargo Neves Sacco - Coordenador / Franklin de Camargo Junior - Integrante.Financiador(es): Oxylane Research - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
ESTUDOS BIOMECÂNICOS APLICADOS A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NA REABILITAÇÃO EM FISIOTERAPIA
Descrição: Esta linha de pesquisa tem como objetivo investigar os aspectos biomecânicos do movimento e postura humana em condições normais e patológicas que tenham implicações diretas para a intervenção pela fisioterapia, tanto em termos de contribuição para a ciência como para a relevância clínica e tratamento. Nesta linha, desenvolve-se ensaios clínicos randomizados e controlados para estabelecer melhores protocolos de intervenção fisioterapêutica. Inclui-se estudos com diferentes populações: idosas com osteoartrose de joelho, diabéticos neuropatas, em corredores recreacionais, e dançarinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabel de Camargo Neves Sacco - Coordenador / Andreja Paley Picon - Integrante / Cristina Dallemole Sartor - Integrante / Francis Trombini de Souza - Integrante / Ulisses Tirollo Taddei - Integrante / Alessandra B. Matias - Integrante / Rafael Inoue - Integrante / Maria Eugênia Ghizellini - Integrante / Fernanda Iacovanduano Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2006 - 2016
ESTUDO BIOMECÂNICO DO MÉTODO PILATES
Descrição: Esta linha de pesquisa busca descrever e compreender os padrões de movimento do método Pilates e suas implicações para a clínica fisioterapêutica. Dentre os objetivos posturais do Método Pilates estão a correção de desvios de alinhamento postural, o fortalecimento de membros inferiores e tronco e também aumento da percepção do alinhamento corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel de Camargo Neves Sacco - Coordenador / Bergson Weber Cabral Queiroz - Integrante / Ivye Leite R. Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2003 - 2015
ESTUDO BIOMECÂNICO DA SÍNDROME PATELOFEMORAL
Descrição: A Síndrome Patelofemoral (SFP) é uma das queixas mais comuns que acometem a articulação do joelho, podendo atingir entre 25 a 36% da população geral. Apesar da grande prevalência, seu tratamento permanece desafiador. O objetivo destes projetos é estudar comparativamente o comportamento dinâmico e eletromiográfico de indivíduos com a SFP antes e após um tratamento conservador durante algumas habilidade de locomoção: andar no plano, subir e descer escadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel de Camargo Neves Sacco - Coordenador / Sandra Aliberti - Integrante / Mariana de Souza Xavier Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2003 - Atual
INVESTIGAÇÃO BIOMECÂNICA DA CORRIDA E INTERVENÇÃO FISIOTERAPÊUTICA EM CORREDORES
Descrição: O objetivo desta linha de pesquisa é investigar o comportamento biomecânico de uma série de variáveis biomecânicas durante a execução de movimentos esportivos, em particular da corrida, na presença e ou não de alterações musculoesqueléticas ou de diferentes calçados esportivos. Fazem parte desta linha estudos sobre calçados, pisos esportivos e corrida envolvendo intervenção terapêutica conforme a abordagem bottom-up.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabel de Camargo Neves Sacco - Coordenador / Andrea Naomi Onodera - Integrante / Ulisses Tirollo Taddei - Integrante / Alessandra B. Matias - Integrante / Asha S D Panissa - Integrante / João Pedro Silva Santos - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 67
2002 - Atual
AVALIAÇÃO BIOMECÂNICA E INTERVENÇÃO FISIOTERAPÊUTICA A PESSOAS COM DIABETES
Descrição: Esta linha de pesquisa tem como objetivo investigar diferentes aspectos da biomecânica em pacientes diabéticos e diabéticos neuropatas, avaliando as alterações na sua função musculoesquelética e sensorial, incapacidades locomotoras e suas consequências para a vida diária e saúde dessas pessoas. É possível observar as principais adaptações diárias funcionais, sensoriais e motoras desta população. Também objetiva-se como medida preventiva a formação de ulceras plantares e disfunções musculoesqueléticas, elaborar e aplicar intervenções fisioterapêuticas a esta população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel de Camargo Neves Sacco - Coordenador / Aline Arcanjo Gomes - Integrante / Cristina Dallemole Sartor - Integrante / Eneida Yuri Suda - Integrante / Jane Suelen Silva Pires Ferreira - Integrante / João Pedro Panighel - Integrante / Renan Lima Monteiro - Integrante / Eunice Young Docko - Integrante / Leonardo Novelli - Integrante / Sicco Bus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pró-reitoria Pesquisa USP - Auxílio
										financeiro / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 76