2021 - Atual
Local Development
Descrição: Coordenadora de pesquisa no grupo de pesquisa Local Development do InterAgency Institute. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rodriguez Leite - Coordenador / Silvana Schimanski - Integrante / Luzia Becker - Integrante / Lygia Hryniewicz - Integrante.
2021 - Atual
GENINT - Grupo de Estudos e Pesquisas em Negociações Internacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rodriguez Leite - Coordenador / Silvana Schimanski - Integrante.
2019 - Atual
Laboratório de Estudos de Segurança e Defesa Interativo - LESD Interativo
Descrição: Criação e manutenção de um portal digital (LESD Interativo) que será construído ao longo de seis meses e atualizado durante o projeto. Este portal congregará conteúdo textual e audiovisual sobre questões de segurança e defesa para um público mais amplo que o acadêmico através da utilização de diferentes linguagens e ferramentas. O LESD Interativo se propõe a ser uma ferramenta de prestação de contas à sociedade sobre temas fundamentais para a proteção do Estado e da sociedade. O conteúdo do portal será produzido por estudantes do IRID sob orientação dos professores de DGEI, com a colaboração de instituições externas. Os produtos serão divulgados segundo a seguinte periodicidade: três Boletins de análise de temáticas de Segurança Integrada por ano; três Boletins de análise de temáticas correlatas à Defesa e Gestão Estratégica Internacional por ano; três Boletins de Geopolítica e Questões Estratégicas por ano; quatro produções de documentários, reportagens ou podcast por ano sobre temáticas correlatas de DGEI; três jogos e/ou simulações por ano com temáticas de segurança e defesa para professores e alunos do ensino fundamental e médio (há a possibilidade de aplicação para universitários e agentes públicos); e três mapeamentos - perfil socioeconômico de estudantes, mundo do trabalho de egressos e mundo do trabalho (estágios) para alunos de DGEI. Cabe ressaltar que os Boletins terão conselho editorial e buscaremos uma indexação acadêmica futuramente. Os jogos e simulações também terão conselho acadêmico-pedagógico e de conteúdo e buscaremos um registro como obra intelectual futuramente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (70) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rodriguez Leite - Integrante / Cintiene Sandes Monfredo - Integrante / Daniele Dionísio da Silva - Coordenador / Sandra Maria Becker Tavares - Integrante.
2018 - Atual
Pró-Defesa 4 - Modelagem e aprimoramento da cooperação interagências em benefício da segurança integrada
Descrição: Este projeto tem como foco a análise do comportamento decisório em matéria de defesa e segurança com impacto na segurança integrada, por meio do estudo sistemático de métodos na construção de ferramentas de apoio à cooperação interagência, tanto de caráter permanente quanto de caráter temporário.
A Estratégia Nacional de Defesa (2012) (baseada na Política de Nacional de Defesa) propõe a melhoria das capacidades das Forças Armadas quanto à interoperabilidade e capacidade de integração, assim como os desafios presentes para cada uma das Forças Armadas dialogam com a necessidade de compliance em relação às tratativas internacionais e interação com outras diversas estruturas do Estado. Isso envolve a criação de políticas públicas que se destinam a solucionar problemas previamente identificados, bem como políticas públicas
capazes de absorver as dinâmicas em transição no campo da defesa e segurança. Além disso, os atores envolvidos devem aplicar fundamentos de CT&I para a elaboração das políticas públicas levando em consideração a compreensão do comportamento a quem se destina e oferecer produtos que gerem resultados propositivos em conformidade com as demandas da sociedade.
Portanto, nosso projeto se insere na modelagem e aprimoramento da coordenação e da cooperação dos agentes participantes de operações interagências em diferentes teatros, onde militares cooperam entre si e com outros atores, como unidades policiais e instituições civis. Este aprendizado poderá ainda ser aplicado tanto em segurança interna e pública quanto em casos de desastres naturais em que a temática de segurança integrada seja relevante, bem como poderá ainda ser utilizado em ações que envolvam atores públicos e privados. A
inteligência de Estado, por meio de Planos integrados de inteligência, relaciona-se ao projeto em lide justamente por triangular defesa e segurança em objetivos estratégicos comuns quanto à capacidade do Estado de garantir o bom uso de informações e processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rodriguez Leite - Integrante / Sabrina Evangelista Medeiros - Coordenador / Cintiene Sandes Monfredo - Integrante / Ana Luísa Bravo e Paiva - Integrante / Daniele Dionísio da Silva - Integrante.
2012 - 2016
PRO-ESTRÁTEGIA - CENÁRIOS E SIMULAÇÕES DIDÁTICO-ANALÍTICAS: USOS ESTRATÉGICOS DOS JOGOS NA GESTÃO PÚBLICA DE DEFESA
Descrição: Este projeto é fruto da parceria entre A Escola de Guerra Naval (EGN) - representada pelo Laboratório de Simulações e Cenários - COPPEAD/ UFRJ e IAG/PUC Rio. Seu escopo principal é produção de estudos que desenvolvam metodologias de simulação e cenários, tanto para efeito didático quanto para efeito prospectivo e analítico que possam auxiliar na gestão estratégica da política de defesa no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rodriguez Leite - Integrante / Sabrina Evangelista Medeiros - Coordenador / Cintiene Sandes Monfredo - Integrante / Ana Luísa Bravo e Paiva - Integrante / Juliana Foguel Castelo Branco - Integrante.
2012 - 2014
Complexos de Segurança
Descrição: Este projeto visa analisar estratégias de defesa, suas políticas em âmbitos regionais. Está dividido em Pirataria Marítima, Cooperação em Defesa na CPLP e Gestão Estratégica de fronteiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rodriguez Leite - Integrante / Sabrina Evangelista Medeiros - Coordenador.
2012 - 2013
Memória dos Jogos de Guerra
Descrição: Este projeto tem como foco a organização do material referente a cerca de 30 anos de Jogos de Crise e cerca de 90 anos de Jogos de Defesa com o intuito de verificar métodos, os registrando, os discutindo e os remodelando, à disposição do Centro de Jogos de Guerra da Escola de Guerra Naval de forma científica. Trata-se de um projeto permanente onde o formato, objetivos e recursos de cada modelo utilizado no passado e nos dias de hoje possa estar registrado e disponível ao uso e debate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rodriguez Leite - Integrante / Sabrina Evangelista Medeiros - Coordenador / Cintiene Sandes Monfredo - Integrante / Ana Luísa Bravo e Paiva - Integrante / mÁRCIO nOGUEIRA - Integrante / Juliana Foguel Castelo Branco - Integrante.
2011 - 2015
Análise de Performance
Descrição: Objetivo: identificar a performance dos atores de acordo com as estratégias individualmente estabelecidas entre as bem-sucedidas e as mal-sucedidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rodriguez Leite - Integrante / Sabrina Evangelista Medeiros - Coordenador / Cintiene Sandes Monfredo - Integrante / Ana Luísa Bravo e Paiva - Integrante.
2011 - 2013
Cenários
Descrição: Foco: Cenários prospectivos (e outras formas de Estudos de Futuro) particularmente para as áreas ligadas à Defesa e Segurança sob a ótica do Estado Brasileiro (abrangendo a especificidade de seus interesses, complexidade e finalidade).
Visão: Ser um referencial neutro e plural, nos meios acadêmico, público, privado e no 3º setor,  sobre Cenários Prospectivos (e outras formas de Estudos de Futuro), particularmente para as áreas ligadas à Defesa e Segurança (D&S).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rodriguez Leite - Coordenador / Claudio Rodrigues Corrêa - Integrante.
2011 - 2012
Modelos de simulação e solução de controvérsias: raízes teóricas nas Relações Internacionais e aplicabilidade prática no ambiente escolar
Descrição: Testar metodologicamente os modelos de solução de controvérsia nas escolas com o objetivo de incutir a cultura de paz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rodriguez Leite - Integrante / Sabrina Evangelista Medeiros - Coordenador / Cintiene Sandes Monfredo - Integrante / Ana Luísa Bravo e Paiva - Integrante / Juliana Foguel Castelo Branco - Integrante.
2008 - 2011
Fluxos Internacionais
Descrição: A linha de Pesquisa Fluxos Internacionais reúne pesquisadores envolvidos com temas relacionados ao fluxo de pessoas, de capital e  de idéias, nas relações internacionais contemporâneas. Centrados em aprofundamento teórico, os pesquisadores da linha concretizam a formação periódica de cenários contemporâneos de profunda reorientação legal, institucional, prática e filosófica.
A Globalização progressiva, em contraste com processos de realocação de identidades e fronteiras nacionais, fortalece ainda mais o interesse em torno deste campo. São, então, alguns dos focos e usos: a imigração, os acordos comerciais transnacionais, as tendências político-sociais e político-comerciais, a filosofia política e a filosofia moral, a sociologia política, a regionalização, as relações multilaterais e bilaterais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rodriguez Leite - Integrante / Sabrina Evangelista Medeiros - Coordenador / Aline Martins Martello - Integrante / Daniel Santiago Chaves - Integrante.
2008 - 2009
LEBAS-Laboratório de Estudos Brasil e América do Sul
Descrição: O LEBAS surge da necessidade ainda persistente de um maior conhecimento entre os países da América do Sul, diante da crescente importância que a região vem ganhando na agenda da política externa brasileira em virtude do revigoramento do projeto de integração em voga, como por exemplo, o Mercado Comum do Sul (MERCOSUL) ou a Iniciativa para a Integração da Infra-estrutura Regional Sul Americana (IIRSA), dentre diversas outras não menos importantes.  O aumento da produção acadêmica brasileira é reflexo direto deste fenômeno, espelhando um novo momento que traz novos problemas para a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rodriguez Leite - Integrante / Daniel Santiago Chaves - Coordenador.