2021 - Atual
Elaborando definições e mapas conceituais para um dicionário terminológico de Ciências Naturais - Fase 2
Descrição: Este Projeto visa à elaboração de um dicionário terminológico das Ciências Naturais, destinado a professores que atuam no Ensino Fundamental I em escolas brasileiras. Para alcançar esse objetivo, será feito um levantamento dos termos e conceitos abordados em livros didáticos sobre Ciências, voltados a alunos dos anos iniciais do ensino fundamental (1.o ao 5.o ano). Os livros que constituirão o corpus de estudo foram selecionados no Plano Nacional do Livro Didático, de 2010 e de 2013, ambos elaborados pelo MEC. Com vistas ao desenvolvimento do Projeto ora proposto, será utilizado o aparato teórico-metodológico desenvolvido pela Terminologia, cujos estudos têm avançado no sentido de oferecem ao pesquisador-terminológo não apenas procedimentos metodológicos para a elaboração de bases de dados e de dicionários terminológicos, mas também uma teoria que dê conta dos fenômenos linguísticos observados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariangela de Araujo - Coordenador / Paulo Henrique de Souza - Integrante / Ariane Vicente Mota - Integrante / José Pedro Mesquita dos Santos - Integrante / Sara Helena Machado de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2018 - 2019
Desenvolvimento de métodos de análise de impacto regulatório em produtos para saúde
Descrição: O objetivo do trabalho é desenvolver pesquisas a respeito do impacto do uso da nomenclatura padronizada global para produtos médicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mariangela de Araujo - Integrante / Pâmela Teixeira Ribeiro - Integrante / José Alberto Ferreira Filho - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
InterLEC - Interfaces entre Léxico, Ensino e Cultura - 2a. Fase
Descrição: Neste Projeto tem-se como objetivo aprofundar os estudos sobre as interfaces existentes entre o léxico e a cultura, e o léxico e o ensino. Nesse sentido, buscará descrever e analisar o léxico de acordo com diferentes enfoques nessas relações, demonstrando como estas podem  gerar constatações interessantes e contribuições a diferentes áreas do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariangela de Araujo - Coordenador / Paulo Henrique de Souza - Integrante / Ariane Vicente Mota - Integrante / Luís Henrique Serra - Integrante / Pâmela Teixeira Ribeiro - Integrante / Lígia Fabiana de Souza Silva - Integrante / Lizandra Belarmino de Moura - Integrante / Natália Avilla Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 3
2017 - 2019
Terminologias Técnico-Científicas Comuns - TCTC (Brasil)
Descrição: O objetivo primário do TCTC é identificar e integrar no VOC os termos de diferentes
domínios científicos e técnicos existentes nos Estados-membro (EM) e disponibilizar essa informação ao
público em geral e especializado, de modo a criar as bases de um recurso comum de
referência para a indústria e ciência, para a tradução e para uso nas organizações
internacionais.
Como objetivo secundário, será dada formação a técnicos de todos os EM, lançando as
bases para a existência de interlocutores em todos os países e fomentando a emergência,
em cada EM, de estruturas de recursos humanos capazes em cada EM para a participação
na gestão pluricêntrica e articulada das questões linguísticas da língua portuguesa.
Na equipe brasileira, temos como objetivo coletar terminologias de diversas áreas de conhecimento, a fim de contribuir com o enriquecimento da plataforma VOC, no que diz respeito à variedade brasileira do Português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mariangela de Araujo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2020
Elaborando um Dicionário Terminológico das Ciências Naturais para professores do ciclo I do ensino fundamental
Descrição: Este Projeto visa à elaboração de um dicionário terminológico das Ciências Naturais, destinado a professores que atuam no Ensino Fundamental I em escolas brasileiras. Para alcançar esse objetivo, será feito um levantamento dos termos e conceitos abordados em livros didáticos sobre Ciências, voltados a alunos dos anos iniciais do ensino fundamental (1.o ao 5.o ano). Os livros que constituirão o corpus de estudo foram selecionados no Plano Nacional do Livro Didático, de 2010 e de 2013, ambos elaborados pelo MEC. Com vistas ao desenvolvimento do Projeto ora proposto, será utilizado o aparato teórico-metodológico desenvolvido pela Terminologia, cujos estudos têm avançado no sentido de oferecem ao pesquisador-terminológo não apenas procedimentos metodológicos para a elaboração de bases de dados e de dicionários terminológicos, mas também uma teoria que dê conta dos fenômenos linguísticos observados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariangela de Araujo - Coordenador / Paulo Henrique de Souza - Integrante / Andressa Vieira e Silva - Integrante / José Pedro Mesquita dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2016
Valores culturais e didáticos na metáfora de especialidade: as múltiplas imagens da crise econômica mundial na imprensa escrita
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ieda Maria Alves em 28/12/2013.
Descrição: O Projeto, desenvolvido conjuntamente com a equipe espanhola coordenada pela Profa. Iolanda Galanes Santos, da Universidade de Vigo, representa a abordagem semântica e comparada de um evento (a crise econômica mundial), com base em materiais extraídos da imprensa escrita contemporânea. O Projeto busca contribuir para o estudo da terminologia econômica no espanhol e no português brasileiro, a partir de uma perspectiva comunicativa que considere a variação linguística geográfica, (micro)cronológica, funcional e estilística. Cumpre ainda os objetivos de: elaboração de um catálogo de imagens e metáforas didáticas sobre a crise econômica, que sirva de referência para o trabalho de tradutores, intérpretes e mediadores culturais; estudo da dinamicidade dos conceitos econômicos; harmonização da organização de corpora de terminologia econômica da imprensa escrita em função da realização deste projeto como de outros futuros projetos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariangela de Araujo - Integrante / Ieda Maria Alves - Coordenador / Manoel Messias Alves da Silva - Integrante / Odair Luiz Nadin da Silva - Integrante / Aurea Fernández Rodriguez - Integrante / Iolanda Galanes Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
InterLEC - Interfaces entre Léxico, Ensino e Cultura
Descrição: Neste Projeto tem-se como objetivo aprofundar os estudos sobre as interfaces existentes entre o léxico e a cultura, e o léxico e o ensino. Nesse sentido, buscará descrever e analisar o léxico de acordo com diferentes enfoques nessas relações, demonstrando como estas podem  gerar constatações interessantes e contribuições a diferentes áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mariangela de Araujo - Coordenador / Paulo Henrique de Souza - Integrante / Marcus Vinícius Cunha Martins - Integrante / Luís Henrique Serra - Integrante / Pâmela Teixeira Ribeiro - Integrante / Fernando de Souza Pereira da Silva - Integrante / Elisa Lourenço Pupim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Subsídios para a elaboração de um dicionário terminológico das Ciências Naturais para professores atuantes no Ensino Fundamental I: a constituição de uma base de dados terminológicos
Descrição: Este Projeto visa à constituição de uma base de dados terminológicos sobre as Ciências Naturais, a fim de reunir e armazenar informações relevantes para um estudo terminológico e a elaboração de um dicionário terminológico das Ciências Naturais, destinado a professores que atuam no Ensino Fundamental I em escolas brasileiras. Para alcançar esse objetivo, será feito um levantamento dos termos e conceitos abordados em livros didáticos sobre Ciências, voltados a alunos dos anos iniciais do ensino fundamental (1.o ao 5.o ano). Os livros que constituirão o corpus de estudo foram selecionados no Plano Nacional do Livro Didático, de 2010 e de 2013, ambos elaborados pelo MEC. Com vistas ao desenvolvimento do Projeto ora proposto, será utilizado o aparato teórico-metodológico desenvolvido pela Terminologia, cujos estudos têm avançado no sentido de oferecem ao pesquisador-terminológo não apenas procedimentos metodológicos para a elaboração de bases de dados e de dicionários terminológicos, mas também uma teoria que dê conta dos fenômenos linguísticos observados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariangela de Araujo - Coordenador / Paulo Henrique de Souza - Integrante / Ariane Vicente Mota - Integrante / Eloane Laís Berto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
Vocabulaire Panlatin du Vélo
Descrição: Este Projeto, desenvolvido no âmbito da Realiter - uma Rede Panlatina de Terminologia - tem como objetivo constituir um vocabulário panlatino da bicicleta, tema importante tendo em vista as preocupações atuais com tecnologias limpas e sustentáveis. Assim, o Vocabulário tem como objetivo descrever os termos dessa área do conhecimento e, desse modo, contribuir com a comunicação especializada internacional.
Os pesquisadores brasileiros contribuirão com a identificação dos equivalentes no Português Brasileiro para os termos já coletados e definidos em francês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariangela de Araujo - Coordenador / Gabriela Ferreira Cabrera - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
BDTCien - Base de Dados Terminológicos das Ciências Naturais
Descrição: Este Projeto visa a uma investigação, em diversos corpora, da terminologia concernente às Ciências Naturais, ou seja, à Biologia, à Física, à Química e a áreas afins a estas, tais como a Ecologia e a Astronomia.
Essa investigação será realizada com o objetivo de se poder analisar morfológica e conceitualmente os termos dessa grande área do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mariangela de Araujo - Coordenador / Raphael André de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Graduação da Universidade de São Paulo - Bolsa / Pró-Reitoria de Graduação da Universidade de São Paulo - Bolsa / Pró-Reitoria de Graduação da Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1988 - 2008
TermNeo - Observatório de Neologismos Científicos e Técnicos do Português Contemporâneo do Brasil
Descrição: A criação do Projeto "Observatório de Neologismos Científicos e Técnicos do Português Contemporâneo" em 1988, com apoio do CNPq, prende-se a uma dupla função: por um lado, procura observar, analisar e difundir aspectos da criatividade lexical, tanto de unidades lexicais da língua geral como de unidades lexicais especializadas; por outro lado, procura atender às necessidades do desenvolvimento tecnológico e científico por meio da elaboração de trabalhos terminológicos em algumas áreas. 
Desse modo, o Projeto tem a finalidade de coletar, analisar e difundir aspectos da neologia geral e da neologia científica e técnica do português contemporâneo do Brasil. Tem ainda a finalidade de elaborar glossários e dicionários terminológicos em algumas das áreas estudadas. 
Paralelamente a esses objetivos principais, o Projeto, a partir da observação dos dados coletados, cumpre também os objetivos de: 
- contribuir para o desenvolvimento da pesquisa em terminologia no que concerne a: estudo da neologia técnico-científica; elaboração de glossários e dicionários terminológicos; estabelecimento de critérios para a elaboração de definições terminológicas; estabelecimento de critérios para a elaboração de verbetes; estudo comparativo de corpus (de divulgação e especializado) quanto à observação da variação terminológica, da formação de termos metafóricos e do emprego de empréstimos; utilização de bases textuais para aplicações terminológicas. 
- contribuir para o desenvolvimento da pesquisa em neologia geral no que concerne ao estudo: da formação de unidades lexicais neológicas; dos processos de formação mais usuais; dos elementos afixais (prefixos e sufixos) mais produtivos; da concorrência entre estrangeirismos e elementos vernáculos na evolução do léxico português. 
O Projeto insere-se na linha de pesquisa Lexicologia e Terminologia do Programa de Pós-Graduação em Filologia e Língua Portuguesa do Departamento de Letras Clássicas e Vernáculas da Faculdade de Filosofia, Letras e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariangela de Araujo - Integrante / Ieda Maria Alves - Coordenador / Manoel Messias Alves da Silva - Integrante / Bruno de Oliveira Maroneze - Integrante / Adriano Biava - Integrante / Antônio Luciano Pontes - Integrante / Elenice Alves Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.