2022 - Atual
Gestão inteligente de cidades brasileiras: Metodologias para o Planejamento Estratégico de Cidades  Brasileiras
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa para o desenvolvimento de ferramentas e metodologias para a elaboração de planejamento estratégico de cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Roberta Consentino Kronka - Integrante / Miguel Bucalem - Coordenador.
2021 - Atual
Conforto e Saúde no Ambiente Construído
Descrição: Esta pesquisa consiste no desenvolvimento de um leitor inteligente da qualidade ambientes internos (IESR), de última geração e fácil de usar para melhorar o bem-estar dos ocupantes de edifícios existentes localizados em regiões tropicais quentes e úmidas em todo o mundo. O IESR proposto irá operar combinando e processando dados para: clima externo, condições ambientais internas e uso de edifícios. O IESR proposto informará não apenas a qualidade ambiental e a qualidade térmica, luminosa e acústica, mas também informará ou realizará ações para melhorar as condições gerais, visando: (i) conforto ambiental dos ocupantes, e (ii) redução no consumo de energia com produtos artificiais iluminação e ar condicionado. Além disso, ele informará as ações para mitigar o desconforto potencial instantaneamente e para alcançar os melhores resultados nos dois dias seguintes. O IESR proposto irá melhorar a tecnologia existente no mercado, enquanto responde a perguntas relacionadas ao espaço limitado para instalação no local em edifícios existentes e pequena área de cobertura para sensores / soluções IAQ, enquanto conduz comportamentos adaptativos sem prejudicar as metas de consumo de energia definidas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Luciano Caruggi - Integrante / Lucia Fernanda de Souza Pirró - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2020 - 2021
Eficiência Energética para o Desenvolvimento Urbano Sustentável: Foco Habitação Social ? EEDUS
Descrição: O projeto tem como objetivo o aumento da eficiência energética nos programas habitacionais, com foco nas modalidades destinadas ao atendimento de famílias de baixa renda e em situação de vulnerabilidade. Sendo assim, o projeto beneficiará direta e indiretamente, de diferentes maneiras, o conjunto de atores envolvidos na formulação, gestão e implementação dos Programas, bem como os seus beneficiários finais.
Uma das áreas de atuação do projeto é o desenvolvimento de métodos, processos e instrumentos novos ou adaptados para o planejamento, a implementação e o monitoramento de programas de habitação social. Esse campo de ação cria um pressuposto importante para a estruturação eficaz das diretrizes de programas de habitação e para sua implementação efetiva. Inadequações construtivas podem ser identificadas com maior rapidez e precisão, e, com isso, aumenta-se a qualidade dos projetos de habitação social. A efetividade e eficiência financeiras e energéticas se tornam transparentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Roberta Consentino Kronka - Integrante / Maria Lucia Refinetti Rodrigues Martins - Coordenador / Luciana Royer - Integrante.
2020 - Atual
RESILIÊNCIA URBANA: ESTRATÉGIAS PARA A CIDADE DE SÃO PAULO
Descrição: As atuais métricas das taxas de urbanização internacional ressaltam a improvável possibilidade de haver um retrocesso na atual tendência de crescimento. Estamos presenciando, ano a ano uma ligeira elevação destes indicadores, inclusive no Brasil, e diante deste cenário absolutamente previsível, é possível antevermos as consequências desta urbanização e atuarmos enquanto governos e enquanto sociedade civil para minimizar os impactos decorrentes. Não há como evitar situações de stress urbano nas grandes cidades do mundo e as mudanças climáticas, entre outros, são os agentes deste processo. Chuvas intensas, alagamentos, escassez de chuvas, secas prolongadas, falta de energia elétrica, queda de viadutos, vendavais, furacões, greves de combustíveis, interrupção no abastecimento, são algumas das situações que assolam as regiões urbanas do mundo. Estas ocorrências não afetam somente os países em desenvolvimento como o Brasil, mas também os desenvolvidos como é o caso dos Estados Unidos da América. Neste contexto, os estudos, os planos e as ações de resiliência urbana se apresentam como alternativas e estratégias mitigadoras de futuros impactos e necessitam ser cada vez mais estudadas. Estas questões não se resolvem com Planos de Sustentabilidade Urbana que tratam fundamentalmente da gestão e otimização dos recursos naturais, mas tratam de devolver à cidade a sua condição original após uma situação de stress urbano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / Roberta Consentino Kronka - Integrante / Alessandra Prata Rodrigues - Integrante / Miguel Bucalem - Integrante / Ranny Nascimento MICHALSKI - Integrante.
2019 - 2021
GENREDAB / COMURES - Gender, social networks, attachment to place, local well-being and care in Latin American cities. Comparative analysis of the cases of Barcelona, Buenos Aires, Madrid, capital Mexico and Sao Paulo.
Descrição: UIU - União Iberoamericana de Universidades: Gender, social networks, attachment to place, local well-being and care in Latin American cities. Comparative analysis of the cases of Barcelona, Buenos Aires, Madrid, capital Mexico and Sao Paulo..
Descrição: This project aims to carry out a collaborative research focused on the comparative analysis of one of the main convergences of the Ibero-American cities involved in UIU, namely, the importance in all of them of the so-called local well-being, the relevance of social networks and the dimension of gender and attachment to place in the provision of care. The general objective is to analyze the ?local? dimension of its hegemonic welfare regime, supported, to a large extent, in the rooting and spatial establishment. It is also intended to understand this dimension in light of the centrality of social networks in ways of life and in the resilience of many of those who inhabit these cities, considering that they include not only family relationships but also neighborhoods and those constituted in local intermediate organizations. All of which would be even more prominent in the case of vulnerable spaces. Finally, the gender dimension of this spatial model and of this welfare system will be analyzed as regards the hegemonic presence of women in the responsibility of well-being and basic care considered here..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) .
Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Coordenador / Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Claudia Ferrara Carunchio - Integrante / Margarita Barañano - Integrante / Mercedes di Virgilio - Integrante / Claudia Ortiz - Integrante / Cristina López-Villanueva - Integrante / Paula Lelis Rabelo Albala - Integrante / André Eiji Sato - Integrante.
Financiador(es): Unión Iberoamericana de Universidades - Cooperação.
Número de produções C, T & A: 1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Roberta Consentino Kronka - Coordenador / Sheila Regina Sarra - Integrante / Paula Lelis Rabelo Abdala - Integrante / Andre Sato - Integrante / Claudia Ferrara Carunchio - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.
2019 - Atual
Gestão inteligente de cidades brasileiras
Descrição: As cidades brasileiras são potencialmente motores do desenvolvimento social e econômico brasileiro. Abrigam cerca de 85% da população brasileira resultado de um processo rápido de urbanização, que, em parte, é responsável pelos monumentais desafios que têm. Para que as cidades brasileiras realizem esse potencial são necessárias estratégias de curto, médio e longo. Os desafios são conhecidos, mas com objetivo de dar concretude mencionam-se alguns: habitação precária, saneamento insuficiente, mobilidade deficiente, baixa produtividade, pouca integração entres a políticas públicas, degradação e ameaças ambientais, entre outras. Neste projeto pretende-se investigar políticas públicas que considerando o estágio atual dos ativos das cidades (infraestruturas e outros) possam melhorar o seu desempenho por meio da gestão e do uso da tecnologia. A relevância de políticas públicas com essas características é evidente por permitirem ganhos imediatos para as cidades. A implantação de novas infraestruturas para poder permitir maiores ganhos em médio e longo prazo pode vir a ser um novo projeto de pesquisa
O projeto ?Gestão Inteligente das Cidades Brasileiras? é um projeto estruturador de amplitude temática bastante extensa e multidisciplinar. O que se imagina é que esse projeto seja constituído de um conjunto de projetos vinculados, mas seu resultado não deve ser apenas a soma desses projetos vinculados. Deve promover a desejável integração e fertilização cruzada das diversas iniciativas. Na sequência detalha-se como o projeto será estruturado.
O NAP Cidades quer fomentar uma rede multidisciplinar de investigação e discussão formada por pesquisadores de várias áreas, integrando projetos diversos de pesquisa que tenham como núcleo comum investigar políticas públicas que, considerando o estágio atual dos ativos das cidades (infraestruturas e outros), possam melhorar o seu desempenho por meio da gestão e do uso da tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Roberta Consentino Kronka - Integrante / Miguel Bucalem - Coordenador / Monica Porto - Integrante.
2019 - Atual
Projeto de Pesquisa: Metodologias para o Planejamento Estratégico de Cidades Brasileiras
Descrição: As cidades brasileiras são potencialmente motores do desenvolvimento social e econômico brasileiro. Abrigam cerca de 85% da população brasileira resultado de um processo rápido de urbanização, que, em parte, é responsável pelos monumentais desafios que têm. Para que as cidades brasileiras realizem esse potencial são necessárias estratégias de curto, médio e longo. Os desafios são conhecidos, mas com objetivo de dar concretude mencionam-se alguns: habitação precária, saneamento insuficiente, mobilidade deficiente, baixa produtividade, pouca integração entres a políticas públicas, degradação e ameaças ambientais, entre outras.
Este projeto tem como foco principal no desenvolvimento de metodologias para conceber estratégias integradas de longo prazo para as cidades e como sustentá-las, monitorá-las, avaliá-las e ajustá-las ao longo de décadas. O planejamento de longo prazo, em nível mundial, tem se revelado um instrumento poderoso para desenvolver essas estratégias como forma de enfrentar os desafios de ordem social, econômica e ambiental das cidades. No contexto brasileiro há algumas experiências de planejamento estratégico para cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Roberta Consentino Kronka. - Integrante / Miguel Bucalem - Coordenador / Monica Porto - Integrante.
2019 - Atual
Eficiencia Energetica em Iluminacao Artificial
Descrição: Muitos edifícios da Cidade Universitária Armando Salles de Oliveira, o CUASO, localizados na Universidade de São Paulo foram projetados na década de 60-70 por grandes arquitetos que valorizaram a entrada da luz natural nos edifícios, trazendo qualidade em seus interiores. A luz natural, além de regular o ciclo circadiano, traz economia de energia dentro dos edifícios se aproveitada de maneira correta.
Desta maneira, esta pesquisa irá realizar um estudo para reduzir o consumo de energia relacionado à iluminação artificial em alguns edifícios do campus da Universidade de São Paulo, por meio do aproveitamento da iluminação natural oferecida pela arquitetura do próprio edifício.
O método que será utilizado para alcançar o objetivo acima será por meio de levantamento de dados da arquitetura dos edifícios (no que tange aos sistemas e recursos/componentes arquitetônicos de captação da luz natural, como janelas, janelas altas, claraboias, átrios e outros), dos sistemas de iluminação presentes nos ambientes, que engloba tipologia de luminárias, lâmpadas, equipamentos auxiliares e a potência consumida, localização dos interruptores, divisão de circuitos, e horários de funcionamento. Somado ao levantamento desses dados, serão realizadas medições e simulações computacionais do nível de iluminância proveniente da luz natural nos ambientes escolhidos na situação de céu claro e céu encoberto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / Roberta Consentino Kronka - Integrante / Cristiane Mitiko Sato - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2019
URBAN RESILIENCE: STATEGIES TO SAO PAULO, BRAZIL, BASED ON NEW YORK CITY?S APPROACH AND EXPERIENCE
Descrição: This research project intends to delve into the following key aspects between
Sao Paulo?s and New York City?s experience
? The SPC (São Paulo City) and the NYC (New York City) are two of the largest cities in
the world (New York-NY-NJ-CT, 21.44 millions, 9th position and Sao Paulo 20.85
millions, 10th position)iv;
? As mega cities both face the same problems and challenges;
? NYC already iniciated your actions towards to became a resilient cityv;
? SPC is iniciating your actions and plans in order to became a resilient city;
Therefore, the overall research question for this present project is: How can SPC learn from the
experiences, challenges, plans, and actions adopted by NYC, embracing government actions and
actions from organized civil society (ONGs) in the development of its own plan?
The current world urbanization metrics underscores the unlikely event of humanity turning back to a
rural way of life. We are increasing, year by year, our urbanization rate, and we have to be prepared to
deal with the consequences of our choice towards urbanization. The scale factor assumes a vital
importance, for instance: small and medium size cities manage urbanization challenges easier than
large cities. The problem is, mega cities are growing in itself, and the number of large cities in the
world is increasing as well. In the 1950?s the world had only two mega cities with more than 10
million inhabitants, NYC/Newark (USA) with 12,4 million and Tokyo (Japan) with 11,3 million and
in 2015 this number increased to twenty-two cities. Forecasts predict a scenario of fifty cities by the
year 2040i. In just one generation, or during a person's average lifetime, we multiply by eleven times
the number of mega cities in the world. Cities are like bodies, they need supplies and they produce
waste. According to Kennedyii, the largest twenty-seven mega cities consume 9.3 % of the world's
electricity and produce 12.6 % of the world's waste, however they have only 6.7% of the world's
population. One of the many consequences of the urbanization and densification phenomena is that
our mega cities are like sinks draining all kind of supplies and valuable resources such as: water,
energy, foods, feedstock and manufactured goods. There are other consequences directly linked with
climate change phenomena,iii such as, rain fall seasons, rain fall precipitation rate, energy supply,
reduction of water supply, sea level, tornados and others. Therefore, current urbanization patterns need
to improve in order to become more and better manage our future 's predictable impacts. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador.Financiador(es): Fulbright International Educational Exchange Programs - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
RETROFIT SUSTENTAVEL EM CAMPUS UNIVERSITARIOS: O CASO DO CENTRO UNIVERSITARIO BELAS-ARTES
Descrição: Este trabalho traça inicialmente alguma considerações sobre a questão do retrofit e sua importância como alternativa para a reabilitação de edifícios, analisa algumas ações nesta área que estão ocorrendo no Brasil e no mundo  e posteriormente analisa possibilidades de retrofit sustentável no edifício XXX da Escola de Arquitetura da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo do Centro Universitário Belas Artes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Lucia Fernanda de Souza Pirró - Coordenador.
2013 - 2014
GERAÇÃO DISTRIBUIDA E CO-GERAÇÃO COM GÁS NATURAL; BARREIRAS TECNOLÓGICAS E INSTITUCIONAIS
Descrição: ESTUDO DOS USOS FINAIS DA ENERGIA NO SETOR DE COMERCIO E SERVIÇOS. O TRABALHO VISA IDENTIFICAR QUAIS SÃO AS FONTES DE ENERGIA E OS USOS FINAIS NA SUA DISTRIBUIÇÃO TEMPORAL ABRANGENDO SEJA A ENERGIA ELÉTRICA, SEJA A DOS DERIVADOS DE PETRÓLEO E DE COMBUSTÍVEIS SÓLIDOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Ildo Luís Sauer - Coordenador / Alessandro Barghini - Integrante / Edmilson Moutinho dos Santos - Integrante / HENRIQUE ANDRADE REIS - Integrante / BRÁULLIO NUNES DE SOUZA - Integrante / HENRIQUE PASSARELLO - Integrante.
2011 - 2018
WC2 ECO CAMPUS: UNIVERSITIES AS LABORATORIES FOR CITIES
Descrição: Projeto de pesquisa visando a implantação de políticas de sustentabilidade nos edifícios e no ambiente urbano de Campi Universitários. A pesquisa envolve a participação de cinco universidades internacionais e a Universidade de São Paulo que estão trabalhando juntas na redução das emissões de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / Roberta Consentino Kronka - Integrante / Joana Carla Soares Gonçalves - Integrante / Marcos Antônio Saidel - Integrante / Kevin Hom - Integrante / Abelardo Gonçalves Aragón - Integrante / Alessandro Balducci - Integrante / Chiara Montanari - Integrante / Claus Steffan - Integrante / Zi Song Wang - Integrante / Raul Machado - Integrante / Eduardo Campero - Integrante.
2010 - 2014
ZERO ENERGY BUILDINGS; O CASO DO EDIFÍCIO CECAS
Descrição: Prédio ambientalmente sustentável
O Centro de Estudos de Clima e Ambien¬tes Sustentáveis (Cecas) será a primeira edi¬ficação ambientalmente sustentável da Cida¬de Universitária. O projeto nasceu da parceria entre o Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas (IAG) e a Faculdade de Arquitetura e Urbanismo (FAU) e integrará o Laboratório de Modelos de Sustentabilida¬de do Departamento de Tecnologia da Arqui¬tetura da FAU e o Centro de Ciências da Ter¬ra e do Ambiente do IAG. 
Trata-se de edifício-modelo, com 10 mil metros de área construída, concebido pelos arquitetos Eduardo de Jesus Rodrigues e Marcelo Andrade Romero e detalhamento arquitetônico de Paulo Bruna. Terá três blo¬cos funcionais e quatro pavimentos de escri¬tórios e laboratórios, planejados para gerar toda a energia elétrica a ser consumida na etapa de uso e operação por meio da insta¬lação de tecnologias solares.
No projeto, foram considerados três pres¬supostos básicos: a maximização da rela¬ção arquitetura versus clima, como forma de reduzir os futuros consumos energéticos (tecnologias solares passivas); a utilização das tecnologias ativas com baixo consumo de energia e a implantação de iniciativas de sustentabilidade e reduzido impacto ambien¬tal durante as etapas de construção, uso e operação do edifício.
No novo prédio, localizado na confluência da Rua do Matão com a travessa V, estão previstos, entre outros aspectos, geração de energia elétrica na cobertura e nos vidros dos átrios centrais; captura e tratamento de 90% da água de chuva incidente; baixa contribuição para o efeito estufa; redução de 100% de água tratada para uso nos jar-dins; redução de 50% de água tratada para uso nos banheiros; redução de 30% de água tratada no consumo geral do edifício; aque¬cimento solar da água quente em todos os banheiros e vestiários; redução de 50% no resíduo gerado durante a obra; monitora-mento da quantidade de gás carbônico no ar interior; controle automatizado da ilumina-ção artificial por meio da medição natural e iluminação eólica elétrica e fotovoltaica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / Marcelo Mendonça - Integrante / Roberto Zilles - Integrante / Paulo J V Bruna - Integrante / Alberto Hernandez Neto - Integrante / Marcos Antônio Saidel - Integrante / EDUARDO DE JESUS RODRIGUES - Integrante.
2010 - 2012
SP2040 - Sustainable Urban Development of São Paulo: Challenges and Opportunities
Descrição: O objetivo do Plano SP2040 é o de construir uma visão estratégica de longo prazo para o município de São Paulo, com horizonte de tempo para o ano 2040, de modo a estabelecer um referencial para os posicionamentos do município, para as políticas públicas, para os agentes privados nacionais, globais e para ONGs. 
A visão estratégica de longo prazo será construída em sintonia com a sociedade civil e contemplando os seguintes eixos estratégicos:
?	A Promoção do Equilíbrio Social
?	A Promoção do Desenvolvimento Urbano Sustentável
?	A Promoção da Mobilidade e Acessibilidade
?	A Promoção da Melhoria Ambiental
?	A Promoção de Oportunidades de Negócios
A partir da visão estratégica de longo prazo serão desenvolvidos os objetivos estratégicos gerais e ações estratégicas para cada eixo acima mencionado. 
Para alcançar estes objetivos estão sendo aplicados métodos de prospecção de uma forma estruturada, com uma intensa participação da equipe da PMSP, a equipe técnica da Universidade de São Paulo, assim como uma participação organizada de especialistas de outras instituições e de representantes da sociedade civil, que serão consultados ao longo do projeto, por meio da pesquisa Delphi e os debates presenciais e virtuais indicados nos próximos itens deste relatório.
O projeto está estruturado em 4 grandes etapas, tendo sido concluída a Etapa 1 em março. As outras etapas serão executadas durante 2011, a saber:
Etapa 1. Visão Estratégica Preliminar para a Cidade - (janeiro a março de 2011) ? Foi elaborada uma proposição inicial para a Visão Estratégica Preliminar, com base em planos e diagnósticos existentes, e na análise de planos de longo prazo de outras cidades de destaque no mundo.
Etapa 2. Construção da Visão Estratégica - (março a agosto de 2011) ? Em processo de elaboração, com base em aprofundamento dos estudos preliminares e uma ampla consulta a agentes da sociedade estruturada por meio do método Delphi.
Etapa 3. Apresentação e debate com a sociedade - (agosto a outubro de 2011) ? Em processo de elaboração. Etapa na qual serão realizados seminários para debater os resultados das consultas e das análises realizadas nas etapas anteriores.  
Etapa 4. Consolidação da Visão Estratégica (novembro a dezembro 2011) - Será elaborada uma síntese dos resultados do debate com a sociedade, e proposto um sistema e indicadores para a Gestão do Plano SP2040.
A primeira etapa foi concluída com a entrega do Relatório 3; a Etapa 2 teve início com a entrega do Relatório 4 e prossegue com os Estudos de Aprofundamento; a Etapa 3 se inicia com o presente Relatório, como material de subsídio as discussões no Workshop Internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / José Goldemberg - Integrante / Mario Thadeu Leme de Barros - Integrante / Marta Dora Groestein - Integrante / Valter Luis Caldana Junior - Integrante / Miguel Bucalem - Integrante / Monica Porto - Integrante / Regina Meyer - Integrante / Pedro Taddei - Integrante / Susana Pasternack - Integrante / James Terence Wright - Coordenador / Maria Cecilia Loschiavo - Integrante / Orlando Strambi - Integrante / Reinaldo Guerreiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Remuneração.
2007 - 2007
A NOVA ENSEADA DA BALEIA: UMA PERSPECTIVA DE HABITAÇÕES SUSTENTÁVEIS
Descrição: 1 - Objetivos:
Realocar para uma nova localização situada no PEIC, cerca 50 moradores tradicionais afetados por processo erosivo oriundo de dinâmica costeira na Enseada da Baleia situada na Ilha do Cardoso, que residem no local anteriormente a criação do Parque Estadual da Ilha do Cardoso ? PEIC, do Instituto Florestal, da Secretaria do Meio Ambiente do Governo do Estado de São Paulo.
Projetar um novo núcleo urbano com 29 edifícios utilizando-se critérios de sustentabilidade tanto na etapa de projeto como na etapa de uso e operação e monitorar o desempenho destes critérios por meio do desenvolvimento de indicadores energéticos e ambientais. 
2 - Justificativa:
As comunidades da Enseada da Baleia e Enseada Norte estão localizadas na restinga sul do Parque Estadual da Ilha do Cardoso e compreendem 14 famílias com cerca de 50 moradores que paulatinamente estão sendo separadas do restante dos moradores do PEIC por um intenso processo erosivo decorrente da dinâmica costeira. A região mais crítica encontra-se em um trecho com aproximadamente 12 metros entre a porção estuarina e o mar aberto. Provavelmente em médio prazo, não superior a 4 anos, a erosão abrirá uma nova barra neste local, ligando o estuário ao mar, o que poderá ocasionar alto risco para as edificações dos moradores tradicionais e grande repercussão na mídia.
O Plano de Manejo do Parque Estadual da Ilha do Cardoso (Deliberação CONSEMA n° 30/2001, publicado no D.O.E. de 30/10/01) prevê as seguintes atividades:
-Programa Apoio a Regularização Fundiária:
-Realocar moradores tradicionais de áreas de risco para outras áreas no PEIC, considerando os estudos prévios e o zoneamento.
-Programa de Pesquisa:
-Priorizar pesquisas relacionadas à análise das causas dos processos erosivos que vêm atingindo a restinga do Marujá (restinga sul da Ilha do Cardoso) com propostas de eventuais medidas de controle.
Pesquisadores da Universidade de São Paulo , engenheiro da SABESP e ambientalistas já manifestaram interesse em colaborar efetivamente no projeto.Todos entendem que é uma oportunidade valiosa de se implementar técnicas e conceitos de arquitetura e urbanismo sustentáveis e ambientalmente adequados .
Além disso , um projeto desta natureza servirá , com eventuais adaptações , como modelo para aplicação em outros parques(nacionais, estaduais ou municipais) que contem com ocupação de moradores tradicionais .
3 ? Etapas da pesquisa
3.1 ? Registro das condições atuais de habitabilidade dos moradores que devem ser atendidos pelo programa
3.2 ? Definição do local para a implantação do novo núcleo habitacional
3.3 ? Levantamento conjunto do programa de necessidades de todos os edifícios.
3.4 ? Elaboração dos seguintes projetos:
Implantação urbana com definição de lotes, circulação de pedestres e ancoradouro.
			Projetos arquitetônicos
			Abastecimento e saneamento
			Geração de energia elétrica
			Captação e reuso de água de chuva
			Utilização de energia fotovoltaica
			Utilização de energia eólica
			Paisagismo
3.5 ? Acompanhamento da construção
3.6 ? Acompanhamento dos deslocamentos e instalação dos moradores
3.7 ? Acompanhamento das instalações e medições de indicadores energéticos e ambientais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Coordenador / Lucia Fernanda de Souza Pirró - Integrante / Marcos Campolin - Integrante.Financiador(es): Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração.
2005 - 2006
CYTED - Red Iberoamericana para el uso de energias renovables y diseño bioclimático en viviendas y edificios de interes social
Descrição: 2.1 Indicar los objetivos que se plantearon en el documento de propuesta de creación de la Red Temática y su grado de cumplimiento.
(Formulario de Candidatura)
El objetivo general de esta red es de promover el proyecto y la construcción de edificios sustentables en los diferentes países de Ibero-América, teniendo en cuenta sus diferencias climáticas, sociales, culturales, económicas y tecnológicas.
Tiene como objetivo fundamental el de promover el uso de energías renovables en proyecto de edificios más adecuados al clima (edificios bioclimáticos), atendiendo las técnicas y tipologías más comunes en cada región.
1. Es una red que busca en prácticas constructivas estableciendo como base una intercambiar experiencias técnicas y científicas metodología común de intervención.
Secretaría General
    Normativa Económica de Redes Temáticas 2006 3
 
 2. La red proporcionará en cada país la posibilidad de aproximación entre investigadores, académicos, profesionales (autores de proyectos de edificios) y promotores (sector público y privado) y constructores en el sentido de delinear líneas de actuación u orientación de acuerdo a las necesidades de cada situación regional.
3. El Proyecto de red pretende actuar desde la primera hora en el sentido de discutir, promover la discusión sectorial en cada país y finalmente lograr elaborar líneas de orientación en la construcción de edificaciones de bajo costo, en forma de recomendaciones, normas o reglamentaciones
Os objectivos definidos em 1,2 e 3) foram integralmente cumpridos, tendo- se verificado um conjunto de acções que visaram ;
1. Intensificaratrocadeexperiênciasentreosdiferentesgrupos;
2. IdentificartipologiasdeedifíciossociaisnosváriosPaíses;
3. Treinarosgruposnasimulaçãodinâmicadeedifícios;
4. Estudarsoluçõesconstrutivasparaedifíciossociais
5. Realização de acções de divulgação e discussão entre investigadores e técnicos dos vários sectores público e privado
3
3.1
Indicar otros objetivos que se han cumplido y que no estaban previstos originalmente.
RESULTADOS CUANTIFICABLES
Publicaciones específicas de la Red en la que hayan participado al menos 3 grupos de diferentes países: libros, informes, boletines, etc. (Enviar ejemplar por correo a nombre del Área de Formación de la Secretaría General).
 CD_Seminário ?Uso de la Energia Solar para Viviendas y Edifícios de
  Interés Social?, San Salvador, 6 de Abril de 2006
 Apresentações;
ARGENTINA
Graciela Lesino ? Comportamento Térmico de Edifícios Solares?
Graciela Lesino ? SIMEDIF?
Edgardo Mele Liliana De Benito, Beatriz Garzon, ?Coccion y horneado solar en viviendas de interes social desde el estado en Chubut, Argentina?
BRASIL
Marcelo Romero; Ejemplos de construcciones habitacionales que ahorram energia y de bajo costo en Brasil ? Estudo de casos replicables.
CHILE
Marcelo Huenchunir ?Costos de inclusión de sistemas en vivenda social en Chile?
EL SALVADOR
Edin MArtinez ?Presencia de FUNDASAL en EL Salvador?
Normativa Económica de Redes Temáticas 2006 6
Secretaría General
      
 EQUADOR
Marco Yanez ?Estrutura de Costos de Vivienda Bioclimáticas en Ecuador e Experiencia Ecuatoriana
MÉXICO
David Morillon ?Diseño Bioclimático y uso de la energia solar?
David Morillon ? Uso de la Energia Solar y del ahorro de energia en viviendas de interés social. Experiencias en México.
PERÚ
Raquel Machicao ? Estudio de materiales para construcción de viviendas de interés social
PORTUGAL
Helder Gonçalves ?Presentacion de la Red CYTED?
Helder Gonçalves ?Aplicações Solares em Edifícios - Experiência em Portugal?
Workshop de Buenos Aires ? Outubro
Susana Camelo, Cristina Horta e Helder Gonçalves ? Apartamento de Habitação Social, Análise do Comportamento Térmico? Paper
Apresentações de Estudos de Casos Simulados;
Brasil
Marcelo Romero ? Desempenho Termo - Energético ? Caso Base COHAB-São Paulo? Ruskin Freitas ? Estudo de Casos ? Recife Brasil.-. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Helder Gonçalves - Coordenador / Susana Camelo - Integrante / GRACIELA LESINO GARRIDO - Integrante / Adolfo Antonio IRIARTE - Integrante / Beatriz Silvia Garzón de Jiménez - Integrante / Marcelo Huenchuñir - Integrante / Marco Vinicio Yánez Salcedo - Integrante / Claudia María Blanco Alfaro - Integrante / David Morillón Gálvez - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Engenharia, Tecnologia e Inovação - Cooperação.
2003 - 2005
PEEA - Padrões de Eficiência Energética na Arquitetura
Descrição: O Projeto de Pesquisa PEEA, é um sub-projeto do Projeto de Pesquisa PUREFA - Programa de Uso Racional de Energia e Fontes Alternativas
Dados do projeto geral:
Coordenação Geral: profs. Luiz Cláudio Ribeiro Galvão e Marco Saidel
Agência: FINEP - recursos do CT-Infra
Valor: R$ 2.200.000,00 (dois milhões e duzentos mil reais)
Portal do projeto geral: www.pure.usp.br/main_purefa.asp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / Juliana Bechara Saft. - Integrante / Juliano Coronato Beraldo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA EM EDIFÍCIOS COMERCIAIS NA CIDADE DE SÃO PAULO
Descrição: Esta pesquisa objetiva a realização dos seguintes serviços na área de eficiência energética em edifícios comerciais na cidade de São Paulo: 
(a) Determinação das cargas de resfriamento em kWh para um andar tipo representativo de edifícios de escritórios (base case based on the typical facade used in São Paulo - Brazil) , com as cargas internas de pessoas, equipamentos e iluminação artificial utilizadas no presente, simulando este edifício no software ESP, para o dia 15 de fevereiro de um ano típico. 
(b) Determinação das cargas de resfriamento em kWh para um andar tipo representativo de edifícios de escritórios (base case based on the typical facade used in São Paulo - Brazil), com as cargas internas de pessoas, equipamentos e iluminação artificial utilizadas no presente, simulando este edifício no software ESP, para 1 ano típico.
(c) Realização de simulações computacionais efetuando variações paramétricas no item (a) objetivando determinar a possível redução nas cargas de resfriamento, para o dia 15 de fevereiro de um ano típico.
(d) Baseado nos itens (a), (b) e (c), determinar as reduções de TRs - Toneladas de Refrigeração e os investimentos nos equipamentos de condicionamento ambiental.  
(e) Realizar as simulações dos itens (a), (b), com 3 tipos de fachadas fornecidas pela HYDRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / Márcia Peinado Alucci - Integrante / Lucia Fernanda de Souza Pirró - Integrante.
2001 - 2003
CEDUS - CENTRO DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: 1.	Antecedentes
A existência e o nascimento do Programa CEDUS ? Centro de Desenvolvimento Urbano Sustentável - CIDADE MODELO, da Universidade de São Paulo, tem como visão de futuro a aplicação do maior conjunto possível de conhecimentos, técnicas, tecnologias e métodos, no processo de desenvolvimento de uma cidade modelo, em sua escala real e como produto, gerar a multiplicação desta iniciativa em todo o país. O Programa CEDUS - CIDADE MODELO surgiu das atividades entre a USP e a The State University of New Jersey ? Rutgers (EUA), que têm como uma das principais ações conjuntas, a iniciação científica.
Com base neste Programa de iniciação cientifica, a USP vem desde 1997, desenvolvendo uma parceria profícua com a Rutgers University com o objetivo de promover o intercâmbio de alunos de graduação e docentes entre ambas universidades. Como desdobramento destas ações, foram percebidas possibilidades de atuação conjunta em um amplo programa de pesquisas, associado a idéia de desenvolvimento com sustentabilidade, com ênfase no aproveitamento de resíduos, energia e aquacultura, e intitulado ECOCOMPLEX. 
No desenvolvimento das análises e possibilidades de participação e colaboração conjunta, foi se evidenciando a necessidade de aplicação pioneira dos conceitos de sustentabilidade utilizados por norte americanos e brasileiros, em escala real, tendo como foco um município local, onde serão implantados conhecimentos e tecnologias existentes além de conhecimentos e tecnologias a serem gerados.   
2.	Objetivos
O projeto tem por finalidade realizar estudos articulados sobre problemas e respectivas soluções relacionados aos princípios do desenvolvimento sustentável, a serem considerados em um município do Estado de São Paulo, situado entre 60 e 85 kms da Cidade Universitária Armando de Salles Oliveira ? CUASO, com uma população em torno de 25.000 habitantes. Inicialmente serão consideradas prioritariamente as seguintes áreas:
?	Políticas públicas e meio ambiente,
?	Gestão ambiental urbana,
?	Educação ambiental,
?	Planejamento e desenvolvimento urbano,
?	Agricultura urbana, 
?	Águas de abastecimento e residuárias, 
?	Resíduos,
?	Energia,
?	Verde urbano,
?	Controle da qualidade ambiental,
?	Informações georeferenciadas.
?	Alimentação saudável
3.	Metodologia
Para atingir os objetivos do programa serão realizadas as seguintes etapas: 
➢	Seleção da cidade
Características desejáveis:
?	Situar-se entre 60 e 85 km do campus da USP na Cidade Universitária ? CUASO;
?	Possuir população em torno de 25.000 habitantes;
?	Possuir intenção política por parte da prefeitura para receber a equipe da USP e atuar juntamente com a universidade na busca por parcerias para o CEDUS;
?	Processo de escolha baseado na adesão de cidades que atenderem aos requisitos do projeto.
?	Inscrição de municipalidades interessadas em participar do projeto: baseado em requisitos iniciais, deverão ser feitas negociações para a escolha do município.  
➢	Determinação das ações a curto, médio e longo prazos;
➢	Inventário detalhado de indicadores da cidade, de forma a viabilizar comparações posteriores para avaliar eficiência e eficácia do CEDUS. Este inventário abordará inicialmente:
?	Caracterização qualitativa e quantitativa de resíduos
?	Oferta e consumo de água
?	Quantidade e qualidade da água
?	Caracterização qualitativa e quantitativa do esgoto 
?	Oferta, consumo total e desagregrado de energia elétrica para os setores industrial, comercial, residencial e público
?	Oferta e consumo de fontes renováveis de energia na matriz energética da cidade
?	Consumo de energia elétrica per capita e análise da curva de crescimento do consumo para o município
?	Indicadores do IPRS/IDH/ISA, visando proposta e aplicação de Indicadores de Desenvolvimento Urbano Sustentável ? IDUS.  
?	Distribuição e densidade de áreas verdes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Alaor Café Alves - Integrante / Eugênio Foresti - Integrante / Arlindo Philipi Jr - Integrante / Hélio Nogueira da Cruz - Coordenador / Raul Machado - Integrante / Marcos Sorrentino - Integrante / Jorge Alberto Tenorio - Integrante.Financiador(es): ?	The State University of New Jersey ? Rutgers - USA - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Massachusetts Institute of Technology - Cooperação.
2001 - 2002
Avaliação Pós-Ocupação (APO) aplicada no Edifício Torre Norte do Centro Empresarial Nações Unidas (CENU) em São Paulo/SP
Descrição: A Avaliação Pós-Ocupação (APO) a seguir descrita em termos de métodos e técnicas, diagnósticos, resultados e conclusões foi aplicada a partir de 2003 em três empresas do edifício Torre Norte do Centro Empresarial Nações Unidas (CENU): Monsanto no 8º andar, Duke Energy no 30º andar e Direct TV no 15º andar. A avaliação inclui questões exclusivamente referentes às empresas citadas ao edifício como um todo.
O Objetivo deste trabalho é a elaboração de uma análise qualitativa e quantitativa conjunta dos aspectos comportamentais e físicos, abrangendo: conforto ambiental, segurança contra incêndio e outros relativos ao consumo de energia elétrica.
1 - LEVANTAMENTO DE DADOS QUE SERÃO REALIZADOS PELO MARCELO ROMÉRO
?	Levantamento dos seguintes macro dados do estudo de caso:
		Consumo de energia elétrica total do edifício
		Demanda de energia elétrica total:
			Demandada
			Faturada
			Registrada
		Levantamento populacional
		Determinação de indicadores:
			Consumo por unidade de área
			Consumo por usuário
			Potência de pico
Consumo desagregado por usos finais, caso haja separação de circuitos por usos finais
		Análise tarifária 
		Possibilidade recontratação do contrato de demanda
?	Avaliação do potencial de eficientização do sistema de iluminação artificial  
?	Avaliação comportamental por meio de questionário de entrevistas
?	Tabulação dos dados comportamentais
?	Etapa de Diagnóstico (Comparação dos dados comportamentais com os dados físicos quantitativos do edifício)
?	Análise do projeto de arquitetura do ponto de vista do clima e das soluções arquitetônicas passivas
DADOS NECESSÁRIOS PARA REALIZAR A MINHA TAREFA
?	Contas de energia elétrica dos últimos 12 meses
?	Projeto de iluminação artificial e condicionamento ambiental com especificações
?	Projeto de eletricidade do pavimento tipo
?	Desenhos de arquitetura (plantas, cortes, elevações e os seguintes detalhes: caixilho, pé-direito e forro)
?	Autorização para visitar o edifício em uso
?	Autorização para visitar os chillers e as torres de refrigeração. 
RESULTADOS QUE SERÃO OBTIDOS
?	Comparação de consumo do estudo de caso com outros edifícios similares situados em São Paulo
?	Resultados da avaliação junto aos usuários
?	Avaliação do projeto de arquitetura do ponto de vista do consumo de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Joana Carla Soares Gonçalves - Integrante.
1998 - 2001
Renovação do Instituto de Psiquiatria da Universidade de São Paulo
Descrição: A pesquisa objetivou um amplo trabalho de retrofit e aplicação da metodologia da avaliação pôs-ocupacao no Instituto de Psiquiatria da Universidade de São Paulo. Os resultados da pesquisa seriam aplicados em um amplo projeto de reforma e redesenho de todo o complexo do edifício. Para a realização desta pesquisa visitei hospitais psiquiátricos nos EUA e na Inglaterra buscando subsídios para este redesenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Geraldo Gomes Serra - Coordenador / Valentim Gentil - Integrante.Financiador(es): Fundação Faculdade de Medicina - Remuneração.
1997 - 2001
Definição de um Programa de Conservação de Energia no Campus Armando de Salles Oliveira da Universidade de São Paulo
Descrição: Após a defesa de minha tese de doutorado, tendo como estudo de caso a CUASO e após a conclusão da pesquisa Definição de um Programa de Conservação de Energia na CUASO a reitoria da USP incentivou e ofereceu apoio a um grupo de professores para aprofundar ainda mais a questão e iniciar a aplicação de medidas imediatas e que resultam em benefício direto para a Universidade.
Neste cenário surge o projeto de pesquisa Definição de um Programa de Conservação de Energia no Campus Armando de Salles Oliveira da Universidade de São Paulo, e coordnado pelo Prof. Dr. Marco Antonio Saidel da EPUSP- ELÉTRICA que na verdade é o proponente deste trabalho.  Minha função a é de consultor senior tendo em vista a experiência adquirida na área de redução do consumo de energia em edifícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Alberto Hernandez Neto - Integrante / Marcos Antônio Saidel - Coordenador / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante.
1997 - 1998
Consumo de energia utilizada na produção de materiais de construção de edifícios do setor de Comércio e Serviços na Cidade de São Paulo - Parte I
Descrição: A pesquisa objetivou a quantificação da energia gasta nas etapas de produção dos materiais de construção envolvidos em edifícios comerciais e a energia necessária para erguer estes mesmos edifícios. Na realização desta pesquisa foram estudados quatro estudos de caso que foram inteiramente quantificados e detalhados. A pesquisa considerou também a energia metabólica gasta na execução destes edifícios incluindo o somatório de todos os apontamentos de horas/homem gastos para erguer os edifícios. Os resultados demonstraram que em três dos quatro casos estudados, o consumo de energia embutida nos materiais de construção foi equivalente a energia gasta para erguer estes mesmos edificios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / Douglas Barreto - Integrante.
1997 - 1997
Programa Estratégico de Conservação de Energia Elétrica: O caso da UNIMEP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / Geraldo Gomes Serra - Integrante.
1996 - 1998
Procedimentos Metodológicos para Aplicação da Avaliação Pós-Ocupação em Conjuntos Habitacionais: do Desenho Urbano à Unidade Habitacional
Descrição: A pesquisa em questão utilizou como estudo de caso o Conjunto Habitacional Jardim São Luís localizado na cidade de São Paulo, ocupado a partir de 1993, situado na região sudoeste do município de São Paulo (Administração Regional do Campo Limpo), e executado pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, com unidades habitacionais em edifícios iguais, modelo ?H?, com quatro pavimentos e oito apartamentos cada. Especificamente, foram considerados nesta pesquisa não somente as unidades habitacionais e seus edifícios, mas também sua circunvizinhança, a infraestrutura, os serviços, a escola e as áreas livres do conjunto.
Este trabalho desenvolve, então, uma pesquisa teórico-prática, com a aplicação dos conceitos e dos procedimentos metodológicos de avaliação pós-ocupação, objetivando avançar no seu aprimoramento, experimentando técnicas pouco empregadas nas APOs já desenvolvidas, possibilitando a obtenção de resultados mais precisos e abrangentes. Tais procedimentos estarão sempre levando em consideração, além da avaliação de desempenho técnico dos edifícios eleitos a satisfação de seus usuários em relação aos aspectos priorizados. Em termos metodológicos adotou-se os seguintes procedimentos: aplicação de questionários junto aos usuários dos edifícios estudados, entrevistas junto aos técnicos da companhia habitacional, mapas comportamentais (e de atividades) aplicados às áreas livres, vistorias técnicas, medições "in loco" e de forma pioneira, técnicas de grupo focal para a avaliação comportamental das crianças/alunos do equipamento avaliado -escola.
Este trabalho contemplou aspectos inovadores em pesquisas de APO voltadas a habitações de interesse social como a avaliação econômica que incluiu o orçamento das principais recomendações da pesquisa bem como uma análise financeira das principais recomendações da pesquisa. A avaliação econômica introduziu de forma pioneira em pesquisas de APO, um levantamento orçamentário das principais recomendações técnico-construtivas e funcionais das unidades habitacionais e calculou o acréscimo no custo final da obra, caso estas modificações tivessem sido adotadas nas etapas preliminares de projeto. O trabalho contemplou também uma ampla avaliação do conjunto e sua circunvizinhança bem como os aspectos relacionados a infra-estrutura urbana, aos serviços, ao equipamento comunitário ? escola e as áreas livres do conjunto. 
A FINEP, por meio do FNDCT - Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico e do BID concedeu para nossa equipe o montante de R$ 120.000,00 para aprofundar e repensar procedimentos metodológicos na área de APO no Brasil.  Desta forma, realizamos, para um cronograma de 21 meses, um projeto que objetiva efetuar este aprofundamento metodológico e simultaneamente aplicar a APO em conjunto habitacional situado na cidade de São Paulo.  Como parte da proposta, incluímos no projeto, a produção de um vídeo que aborda, inicialmente, a questão metodológica e posteriormente a metodologia aplicada.
Um fato que considero bastante positivo em todo este processo é a oportunidade de trabalhar em uma equipe interdisciplinar, na qual cada profissional possue sua tarefa específica e suas responsabilidades. Em novembro de 1997, tivermos em Salvador - Bahia uma reunião de avaliação de todos os projetos em andamento, com recursos da FINEP. 
Além dos pagamentos aos consultores não docentes, técnicos e estagiários, uma parte dos recursos obtidos foram empregados em equipamentos de informática alocados no NUTAU - Núcleo de Pesquisa em Tecnologia da Arquitetura e Urbanismo da USP e no Departamento de Tecnologia da FAUUSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Antero Cruz - Integrante / João Roberto Leme Simões - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Ualfrido Del Carlo - Integrante / Nélson Solana Vianna. - Integrante / Ana Guiguer Guglielmetti - Integrante / Rosaria Ono - Integrante / Lucia Fernanda de Souza Pirró - Integrante / Vanderley John - Integrante / Susana Pasternack - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1996
Definição de um Programa de Conservação de Energia no Campus Armando de Salles Oliveira da USP
Descrição: A questão da conservação de energia elétrica no Estado de São Paulo, tomou um impulso muito grande no meio acadêmico com a ida do Prof. David Zylbertjain do IEE-USP, para assumir a Secretaria de Estado da Energia.  Vários alunos do programa de mestrado do IEE, ascenderam a cargos importantes tanto na agência para Aplicação de Energia, como na Secretaria de Energia, nas concessionárias de Energia abrindo maiores possibilidades de diálogo entre o setor energético e as universidades.  Em abril de 1994, eu defendo na USP uma tese propondo um programa de conservação de energia elétrica para o campus da CUASO atingindo valores elevados de conservação para uma área construída total de 800.000 m².  
Paralelo a isso, o IEE, o IPT e a POLI-ELÉTRICA, voltam suas atenções para o enorme potencial de conservação de energia existente na cidade universitária e este foi o cenário de fundo para realização de uma proposta para um projeto de pesquisa para a CUASO, com recursos da FAPESP e do PROCEL - Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica da Eletrobrás.  O projeto foi aprovado na FAPESP em dezembro de 1995 e após a conclusão dos estudos, pretende-se obter recursos para o ?retrofit? de 3 unidades da USP - SP que serão sem dúvida um exemplo para outras universidades estaduais, federais e particulares do país.  Minha participação foi a de consultor senior, e membro da Comissão Executiva formada por 4 pesquisadores que coordenaram o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Marcos Antônio Saidel - Coordenador / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1996
Programa de Conservação de Energia Elétrica na FAUUSP
Descrição: Esta pesquisa foi a continuação dos trabalhos desenvolvidos na disciplina optativa  ? O projeto da  Iluminação no  exercício da Arquitetura? que propunha o desenvolvimento de um plano de conservação de energia elétrica para o edifício da FAUUSP, tomando como base o uso final - Iluminação Artificial.  A pesquisa concluída em 1996 contou com o apoio de duas estagiárias de iniciação científica do Programa de Bolsas PIBIC do CNPq e como já está em curso um programa de conservação para a USP, os resultados desta pesquisa se somarão às demais avaliações de outros estudos de caso, que já se encontram em análise.
Programa de Uso Racional de Energia e Fontes Alternativas FAUUSP.
Implantar medidas de gestão e de ação de eficiência que permitam reduzir o consumo de energia elétrica e aumentar a participação das fontes alternativas na matriz energética da Universidade.
Ampliar a geração distribuida na USP a partir de tecnologias que utilizem recursos renováveis e não convencionais de energia.
Implantar políticas de incentivo permanente ao uso eficiente e racional de energia e a descentralização do custeio de energia elétrica.
Os aspectos arquitetônicos dos edifícios - tecnologias passivas - são responsáveis por parte significativa do desempenho energético das edificações. Sua abrangência atinge os edifícios em uso e com maior ênfase, os edifícios que se encontram nas etapas preliminares de projeto. Este projeto visa não somente abranger a eficientização de edificios existentes, mas também propor um conjunto de Normas que seriam adotadas pela Universidade na concepção de novos projetos, na reforma de projetos existentes e na aquisição de novos equipamentos que utilizam energia elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador.Financiador(es): CNPq - PIBIC - Bolsa.
1995 - 1995
Programa Estratégico de Conservação de Energia Elétrica - O caso da UNIMEP
Descrição: Após concluir minha tese de doutorado, procurei universidades interessadas em aplicar o método por mim desenvolvido e aplicado no campus da CUASO - Cidade Universitária Armando de Salles Oliveira.  Após alguns contatos com diversas universidades, a UNIMEP - Universidade Metodista de Piracicaba optou por aplicar a referida metodologia em seus três campi, a saber: Centro, Santa Bárbara D?Oeste e Taquaral.  O resultado final demonstrou um elevado potencial de conservação de energia elétrica, concentrando-se no uso final - iluminação artificial, que é responsável pelo maior consumo na universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / Geraldo Gomes Serra - Integrante / Miguel Bussolini - Integrante.
1994 - 1997
ARQUITETURA, COMPORTAMENTO E ENERGIA
Descrição: Este trabalho consiste na avaliação do projeto de arquitetura, do nível de satisfação dos usuários com relação aos aspectos termo-energéticos e do potencial de conservação de energia elétrica de quatro edifícios do setor Comercial construídos na cidade de São Paulo e projetados entre 1982 e 1992. O método adotado é o da APO - Avaliação Pós-Ocupação com ênfase em
conservação de energia,i que consiste na comparação dos dados provenientes da avaliação efetuada pelos técnicos, com os dados obtidos junto aos usuários, possibilitando desta forma um diagnóstico correto e embasado.
A avaliação dos técnicos inclui uma série de análises sobre o uso da energia elétrica, as condições ambientais de umidade, temperaturas e níveis de iluminâncias, variações paramétricas e estudos de sensibilidade utilizando recursos de simulação energética nos quatro estudos de caso em análise. As simulações foram efetuadas no INETI - Instituito Nacional de Engenharia e Tecnologia Industrial - Lisboa, utilizando o programa ESP-r - ?Environmet System Performance?, cujo desenvolvimento foi coordenado pelo ESRU - Energy Simulation Research Unit da Universidade de Strathclyde em Glasgow - Reino Unido, o qual é no momento o programa de referência para pesquisas energéticas e ambientais da CEE - Comunidade Econômica Européia. A avaliação efetuada junto aos usuários objetivou obter informações sobre o impacto das condições de conforto ambiental no comportamento e nos níveis de satisfação. Dentre os diversos métodos e técnicas existentes no âmbito da Avaliação Pós-Ocupação, utilizou-se questionários aplicados em uma amostra representativa da população de cada estudo de caso; entrevistas específicas com pessoas-chave e observações do comportamento rotineiro.
Palavras chave: arquitetura, comportamento, ambiente, conforto ambiental, conservação de energia elétrica, edifícios.
JUSTIFICATIVA DO TEMA
Dentre os setores extratificados pelo BEN - Balanço Energético Nacional, o setor Comercial é aquele que apresenta as maiores possibilidades de intervenção por parte do arquiteto, com relação ao binômio: arquitetura e energia, e no grupo dos escritórios estas possibilidades ficam ainda mais evidenciadas. Nenhum outro grupo dos setores Residencial ou Industrial possui tantas possibilidades com relação a este binômio como setor Comercial.
A escolha por São Paulo baseou-se em dois critérios: (1) o critério da representatividade, sendo esta cidade a maior concentração do setor comercial no Brasil; (2) o critério da proximidade, considerando que a equipe de pesquisa reside e trabalha nesta metrópole. Procurou-se analisar edifícios projetados a partir da década de 80 e início da década de 90, como forma de avaliar um padrão arquitetônico que vem sendo adotado e repetido no setor comercial brasileiro e com muita ênfase no setor comercial paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Robert Bechtel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1994 - 1997
Avaliação Pós-Ocupação (APO) de Ambientes Urbanos Significativos: Estudos de Caso - Edifícios Destinados à Educação Básica e Prestação de Serviços de Escritórios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sheila Walbe Ornstein em 23/04/2017.
Descrição: Esta pesquisa abrangeu a aplicação da Avaliação Pós-Ocupação em edifícios escolares e de escritório, na cidade de São Paulo e foi coordenada pela Prof. Sheila Walbe Ornstein.  Minha participação foi a de consultor senior, para a área de conservação de energia versus comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Sheila Walbe Ornstein - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
Industrialização da Construção Habitacional
Descrição: A segunda fase desta pesquisa encerrada em dezembro de 1996, concluiu-se um projeto e o ensaio de 7 peças de argamassa armada dentre as 17 peças projetadas pela equipe do NUTAU/USP.  Uma parte dos ensaios foi realizada na própria ABCP e uma segunda parte foi realizada no IPT - Instituto de Pesquisas Tecnológicas de São Paulo.  São peças leves de fácil execução e transporte e apropriadas para a utilização na autoconstrução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Geraldo Gomes Serra - Coordenador / João Roberto Leme Simões - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Cimento Portland - Remuneração.
1994 - 1995
Consumo de Cimento e Pré-Fabricação na Autoconstrução
Descrição: No 1º semestre de 1994, o Prof. Geraldo Serra - Coordenador Científico do NUTAU, foi procurado pela ABCP - Associação Brasileira de Cimento Portland, para coordenar uma pesquisa sobre a autoconstrução na cidade de São Paulo.  A ABCP dispunha anteriormente de um dado que afirmava ser o cimento, responsável por 50% do consumo no segmento autoconstrução no Brasil. Após a constatação desta realidade a ABCP desejava conhecer o auto-construtor e obter respostas para as seguintes questões:
- Qual é o seu perfil sócio-econômico?
- Quais são os sistemas construtivos adotados em suas construções?
- Qual é o nível de desempenho médio destas construções?
- Qual é a participação média do cimento em sacos/m² de área construída?
- Qual é o potencial de inovação tecnológica destas habitações?
Montamos um projeto de pesquisa para responder a estas e outras perguntas da mesma importância, tais como:
- Qual é o perfil técnico da indústria de artefatos de cimento?
- Existe disponibilidade em fábricar novos artefatos de cimento para a autoconstrução?
- Qual é o papel do depósito de material de construção na comercialização destes artefatos e qual é a sua disponibilidade em adquirir e vender novos artefatos para a autoconstrução?
- De que forma o autoconstrutor adquire os principais materiais para a sua obra?
Em suma, propusemos avaliar a autoconstrução do ponto de vista da indústria de materiais, do depósito e do próprio autoconstrutor.
Para responder a estas questões, montamos uma equipe interdisciplinar, com arquitetos, urbanistas, engenheiros e economistas e também contamos com o apoio e a participação de alunos dos cursos de graduação e pós-graduação em arquitetura da FAUUSP. Os resultados obtidos foram espetaculares porque não somente confirmaram algumas hipóteses anteriormente levantadas pela ABCP, como nos levaram a constatar o enorme mercado existente no segmento da autoconstrução.
Minha atuação foi a de vice-coordenador da pesquisa, onde participei na produção de cerca de 70% dos relatórios técnico-científicos e 90% das reuniões de trabalho.  Do ponto de vista profissional a experiência foi muito gratificante pois acrescentou-me uma gama enorme de conhecimentos, que estão sendo utilizados nas minhas disciplinas do curso de graduação e possibilitou-me  maturidade na coordenação de pesquisas de maior porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Geraldo Gomes Serra - Coordenador / João Roberto Leme Simões - Integrante / Antonio Domingos Batalha - Integrante.
1994 - 1994
Avaliação Pós Ocupação e Redesenho: O caso do conjunto habitacional Vila Gomes
Descrição: Esta pesquisa apresentada na reunião anual da EDRA - Enviroment Design Research Association em 1995, contou com a participação das Profªs. Gilda Collet Bruna e Catharina Santos, do Departamento de Projeto da FAUUSP.  O objetivo da pesquisa foi estudar medidas de ?retrofit? para o Conjunto Habitacional Vila Gomes, que já havia sido objeto de intervenção e aplicação da metodologia da APO. Efetuamos medições nos níveis de iluminação, pressões sonoras e analisamos detalhadamente as intervenções propostas pelos usuários nestas áreas desde a inauguração do conjunto.  O resultado foi bastante satisfatório e o texto completo foi enviado para a publicação na Revista Sinopses na área de Arquitetura e Urbanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / Sheila Walbe Ornstein - Integrante.
1991 - 1992
AVALIAÇÃO POS OCUPAÇÃO: O CASO DO CONJUNTO HABITACIONAL PRESIDENTE CASTELO BRANCO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sheila Walbe Ornstein em 23/04/2017.
Descrição: De todas pesquisas que participei, na área de APO - Avaliação Pós-Ocupação, esta foi sem dúvida, a maior delas, em termos de área avaliada e quantidade de variáveis analisadas.  A pesquisa realizada para a COHAB - Companhia de Habitação da PMSP, contou com a participação de uma equipe interdisciplinar, tanto da FAUUSP como da COHAB e teve como principal objetivo, implantar uma rotina sistemática de avaliações contínuas naquela instituição, de forma a avaliar antigos e novos conjuntos.  Atuei como vice-coordenador da pesquisa, sob a coordenação da Profª. Sheila Ornstein. Tive a oportunidade de apresentar os resultados desta pesquisa no Brasil, em Portugal e na Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Sheila Walbe Ornstein - Coordenador / Sueli T Ramos Schiffer - Integrante.Financiador(es): Cia Metropolitana de Habitacão de São Paulo Cohab SP - Remuneração.
1990 - 1994
METODO DE CONSERVAÇÃO DE ENERGIA EM EDIFÍCIOS DO TERCEIRO GRAU: O CASO DA CIDADE UNIVERSITARIA ARMANDO DE SALLES OLIVEIRA
Descrição: Esta PESQUISA surgiu da minha participação em trabalhos na área de Avaliação Pós-Ocupação na FAUUSP desde janeiro de 1985.  Com o desenvolvimento das pesquisas e a certeza de que caminhávamos cada vez mais para uma área interdisciplinar, procurei no doutoramento, desenvolver os aspectos metodológicos referentes à conservação de energia em edifícios existentes.  Surgiu assim uma tese com dois objetivos;
(1) 	Desenvolver um método de avaliação do potencial de conservação de energia em edifícios existentes, com ênfase em edifícios escolares; 
 
(2) 	Aplicar o método e testar sua validade, suas vantagens e deficiências.  
Como estudo de caso, optei por avaliar edifícios escolares do 3º grau, e em particular na Cidade Universitária Armando de Salles Oliveira, que já tinha sido objeto de inúmeras outras avaliações, porém com ênfases diferentes. No desenvolvimento deste trabalho obtive uma bolsa do CNPq, para estagiar durante 9 meses no INETI - Instituto Nacional de Engenharia e Tecnologia Industrial em Lisboa. Naquele período conheci outros métodos de avaliação energética e de conservação de energia na Europa e no mundo e apliquei no meu doutorado, o software DOE-2. Posso afirmar que, o fato de ter aprendido e conhecido a aplicabilidade dos programas de simulação energética em edifícios, mudou o rumo de minhas pesquisas futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1990 - 1992
Avaliação do Processo Produtivo do Museu Brasileiro de Escultura e de Ecologia: do Projeto ao Uso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sheila Walbe Ornstein em 23/04/2017.
Descrição: A experiência de trabalho que consolidou a formação técnica da equipe de vídeo do Laboratório foi a realização da série de 11 documentários sobre o projeto e a construção do MUBE - Museu Brasileiro da Escultura, iniciada em 1989 e concluída em 1992. Essa documentação era uma solicitação da Prof.ª Dr.ª Sheila Walbe Ornstein, do Departamento de Tecnologia da Arquitetura da FAU, e tinha se iniciado como um trabalho de alunos em visita à área onde começava a construção do Museu. Dada à extensão do trabalho, registrar toda a obra em suas etapas, e para sistematizar as gravações, analisamos o processo construtivo, as técnicas que seriam empregadas e definimos uma estrutura temática conforme convinha às disciplinas do Departamento de Tecnologia da Faculdade. Nosso objetivo era produzir um material didático partindo da velha idéia de que "uma imagem vale mil palavras" e também, que, se não é viável levar os alunos a um canteiro de obras, vamos levar o canteiro à sala de aula. O trabalho começou apenas com os recursos disponíveis - equipamentos de gravação e edição, transporte da FAU e uma pequena verba obtida junto à FAPESP, pois tratava-se de uma atividade inserida na pesquisa que a Prof.ª Dr.ª Sheila Ornstein realizava sobre a execução daquele Museu. (Texto de Luiz hartman).
A pesquisa recebeu apoio da FAPESP - Fundação de Apoio a Pesquisa do Estado de São Paulo, e gerou um conjunto de vídeos de arquitetura, que desde 1992, são vendidos pela FAUUSP a escolas de arquitetura e institutos de pesquisa no Brasil e no exterior.  
A minha grande satisfação foi ter participado nos vídeos sobre Instalações Elétricas, Instalações Hidráulicas, Drenagem e Impermeabilização, onde pude redigir o texto final, participar do roteiro e da escolha das imagens que seriam filmadas ou simuladas com efeitos de Computação Gráfica.
Início: Janeiro de 1990
	Conclusão: Dezembro de 1992
	Participação: Consultor e Assistente de Coordenação
	Apoio: FAPESP - Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo
	1° Relatório Científico entregue à FAPESP em dezembro de 1990
	Assistente de Coordenação
	2° Relatório Científico entregue à FAPESP em dezembro de 1991
	Assistente de Coordenação
	Relatório sobre o 'item "Fundações, Drenagem e Impermeabilização"
	entregue em 30/04/90 a FAPESP
	Relatório sobre o item "Instalações Prediais Hidráulicas e Elétricas"
	entregue em 30/05/90 a  FAPESP
	Assistente de Coordenação do Vídeo sobre Concepção Estrutural:
	Assistente de coordenação do vídeo sobre Instalações Hidro-Sanitárias
	Assistente de Coordenação do vídeo sobre Instalações Elétricas
	Assistente de Coordenação do vídeo sobre Drenagem e Impermeabilização
	Participação no 1° Relatório Científico entregue à FAPESP,1990
	Participação no 2° Relatório Científico entregue à FAPESP, 1991. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Sheila Walbe Ornstein - Coordenador / Geraldo Gomes Serra - Integrante / Nélson Solana Vianna. - Integrante / Silvio Soares Macedo - Integrante / Alessandro Barghini - Integrante / Paulo Mendes da Rocha - Integrante / Mario Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1991
Elaboração de Índices e Critérios para a Avaliação de Habitações
Descrição: No segundo semestre de 1990, fui convidado pelo professor José Boueri para participar de sua disciplina de pós-graduação, tendo em vista a experiência adquirida em minha dissertação de mestrado.  Minha função era organizar equipes de trabalho que pudessem estabelecer índices variando do ótimo ao péssimo, para a avaliação dimensional de habitações.  
O resultado foi muito satisfatório e as demais turmas que sucederam aquela de 1990, deram continuidade a avaliação e o produto final resultará em breve em uma publicação sobre o assunto, sobre coordenação do Prof. José Boueri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / José Jorge Boueri Filho - Integrante.
1990 - 1990
Avaliação Pós-Ocupação na CUASO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sheila Walbe Ornstein em 23/04/2017.
Descrição: Tratava-se de uma pesquisa de APO envolvendo edifícios universitários e contando com o apoio de alunos de pós-graduação e graduação e uma parte dos dados levantados nesta pesquisa, foram utilizados na minha tese de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Sheila Walbe Ornstein - Coordenador.
1989 - 1989
O Projeto Cura I de Osasco: Dados Secundários
Descrição: A pesquisa realizada foi muito interessante e levou-me a ler e investigar o arquivo morto da prefeitura em busca de dados.  Os resultados obtidos foram inclusos em uma publicação posteriormente impressos pela FAUUSP e editados pelo Prof. Serra e ainda uma publicação internacional editada pelo Prof. Preiser nos EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Geraldo Gomes Serra - Coordenador / Volfgang Preiser - Integrante.
1988 - 1989
Avaliação de Pós-Ocupação: O caso de Santa Casa de São Roque
Descrição: Enquanto eu havia sido contratado para desenvolver o projeto de arquitetura, o trabalho curricular da disciplina tinha como objetivo o desenvolvimento da pesquisa no mesmo hospital. Desta forma as intervenções contaram com a opinião expressa de uma amostra representativa de funcionários, médicos, enfermeiros, visitantes e da coordenação geral do hospital. A aplicação desta APO revelou uma série de aspectos que deveriam ser melhorados, como por exemplo o tempo de percurso entre a cozinha e os apartamentos; as interferências de circulação de funcionários, pacientes e visitantes; a inter-relação entre o centro cirúrgico e o centro obstétrico; o comportamento dos pacientes e visitantes nos jardins do hospital e finalmente a imagem externa do conjunto. Todas estas questões foram consideradas no projeto de arquitetura e tiveram como fundamento, a APO aplicada.
As intervenções contaram com a opinião expressa de uma amostra representativa de funcionários, médicos, enfermeiros, visitantes e da coordenação geral do hospital. A aplicação desta APO revelou uma série de aspectos que deveriam ser melhorados, como por exemplo o tempo de percurso entre a cozinha e os apartamentos; as interferências de circulação de funcionários, pacientes e visitantes; a inter-relação entre o centro cirúrgico e o centro obstétrico; o comportamento dos pacientes e visitantes nos jardins do hospital e finalmente a imagem externa do conjunto. Todas estas questões foram consideradas no projeto de arquitetura e tiveram como fundamento, a APO aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Ualfrido Del Carlo - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Roque - Remuneração.
1987 - 1990
O Edifício da EPUSP CIVIL: Um exercício da metodologia da Avaliação Pós-Ocupação
Descrição: 5 ? Etapas da pesquisa
5.1 ? Registro das condições atuais de habitabilidade dos moradores que devem ser atendidos pelo programa
5.2 ? Definição do local para a implantação do novo núcleo habitacional
5.3 ? Levantamento conjunto do programa de necessidades de todos os edifícios.
5.4 ? Elaboração dos seguintes projetos:
Implantação urbana com definição de lotes, circulação de pedestres e ancoradouro.
			Projetos arquitetônicos
			Abastecimento e saneamento
			Geração de energia elétrica
			Captação e reuso de água de chuva
			Utilização de energia fotovoltaica
			Utilização de energia eólica
			Paisagismo
5.5 ? Acompanhamento da construção
5.6 ? Acompanhamento dos deslocamentos e instalação dos moradores
5.7 ? Acompanhamento das instalações e medições de indicadores energéticos e ambientais.
 O ponto mais critico de todo este processo foi o exame de qualificação, no qual fui aprovado com conceito B, devido a forma pouco clara com que expus os objetivos e a metodologia do trabalho. Esta nota e os comentários que a precederam fizeram com que eu abandonasse tudo o que eu havia escrito anteriormente e deixaram-me seis meses sem produzir uma única linha. Na verdade, foi um período de balanço, no qual analisei o conteúdo do trabalho, sua pertinência, a forma de apresentação, a ordem dos capítulos, as recomendações a serem formuladas, e o método da APO aplicada. Retomando a redação e concluindo a dissertação, a banca avaliou o trabalho com conceito 10,0 e acredito que a maior contribuição desta dissertação para a área foi ter descrito com muita clareza o método completo da APO. Durante alguns anos, este trabalho foi uma referência para pesquisas curriculares de graduação e pós-graduação, pesquisas de iniciação científica e dissertações de mestrado na área e do meu ponto de vista as contribuições mais relevantes foram:
* Propor a aplicação dos questionários em duas zonas distintas do edifício, a saber: a macro escala, envolvendo os aspectos relativos à todo o edifício e a micro escala que são somente os ambientes selecionados para avaliar o nível de satisfação dos usuários; 
* Definir com clareza a forma de tabular os dados provenientes dos questionários, escolhendo o ?software? adequado e desenvolvendo a planilha eletrônica modelo contendo as análises estatísticas. Esta planilha, desenvolvida no programa Lotus 1-2-3, foi durante muitos anos uma referência para pesquisas na área de APO na FAUUSP;
* Definir os indicadores estatísticos apropriados para uma análise estatística não- paramétrica; 
* Definir uma forma clara de realizar a etapa de diagnóstico, ou seja, de comparar as médias provenientes dos dados comportamentais, com a avaliação realizada pelos técnicos;
* Montar uma tabela de intervenções a curto, médio e longo prazos, levando em conta uma relação de custo-benefício para cada uma das atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / Sheila Walbe Ornstein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1987 - 1987
A Construção da Casa Americana: Uma abordagem técnico construtiva
Descrição: Em 1987 surgiu a oportunidade de realizar a primeira viagem aos Estados Unidos para conhecer o estado de Nova York. Chegando lá, deparei-me  pela primeira vez com uma realidade habitacional nova. Documentei dezenas de conjuntos habitacionais utilizando a madeira como sistema construtivo, considerando conceitos de térmica, acústica, desempenho de componentes e preço competitivo. A execução da obra, também assumia um caráter diferenciado, onde o sistema construtivo aliado a pré-fabricação de componentes e a enorme variedade de ferramentas de obra, reduziam consideravelmente o prazo. Esta experiência resultou na seguinte publicação:
A viagem aos EUA, foi o grande estopim para a realização da terceira etapa do meu projeto de vida profissional, que era a organização de um escritório de arquitetura. No curto período de três semanas em que lá estive, visitando obras, lojas de materiais de construção, visitando bibliotecas e anotando preços de imóveis, motivei-me a caminhar com os próprios passos e montar um pequeno escritório de arquitetura e construção, quando retornasse ao Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador.
1985 - 1985
Avaliação Pós-Ocupação: O caso do Conjunto Habitacional de Vila Nova Cachoeirinha? São Paulo
Descrição: A decisão por desenvolver uma pesquisa na área de avaliação pós-ocupação (APO) ocorreu no ano de 1985, quando cursei a disciplina  ?AUT 801: Novas Metodologias de Pesquisa Tecnológicas na Arquitetura? , ministrada pelo Prof. Dr. Ualfrido Del Carlo, iniciando em março e terminando em julho. O trabalho final do curso consistia em um projeto de APO a ser desenvolvido por cada aluno em um dado conjunto habitacional. Optei por aplicar o método no Conjunto Habitacional de Vila Nova Cachoeirinha, que na época já se encontrava ocupado e por outro lado, possuía um número grande de unidades em construção. 
Neste aspecto a aplicação da APO, seria não somente uma pesquisa e um trabalho curricular, como também forneceria insumos para os arquitetos da COHAB que estavam trabalhando no desenvolvimento das fases posteriores de projeto. 
Após uma pesquisa que se desenvolveu por 5 meses, os resultados obtidos foram bastante satisfatórios, porque geraram recomendações de projeto, baseadas no uso e na ocupação de unidades já habitadas a pelo menos 1 ano. Posteriormente, todo o trabalho foi encaminhado à COHAB e à Associação dos moradores do conjunto. Alguns anos depois visitando as obras das novas unidades, notei a incorporação de algumas recomendações, como por exemplo o embutimento na alvenaria das instalações elétricas e hidráulicas, a colocação de espelhos nos degraus das escadas e a solução para os constantes vazamentos de água na cobertura, entre outros. Este fato demonstrou que, ou algumas de nossas recomendações foram de fato incorporadas nos projetos futuros, ou, caso isto não tenha acontecido, o diagnóstico e as recomendações apontadas pela pesquisa eram reais e foram também percebidas pelos técnicos da COHAB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / Sheila Walbe Ornstein - Integrante.