2018 - 2022
Explainable Artificial Intelligence Approaches for Fault Diagnosis in Rotating Machinery
Descrição: Due to the growing interest for increasing productivity and cost reduction in industrial environment, new techniques for monitoring rotating machinery are emerging. Artificial Intelligence (AI) is one of the approaches that has been proposed to analyze the collected data (e.g., vibration signals) providing a diagnosis of the asset?s operating condition. Currently, several machine learning and deep learning-based modules have achieved excellent results in fault diagnosis. Nevertheless, to further increase user adoption and diffusion of such technologies, users and human experts must be provided with explanations and insights by the models. Another issue is related, in most cases, with the unavailability of labeled historical data that makes the use of supervised models unfeasible. To overcome these problems, this thesis proposes new methodologies for fault diagnosis in rotating machinery based on explainable artificial intelligence and vibration analysis. The possibility of reducing the number of monitored features is presented. A novel framework is proposed for automatic identification of relevant frequency bands in vibration signals, called Band Relevance Factor (BRF). Moreover, an unsupervised identification of the fault in rotating machinery through vibration analysis and unsupervised classification of the type of fault, based on the analysis of the features relevance is introduced. Finally, a new transfer learning classification approach based on a synthetic dataset, without the need to have signals of real fault conditions is developed, namely Fault Diagnosis using eXplainable AI (FaultD-XAI). The effectiveness of the proposed approaches is shown on different datasets containing mechanical faults in rotating machinery.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Costa Brito - Integrante / Marcus Antônio Viana Duarte - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2018
Determinação da vida útil da ferramenta de corte via monitoramento on-line de vibração.
Descrição: O objetivo do presente trabalho é identificar o momento ideal para a troca da ferramenta de corte em um processo de torneamento visando o aumento da sua vida útil e, consequentemente, da produtividade da planta industrial. Os sinais de vibração da ferramenta de corte serão obtidos on-line e analisados através de técnicas estatísticas. Através dessas análises pretende-se definir os sintomas vibratórios que possuem maior correlação com parâmetros de uma ferramenta de corte ideal, como, por exemplo, a rugosidade, e finalmente predizer o momento ideal de sua troca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Costa Brito - Integrante / Marcus Antônio Viana Duarte - Coordenador / Márcio Bacci da Silva - Integrante.
2015 - 2016
Estudo de rigidez de base através da técnica de ODS e análise de vibração
Descrição: O objetivo desse trabalho é dar continuidade aos estudos sobre detecção de falhas em equipamentos rotativos e suas estruturas. Motivado pelo TCC "Utilização de uma bancada didática para estudo do comportamento dinâmico de máquinas rotativas - vibrações mecânicas" no qual foi detectado a necessidade de um estudo mais detalhado sobre a  base da bancada didática. Além disso, esta nova pesquisa permitirá consolidar os conhecimentos já adquiridos sobre a técnica preditiva de Análise de Vibração e o estudo e conhecimento da técnica de ODS (Análise da Forma de Deflexão Operacional ou em inglês Operating Deflection Shape).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Costa Brito - Integrante / Jorge Nei Brito - Coordenador.
2013 - 2014
Estudo da influência dos inversores de frequência no acionamento de motores elétricos através de técnicas preditivas
Descrição: O objetivo desse trabalho é dar continuidade aos estudos sobre detecção de falhas em equipamentos rotativos, com ênfase em motores elétricos, iniciados na Iniciação Científica em curso, conforme Edital 005/2011/PROPE. Além disso,  esta nova  pesquisa  permitirá  consolidar  os  conhecimentos  já  adquiridos  sobre  a  técnica  preditiva  de  Análise  deVibração e o estudo e conhecimento da nova técnica recém-adquirida pelo Gep_LASID, ou seja, o Módulo de Análise de Variadores de Frequência (VFD). Este módulo é específico para detecção de falhas em motores elétricos acionados por inversores de frequência, porém não se tem trabalhos publicados uma vez que essa tecnologia é recente no Brasil. O  estudo  comparativo  dessas  duas  técnicas  é  sem  dúvida  uma  contribuição  significativa,  tanto  para  os pesquisadores que trabalham com detecção de falhas como para os profissionais da Área de Manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Costa Brito - Integrante / Jorge Nei Brito - Coordenador / Daniel Junio Soares Rodrigues - Integrante.
2012 - 2013
Estudo Comparativo das Técnicas de Análise de Vibração e Análise de Torque do Motor na Detecção de Falhas em Rolamentos
Descrição: Projeto a aprovado pelo Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/FAPEMIG/UFSJ, Edital 005/2011/PROPE. 
O objetivo desse trabalho é ampliar o conhecimento da técnica de manutenção preditiva, Análise de Vibração (Envelope de Aceleração) e, principalmente, estudar e compreender a recente técnica Análise de Torque. Apresentar um comparativo entre essas técnicas é uma contribuição significativa para os pesquisadores que trabalham com detecção de falhas e para os profissionais da Área de Manutenção.
A motivação de se realizar esta pesquisa em um motor de indução trifásico se deve ao fato do mesmo ser um tipo de sistema eletromecânico comumente encontrado em qualquer planta fabril e ainda pelos rolamentos serem os principais responsáveis pelas falhas de origem mecânica. Consequentemente, os resultados a serem obtidos serão aplicáveis a uma vasta gama de empresas em Minas Gerais e no Brasil. Destaca-se ainda que, com algumas adaptações, o sistema pode ser estendido a outros tipos de sistemas eletromecânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Costa Brito - Integrante / Jorge Nei Brito - Coordenador / Paulo Cezar Monteiro Lamim Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.