2021 - Atual
O Problema das Identidades Contemporâneas.
Descrição: O Projeto tem como finalidade analisar as problemáticas das identidades contemporâneas a partir do pensamento de Charles Taylor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Monteiro de Araujo - Coordenador / Elias Binja - Integrante / Alfredo Julien - Integrante.
2021 - Atual
Hermenêutica do cinema contemporâneo.
Descrição: O projeto tem como finalidade analisar a produção cinematográfica do cinema contemporâneo brasileiro, norte-americano e europeu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Monteiro de Araujo - Coordenador / Emerson Rodrigues de Brito - Integrante / Alfredo Julien - Integrante.
2015 - Atual
Barbárie e Cultura: processos investigativos da temporalidade contemporânea.
Descrição: O objetivo do presente projeto é investigar o modo de ser da contemporaneidade na relação entre barbárie e cultura. Deste modo, o telos da pesquisa é apreender as estruturas de ações no campo das artes, da política, da educação verificando conceitualmente os seus esvaziamentos significativos no espaço público-cultural. A base teórica deste projeto está na hermenêutica de Gademar que nos possibilita  apreender de modo interdisciplinar a lógica interna entre barbárie e cultura. Como primeiro produto da referida pesquisa programamos um colóquio tanto com professores da UPM como de professores da pós-graduação em História que fazem parte do NEHAC (núcleo de estudos em história social da arte e da cultura) da Universidade Federal de Uberlândia sobre Hannah Arendt e as ações políticas. Acusamos ainda que essa pesquisa está vinculada ao grupo de pesquisa Teoria das Idéias: confluências e polêmicas. O colóquio citado está agendado para ocorrer no próximo mês de junho do ano corrente na UPM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Monteiro de Araujo - Coordenador / Elias Justino Bartolomeu Binja - Integrante / Lamartine Gaspar de Oliveira - Integrante / Alfredo Julien - Integrante.
2014 - 2017
Circularidades Culturais entre Brasil e Itália: estudos sobre cultura no século XX.
Descrição: Projeto desenvolvido a partir das relações culturais entre Brasil e Itália, tendo como objeto os estudos sobre as manifestações culturais entre os dois países no século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Roberto Monteiro de Araujo - Coordenador / Cléria Bôtelho da Costa - Integrante / Rodrigo de Freitas Costa - Integrante / Rosangela Patriota Ramos - Integrante / Chiara Vangelista - Integrante / Alcides Freire Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional Pesquisadores - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Um Glaube Existencial
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a linguagem cinematográfica de Glauber Rocha tendo como base teórica a teoria da expressividade de Charles Taylor. Deste modo, a nossa preocupação foi não partir de uma base teórica marxista como fundamento interpretativo do cineasta baiano. Como resultado  do nosso projeto apresentamos um paper no 54 Congresso Internacional de Americanistas na Universidade de Viena sob título Glauber Rocha: a estética do fracasso civilizatório. Cabe explicitar que este projeto está vinculado ao grupo de pesquisa intitulado Moderno/contemporâneo: culturas e artes. Além da apresentação do paper sobre Glauber Rocha (compreendido como produto do grupo de pesquisa) no ano de 2012, temos no atual ano a possibilidade de publicá-lo sob a forma de capitulo em coletânea organizada pela profa. dra. Rosângela Patriota do programa em pós-graduação em História (linha de pesquisa História Cultural) da Universidade Federal de Uberlândia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Monteiro de Araujo - Coordenador.
2004 - 2008
Moderno/Contemporâneo: culturas e educação
Descrição: Insvestigação sobre as relações entre cultura e educação nas sociedades modernas e contemporaneas. Cabe ressaltar que publiquei como atividades do grupo um capitulo no livro Histórias de aprender-e-ensinar para mudar o mundo do Instituto Bioma que tem um projeto intitulado Projeto Jovem Cidadão Amigo da Natureza. O título da capitulo é Cuidado na Era do Descuido: O problema da Linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Monteiro de Araujo - Integrante / Arnaldo Daraya Contier (orientador) - Coordenador / Maria Aparecida de Aquino - Integrante / Martin Cezar Feijó - Integrante.