2009 - 2014
CIVITAS/Città 2009-2014: Cidades Virtuais com Tecnologias para Aprendizagem e Simulação
Descrição: Simulador de cidades para uso educacional desenvolvido em java. Este projeto é executado em 20 escolas de 4 municípios gaúchos. O objetivo do simulador é ser uma maquete virtual explorada pelos professores do 4o. ano do Ensino Fundamental para envolvimento dos alunos na discussão da construção da cidade e da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Nehme Müller - Integrante / Margarete Axt - Coordenador / Paloma Dias - Integrante / José Ricardo Kreutz - Integrante / Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Integrante / Márcio Martins - Integrante / Tânia Maria Hetkowski - Integrante / Andrea Aparecida Konzen - Integrante / Maribel Susane Selli - Integrante / Felisberto Felix Singo - Integrante / Joelma Remião - Integrante / Luciana Lunkes - Integrante / Aline Santos Oliveira - Integrante / Brigida Singo - Integrante / Paula Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1999 - 2003
ENTENDE - Interpretador Computacional de Frases Orais
Descrição: A tendência da evolução natural da relação homem-máquina é livrar a pessoa da necessidade de treinamento específico para utilização de determinado equipamento. Certamente chegaremos a um ponto onde poderemos conversar com o terminal de extrato bancário a fim de obter informações, ou ainda crianças poderão perguntar a uma estória interativa o porquê de determinada situação estar ocorrendo. Neste sentido, propõe-se o projeto ENTENDE, para a representação computacional da linguagem, o qual visa a interpretação de frases faladas, tendo por utilidade a compreensão de comandos e questionamentos realizados através da fala. Neste projeto já foram realizados estudos por todas as fases da aquisição da fala e processamento da linguagem. Foi realizada ainda a implementação computacional de um reconhecedor de comandos de fala. Apesar de sua evolução o projeto ainda possui muito por desenvolver, como um corpus de fala, para validação científica do protótipo desenvolvido e a implementação das demais fases do processamento de fala. As fases que ainda estão por implementar são a análise morfológica, sintática, semântica e pragmática do conteúdo da fala. Pretende-se, ainda, a implementação de um módulo de síntese de fala, para proporcionar uma resposta falada ao usuário do sistema computacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Nehme Müller - Coordenador / Peter Tscherdantzew Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1