2022 - Atual
Automação de módulos fotovoltaicos com seguidores solares para grandes usinas.
Descrição: O seguidor solar é utilizado para movimentar os módulos solares durante o dia todo. Isto é, ele vai ajustando o ângulo das placas fotovoltaicas de acordo com a posição do sol para conseguir o melhor aproveitamento possível da irradiação solar que chega aos painéis. O projeto em questão visa implementar tecnologias de automação para seguidores solares fotovoltaicos em grandes usinas. Projeto em parceria com as empresas Stemis Serviços de Tecnologia Ltda. e Arcol Solar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Pestana de Aguiar - Coordenador / Marcos Victor Ribeiro Gomes da Silva - Integrante / Thiago Esterci Fernandes - Integrante / FERREIRA, MATHEUS A. M. - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de plataforma de gestão dos processos do transplante que conecta pacientes, clínicas de diálise e centros transplantador
Descrição: Com o desenvolvimento das ferramentas eletrônicas, observou-se que o processo de transplante renal, com toda sua complexidade, deveria aproveitar o que se tem de mais moderno em tecnologia para oferecer segurança, rapidez e facilidade para o paciente.
Assim surgiu o Magnus, uma ferramenta que tem como sua principal função desenvolver o programa de transplante renal no Brasil através da redução das barreiras e as disparidades ao seu acesso.
Com tal plataforma você pode acessar todos os dados clínicos e não clínicos dos seus pacientes através da internet. Outra característica importante é a colaboração mútua entre o centro transplantador e as clínicas de diálise através do encaminhamento e feedback de pacientes. O que reduz os erros humanos, com maior proteção, segurança e custo- benefício, através da consolidação de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Pestana de Aguiar - Coordenador / Thiago Esterci Fernandes - Integrante / Ricardo Antônio Firjam Filho - Integrante / FERREIRA, MATHEUS A. M. - Integrante / Gustavo Ferreira - Integrante / Márcio Lopes de Assis - Integrante.
2020 - Atual
Public Opinion about Corona Virus - A global survey
Descrição: Foi constituído um Consórcio Internacional de Investigação com o objetivo de realizar um estudo académico para compreender as percepções das populações sobre COVID-19 e o papel de vários canais de comunicação na propagação de mitos e fatos. 
Uma pesquisa está sendo liderada pelo Economic Modeling and Forecasting Research Team no Department of Operation Research and Business Intelligence, Faculty of Computer Science and Management, Wroclaw University of Science and Technology, Polônia, em colaboração com pesquisadores de diversos países, a saber: 
Brazil: Federal University of Juiz de Fora
China: Chengdu University of Information Technology 
Denmark: Aarhus University  
Germany: University of Applied Sciences Zittau/Görlitz  
Iceland: Reykjavik University  
Netherlands: The Open University 
Indonesia: Muhammadiyah University of Malang 
Portugal: Polytechnic Institute of Setúbal 
Russia: Kaliningrad State Technical University 
Spain: Public University of Navarre 
Turkey: Nuh Naci Yazgan University
     O link para a pesquisa (em pt-br) relacionada ao COVID-19 encontra-se em https://www.yashchawla.in/corona-virus-br-pt/
     A mesma pode ser encontrada em diferentes idiomas em https://www.yashchawla.in/corona-virus/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pestana de Aguiar - Coordenador.
2020 - Atual
Aprendizado de Máquina para Aprimoramento de Sistemas Operando em Ambientes com Grandes Volumes de Dados e Alta Taxa de Evento: Mitigando Ruído de Empilhamento e Trabalhando na Fusão de Dados em Física Experimental de Altas Energias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Santiago Cerqueira em 19/04/2021.
Descrição: (API-00111-20) Hoje, devido aos avanços das técnicas de Deep Learning, o aprendizado de máquina tornou-se muito atraente em diversas aplicações e também em experimentos de física de grande porte, onde tais técnicas são empregadas para desvendar questões relativas aos constituintes básicos da matéria. Atualmente, o CERN opera a mais poderosa máquina de colisão de partículas do mundo (o LHC) e esta proposta se refere ao seu maior experimento, o ATLAS, que corresponde a um ambiente complexo para o desenvolvimento de métodos científicos de ponta, que têm que lidar com Big Data, detecções de eventos raros, alta taxa de eventos, representação de dados de alta dimensão e fusão de dados. O experimento ATLAS está sendo continuamente aprimorado de forma a manter uma operação eficiente sob condições mais rigorosas, já que o LHC também está sendo atualizado para o HL-LHC, sua versão de alta luminosidade. Para manter o desempenho do sistema eletrônico de filtragem on-line frente as atualizações do ATLAS para o HL-LHC, o tratamento das informações do detector deve ser realizado de forma mais eficiente. A identificação de elétrons e os testes de hipótese em objetos candidatos podem ser complementadas com informações discriminantes fornecidas pelo sistema do ATLAS conhecido como Inner Detector (ID), que atualmente processa 100 milhões de canais de leitura usando técnicas semelhantes à da visão computacional. É necessário fundir informações multimodais de maneira adequada para obter o melhor benefício das representações discriminantes com relevância. Para atingir esse objetivo (Fase 1 e Fase II), as técnicas de aprendizado de máquina serão exploradas para reconstrução de energia (compensando o ruído de empilhamento) e trigger on-line baseado em informações de calorimetria e combinado as mesmas com o ID. Esta proposta visa contribuir para uma melhoria significativa da resposta do calorímetro e eficiência de trigger online através da utilização de máquinas de aprendizado... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Pestana de Aguiar - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Coordenador / LUCIANO MANHÃES DE ANDRADE FILHO - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante / Bernardo Sotto-Maior Peralva - Integrante / Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - Atual
TeTris: Tetrahedral model for understanding and increasing social acceptance of smart devices through digital media
Descrição: This research is being carried out by Economic Modeling and Forecasting at the Department of Operation Research, Economics and Information Technology Applications, Faculty of Computer Science and Management, Wroclaw University of Science and Technology, Poland, in collaboration with researchers from Federal University of Juiz de Fora, Brazil.
Smart Devices have become an insuperable part of people? s lives today. Wide coverage of high
speed internet and the technological advancements such as internet of things (IoT), usage of smart
devices are expect to flourish further. Smart devices are also responsible for reduction in the energy
consumption and wastage of available resources along with making lives more comfortable. There
are several factors which affect the social acceptance of smart devices. This project aims to identify
these factors & their impact on SD market, from top 22 countries around the world. Based on these
results, a set of recommendations shall be formulated which would be beneficial for the developing
and less developed countries to increase social acceptance of SD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pestana de Aguiar - Coordenador / Yash Chawla - Integrante / Anna Kowalska-Pyzalska - Integrante.
2019 - Atual
Operacionalização e otimização de dois robôs de solda ABB IRB400,
Descrição: A empresa Arcol Construções Metálicas está no mercado de estruturas desde 1974. Atuando em todo o Brasil, possui um vasto portfólio e procura sempre inovar e implementar modelos e formas de construções variadas. A ação dos robôs ABB IRB400 proverá ganhos de produtividade à empresa. O objetivo de tal projeto consiste em operacionalizar dois robôs de solda ABB IRB400 e otimizar suas funções no ambiente produtivo da empresa através de técnicas de robótica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pestana de Aguiar - Coordenador / Marcos Victor Ribeiro Gomes da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Public Awareness and Consumer Acceptance of Smart Meters among Social Media Users.
Descrição: This research is being carried out by Economic Modeling and Forecasting at the Department of Operation Research, Economics and Information Technology Applications, Faculty of Computer Science and Management, Wroclaw University of Science and Technology, Poland, in collaboration with researchers from Federal University of Juiz de Fora, Brazil.
Both people and things are becoming smarter by the day. Industrial evolution at the peak of the 4.0 phase and indications of 5.0 phase are fascinating. In these circumstances, fulfilling the demand for energy is a challenge faced by countries all over the world. Upgrading the current energy distribution systems with smart grids and smart meters are steps towards facing this challenge, especially for Brazil, which is primarily relying on conventional sources of energy. For any innovation or new technology, creating public awareness and consumer acceptance enhances the chance for a fruitful deployment. To achieve this, various communication channels are adopted and social media is found to be one of the most effective tools for it. This study discusses the awareness level and consumer acceptance of social media users in Brazil. The source through which they receive information regarding electricity in general and smart meters (SM) in particular and their preferences and willingness about the installation of SM under various conditions are discussed in detail. Findings show that there is low level of public awareness among the respondents which causes them to develop myths, fears and doubts about SM installation in their households. More effort is required from the government as well as from the energy companies in order to increase the public awareness which will result in an increase in consumer acceptance. Based on the results, the research also contains recommendations that can be used by governments as well as energy companies to create a positive feeling about SM to affect consumer behavior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pestana de Aguiar - Coordenador / Yash Chawla - Integrante / Anna Kowalska-Pyzalska - Integrante.
2019 - Atual
A High-Granularity Timing Detector for the ATLAS Phase-II Upgrade
Descrição: Collaborating in the development of the HGTD (High-Granularity Timing Detector), present at ATLAS
experiment (A Toroidal LHC ApparatuS), operating in the most powerful particle accelerator in the world called LHC (Large Hadron Collider).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pestana de Aguiar - Coordenador / Romain Madar - Integrante / ATLAS Colaboration - Integrante.
2019 - Atual
Characterization of the readout electronics for high granularity timing detector.
Descrição: Postdoc from CAPES/COFECUB Program, at the Laboratoire de Physique de Clermont (LPC), collaborating in the development of the new HGTD detector for HL-LHC (Phase II). Working with Machine Learning Techniques, Electronical Devices, and Digital Signal Processing aim to understand the impact of the HGTD in the high- luminosity LHC inner detector configuration. The results will be part of important ATLAS publications and will strengthen the case for using an HGTD in the forward region of the ATLAS detector.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pestana de Aguiar - Coordenador / Romain Madar - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de um protótipo de baixo custo para diagnóstico de falhas em tempo real de ferramentas de corte utilizando sistemas fuzzy evolutivos
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq através da Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa A (Processo 433389/2018-4).
O diagnóstico de falhas de máquinas rotativas desempenha um papel significativo para a confiabilidade e segurança de sistemas industriais modernos. Como um campo emergente em aplicações industriais e uma solução eficaz para o reconhecimento de falhas, as técnicas de inteligência computacional têm recebido crescente atenção da academia e da indústria. Conhecendo a relevância da manutenção baseada em condições feita a partir de técnicas de inteligência computacional no contexto prático da engenharia de manutenção e percebendo que a mesma quando realizada em ferramentas de usinagem é majoritariamente baseada em inspeções rotineiras, percebe-se a oportunidade de desenvolver modelos computacionais que tem por objetivo o monitoramento e diagnóstico de ferramentas de corte, evidenciando seu grau de desgaste. Os sistemas fuzzy evolutivos permitem o desenvolvimento de modelos que evoluem dado a característica do fluxo de dados de entrada, além de dispender baixo custo computacional, propiciando assim aplicações em sistemas de tempo real com dinâmica rápida possibilitando, inclusive, implementações em hardware. Desta forma, o objetivo geral deste trabalho é o desenvolvimento de um protótipo de sistema implementado em hardware para monitoramento em tempo real do desgaste das arestas de corte de um sistema de fabricação por usinagem. Este protótipo deverá contar com um sistema de aquisição de fluxo de dados, bem como de um sistema de processamento, em tempo real, do fluxo de dados baseado em sistemas fuzzy evolutivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Pestana de Aguiar - Coordenador.
2018 - Atual
Fuzzy-Genético Intervalado do Tipo-2 Aplicado a Problemas de Classificação no Setor Ferroviário
Descrição: Projeto financiado pela FAPEMIG (APQ-02922-18), através do Edital Nº 001/2018 - Demanda Universal.
A fim de investigar que tipo de melhoria uma nova proposta de sistema fuzzy do tipo-2 pode
oferecer, este projeto de pesquisa almeja estender o conceito de fuzzy-genético intervalado do tipo-2, que foi discutido em trabalhos relevantes de pesquisadores no exterior. A seguir, após o domínio completo sobre este assunto, espera-se alcançar a concepção de uma nova abordagem de fuzzy-genético intervalado do tipo-2 e fazer uma comparação com o estado da arte de sistemas fuzzy do tipo-2, bem como os que foram discutidos em trabalhos prévios do proponente. O banco de dados que será usado nesta aplicação é fornecido pela empresa MRS Logística S.A.
(https://www.mrs.com.br/). Tal banco de dados é composto por imagens que são capturadas por uma câmera acoplada em um carro especial de serviço que circula pela via permanente, denominado veículo de inspeção de via, contendo defeitos em superfície de trilhos. O objetivo consiste no desenvolvimento de uma nova concepção de sistema fuzzy-genético intervalado do tipo-2 que pode ser útil para esta aplicação. Finalmente, é esperado que ocorra a submissão de, pelo menos, dois artigos em periódicos indexados e dois artigos em conferências internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Pestana de Aguiar - Coordenador.
2018 - Atual
Programa Capes/Cofecub: ASP-CALO Processamento Avançado de Sinais para Calorímetros de Altas Energias Finamente Segmentados
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de técnicas avançadas de processamento de sinais para otimizar a eficiência do sistema de dois níveis de filtragem online (trigger) e a estimação de energia do sistema finamente segmentado de calorimetria de altas energias do experimento ATLAS, no CERN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Eduardo Pestana de Aguiar - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Romain Madar - Integrante / LUCIANO MANHÃES DE ANDRADE FILHO - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / Bernardo Sotto-Maior Peralva - Integrante / David Calvet - Integrante / Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante / Paulo Cesar Machado de Abreu Farias - Integrante / Marcia Begalli - Integrante / B Laforge - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Remuneração.
2008 - 2010
Modem PLC Brasileiro para Aplicações de Telecomunicações e Smart Grid em Redes de Baixa Tensão
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento de chipset de modem PLC (power line communication), baseado em sistemas multi-portadora, que opere na faixa de freqüência entre 9kHz e 80 MHz para aplicações de acesso a redes de dados e que forneçam taxaqs de transmissão superiores à 300 Mbps na camada física (PHY). Neste projeto, também é proposto o desenvolvimento dos dispositivos de acoplamento para as redes de baixa e média tensões. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pestana de Aguiar - Integrante / Prof. Dr. Moisés Vidal Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.