2021 - Atual
Instituto de Inteligência Computacional Aplicada - I2CA
Projeto certificado pela empresa ArcelorMittal Brasil - Matriz em 02/07/2022.
Descrição: O Instituto de Inteligência Computacional Aplicada (I2CA - www.i2ca.ai) possui como missão ?Desenvolver pesquisa na área de inteligência computacional aplicada na indústria, com foco em veículos e outros sistemas autônomos inteligentes, formando pessoal especializado e fortalecendo o ecossistema de empresas que empregam e desenvolvem Inteligência Artificial?. No I2CA, desenvolveremos pesquisas nas áreas de Cognição Visual Artificial, Mobilidade Autônoma, e Interação Autônoma Inteligente, entre outras correlatas e pertencentes à grande área de Inteligência Computacional. Buscaremos desenvolver e disponibilizar para a sociedade veículos e outros sistemas autônomos, como os que já desenvolvemos para a Embraer, resultado de nossa pesquisa com o carro autônomo IARA. O I2CA conta com importante contrapartida institucional da UFES na forma de pessoal, infraestrutura física e de equipamentos. O I2CA conta com a parceria da Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) e Instituto Federal do Espírito Santo (IFES), que contribuirão com pessoal e com a infraestrutura física e de equipamentos necessária para os membros da equipe científica sediados nestas instituições. Contará ainda com o apoio dos Institutos Federais IFAM, IFSP, IFPB e IFSUL, do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) de Vitória/ES e Londrina/PR, das Federações das Indústrias do Espírito Santo (FINDES) e do Paraná (FIEP), além dos Institutos de Eficiência Operacional (IST) do Senai/ES e Senai/PR. Vale destacar o apoio da FINDES e do Senai/ES que, por meio do FindesLab (https://findeslab.com.br), hub de inovação da indústria capixaba, aportará muito ao Instituto. O I2CA conta com a parceria de 2 empresas, ArcelorMittal e Vale, que estão fortemente motivadas para participar do projeto, tendo contribuído efetivamente para a definição dos temas a serem investigados. Uma terceira grande e importante empresa que apoia o I2CA é a Embraer. O I2CA conta ainda com fundamental suporte da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES). Por fim, o I2CA conta com o apoio da Associação Capixaba de Tecnologia (ACT!ON), que congrega as empresas de informática do Espírito Santo - mais de 60 empresas membro da ACT!ON apresentaram apoio formal ao I2CA. O I2CA será dirigido por um Comitê Executivo (CE), composto por: Diretor; dois Vice-Diretores advindos das empresas parceiras; Coordenador de Educação e Difusão de Conhecimento (EDC); e Coordenador de Transferência de Tecnologia (TT) - por meio do Plano de EDC, o I2CA formará recursos humanos em IA e difundirá os resultados alcançados pelo Instituto e, por meio do Plano de TT, criará novas tecnologias para gerar riquezas para o Brasil, empregos de qualidade para a população, e melhorar a qualidade de vida dos brasileiros. O Instituto contará também com um Conselho Consultivo Internacional (CCI), composto por destacados cientistas reconhecidos internacionalmente nos campos de pesquisa do I2CA. O principal objetivo do I2CA será o desenvolvimento de poderosas Inteligências Computacionais Autônomas (ICAs). Para isso, realizaremos um conjunto de macroprojetos que consistirão no desenvolvimento de ICAs para: Manufatura Inteligente e Gêmeos Digitais, Monitoramento Inteligente de Ambientes Industriais, Veículos e Máquinas Autônomas, e Inteligência Computacional Autônoma. Dada a amplitude e o escopo ambicioso destes macroprojetos, a criação de um instituto para conduzi-los se justifica, é relevante e necessária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Avelino Forechi Silva - Integrante / Claudine Badue - Integrante / Thiago Oliveira dos Santos - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
PRONEM: Carros Autônomos SAE Nível 5
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alberto Ferreira De Souza em 25/10/2020.
Descrição: A Sociedade Internacional de Engenheiros Automotivos (Society of Automotive Engineers - SAE International) categoriza os Sistemas de Condução Autônoma para Veículos Motorizados em seis níveis, do nível 0 (zero), o mais básico, sem autonomia, até o nível 5, totalmente autônomo. O Laboratório de Computação de Alto Desempenho (LCAD) da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) desenvolve desde 2009 o carro autônomo IARA - Intelligent Autonomous Robotic Automobile, que é uma plataforma de hardware e software para investigação de todos os aspectos relevantes à implementação e uso de carros autônomos. O projeto IARA do LCAD/UFES resultou no desenvolvimento de um carro autônomo capaz de realizar uma viagem de Vitória a Meaípe, em Guarapari (74 Km), de forma autônoma em maio de 2017. Contudo, foram necessárias intervenções humanas em alguns momentos da viagem porque certas demandas do percurso ainda não eram tratadas pelo sistema que confere autonomia à IARA (sistema autônomo). Neste projeto, investigaremos aspectos relevantes do sistema autônomo da IARA para torná-la capaz de realizar uma viagem equivalente sem nenhuma intervenção humana. Em particular, investigaremos como soluções de software e hardware podem ser usadas para tratar as interações carro autônomo-passageiros (comandos para escolha de destino ou ajustes de comportamento autônomo, entre outras interações), carro autônomo-pedestres (detecção de pedestres e tratamento deles em faixas de pedestres e fora delas) e carro autônomo-carro dirigido por humanos (ultrapassagens, cessão de espaço para ultrapassagem, mudanças de faixa, comportamento em cruzamentos com e sem semáforos, comportamento diante de semáforos piscando amarelo, etc.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Avelino Forechi Silva - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Coordenador / Claudine Badue - Integrante / Thiago Oliveira dos Santos - Integrante / Karin Satie Komati - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Visão Artificial e Robótica Autônoma Aplicadas à Mineração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alberto Ferreira De Souza em 24/03/2018.
Descrição: Nos últimos anos, houve um grande avanço nas áreas de robótica e visão computacional, graças ao aumento de desempenho dos computares, avanços teóricos nestas áreas e desafios propostos por empresas (como a Amazon Picking Challenge, por exemplo) ou órgãos governamentais (como a DARPA Urban Challenge, por exemplo). Robôs e sistemas de visão computacional estão alcançando e superando capacidades humanas em vários contextos. Neste projeto, propomos investigar robótica e visão computacional aplicadas à mineração. Buscaremos encontrar soluções inovadoras para problemas da indústria de pelotização associados à eficiência e produtividade, tais como a medição de variáveis (indicadores) de interesse (o volume preciso de minério ou pelotas em pilhas ou transportados por correias transportadoras, por exemplo) e a movimentação de materiais empregando veículos autônomos. A medição precisa, automática ou semi-automática e a baixo custo de indicadores é fundamental para o controle e otimização de processos de produção e movimentação nos diversos níveis de decisão (estratégico, tático e operacional) e ao longo de todo o ciclo dos empreendimentos minerais. Contudo, para vários indicadores, os processos de medição atuais são arcaicos, imprecisos, de alto custo ou ineficientes. O emprego de visão computacional e outras técnicas de inteligência computacional e/ou robótica para a medição tem se mostrado eficaz no processo de monitoramento de variáveis de interesse nas mais diversas áreas da indústria. Neste projeto, tiraremos proveito de nossa experiência com veículos autônomos (que precisam representar e entender precisamente o ambiente em que trafegam para operar com eficiência e segurança) para atacar problemas relevantes de medição de indicadores da indústria de pelotização. Nossa experiência com robótica autônoma pode ser também empregada no estudo de sistemas autônomos de movimentação de materiais para otimização de processos de produção, redução do seu custo e aumento de sua segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Avelino Forechi Silva - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
PRONEX: Núcleo de Excelência em Computação de Alto Desempenho e sua Aplicação em Computação Científica e Inteligência Computacional
Descrição: Descrição: Com este projeto esperamos criar e consolidar o Núcleo de Excelência em Computação de Alto Desempenho e sua Aplicação em Computação Científica e Inteligência Computacional (NECAD) da UFES por meio da aquisição de infra-estrutura adicional e da realização de pesquisa, em conjunto com pesquisadores da COPPE/UFRJ, em computação de alto desempenho e sua aplicação em computação científica e inteligência computacional. Hoje, observa-se uma necessidade crescente de novas técnicas dentro da área de computação científica para viabilizar simulações de problemas envolvendo múltiplas escalas espaciais e temporais e múltiplas físicas acopladas. Para contribuirmos nesta área, avançaremos em nossas investigações sobre novas formulações e técnicas de implementação do método dos elementos finitos, e novas estratégias de solução dos sistemas lineares resultantes não só de formulações de elementos finitos, mas também de diferenças finitas ou volumes finitos. Com o apoio a este projeto, avançaremos também em nossas investigações sobre modelos matemático-computacionais de cognição visual aplicados ao problema de mapeamento e localização simultâneos de veículos autônomos. Para isso, aprofundaremos nossos estudos sobre a biologia da cognição visual e sobre novos modelos matemático-computacionais de áreas do cérebro envolvidas com a cognição visual. Estes modelos, dada sua complexidade, demandam grande esforço computacional e, portanto, requerem computação de alto desempenho. Com a criação do NECAD, esforços serão canalizados para o desenvolvimento de novas bibliotecas numéricas de apoio ao desenvolvimento de código para a solução de problemas multi-física, simulação multi-escala, solucionadores rápidos, além de protótipos de sistemas computacionais para simulações em larga escala. Buscaremos também estender o estado da arte em Cognição Visual Artificial por meio da implementação de um veículo autônomo baseado em um automóvel comercial e do seu uso em pesquisas científicas que subsidi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Avelino Forechi Silva - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Coordenador.
2010 - 2012
Modelos Matemático-Computacionais de Exploração e Busca Visual Aplicados ao Problema de Mapeamento e Localização Simultâneos de Robôs
Descrição: Descrição: As imagens projetadas dentro de nossos olhos mudam todo o tempo por conta do movimento dos olhos ou do nosso corpo como um todo. Contudo, em um aparente paradoxo, percebemos o mundo retratado nas imagens capturadas pelos olhos como estável. Além disso, as imagens projetadas nas retinas humanas são bidimensionais; entretanto, o cérebro é capaz de sintetizar uma representação tridimensional estável a partir delas (o que vemos), com informações sobre cor, forma e profundidade a respeito os objetos no ambiente ao nosso redor, eliminando os efeitos dos movimentos dos olhos e do corpo. O sistema visual biológico viabiliza a nossa movimentação através do ambiente 3D de forma precisa. Assim, a modelagem das funcionalidades do sistema visual biológico pode contribuir para o desenvolvimento de sistemas de localização e mapeamento simultâneos (Simultaneous Localization And Mapping SLAM) de robôs. SLAM é talvez o problema mais fundamental da robótica autônoma. Veículos robóticos autônomos necessitam saber onde estão em sua área de atuação para realizar as atividades de interesse. Correntemente, as abordagens probabilísticas têm se mostrado as mais apropriadas para resolver o problema de SLAM. Neste projeto, investigaremos modelos matemáticos-computacionais de exploração e busca visual aplicados ao problema de mapeamento e localização simultâneos de robôs. Para isso, estudaremos a biologia da exploração e busca visual, i.e., os mecanismos a partir dos quais nós e outros animais conseguimos localizar visualmente pontos de interesse no espaço 3D. No Laboratório de Computação de Alto Desempenho (LCAD) do Departamento de Informática (DI) da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) são estudados modelos matemático-computacionais de áreas do cérebro envolvidas com a cognição visual. Neste Projeto, avançaremos no estudo destes modelos com o objetivo de encontrar soluções para o problema de SLAM baseadas em exploração e busca visual... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Avelino Forechi Silva - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Coordenador.
2006 - 2009
Automatizando a Medição de Dimensões, Áreas e Volumes
Descrição: Neste trabalho de pesquisa e desenvolvimento de tecnologia será estudado o sistema de percepção visual que permite ao homem formar mentalmente uma imagem 3D do mundo externo. A proposta é a implementação de um sistema de visão binocular artificial capaz de emular uma parte restrita do sistema visual biológico ligada aos atributos de percepção envolvidos com a visão 3D. Na implementação pretendida, informações provenientes de imagens capturadas por câmeras serão empregadas no controle do processo de localização de pontos de interesse nestas imagens. Este controle se dará por meio de sinais gerados por uma rede neural artificial que recebe como entrada as imagens pré-processadas por filtros. De posse de um foco de atenção de interesse, outras partes do sistema atuarão na construção do modelo 3D e no reconhecimento da imagem, o que permitirá a avaliação de características dos objetos no campo de visão, tais como: dimensões, áreas de superfícies e volumes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Avelino Forechi Silva - Integrante / DE SOUZA, ALBERTO F. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.