2021 - Atual
Desenvolvimento de Simulações Baseadas em Agentes a partir do Ensino de Engenharia de Requisitos em Ambientes Imersivos com Realidade Virtual e do Reuso de Blocos de Construção de Software
Descrição: Simulações computacionais têm sido utilizadas para estudar fenômenos, de modo controlado e com baixo risco e custo. Um paradigma de simulação computacional que tem se destacado é o de simulações baseadas em agentes. Em uma simulação baseada em agentes, a dinâmica do sistema é observada a partir das ações e interações entre os indivíduos (agentes) durante a execução da simulação. Desta forma, é possível incorporar explicitamente o comportamento único de cada indivíduo e as interações que existem entre eles. Este paradigma tem sido usado para simular fenômenos em diversas áreas, destacando-se recentemente o seu uso para estudar e predizer os efeitos da propagação do vírus causador da epidemia de Covid-19. Para desenvolver uma simulação baseada em agentes é necessário identificar e implementar todos os aspectos envolvidos com o fenômeno em estudo. Isto contempla uma atividade de elicitação de requisitos, na qual o Engenheiro de Software busca compreender o problema e identificar os requisitos da solução desse problema através da interação com os interessados na simulação. Dificuldades tem sido observadas para realizar a elicitação de requisitos por conta da complexidade do processo e da limitada experiência prática vivenciada pelo Engenheiro de Software durante sua formação acadêmica. Além disto, outra dificuldade no desenvolvimento de simulações baseadas em agentes é a ausência de ferramentas de desenvolvimento que permitam o pronto reuso de aspectos frequentemente presentes nas simulações. Com as ferramentas existentes, frequentemente o Engenheiro de Software implementa estes aspectos ``do zero'', tornando o desenvolvimento da simulação custoso e demorado. O objetivo deste projeto é aprimorar o desenvolvimento de softwares de simulação baseada em agentes a partir: (i) do aperfeiçoamento das competências de elicitação de requisitos por meio de um ambiente de realidade virtual para o ensino da Engenharia de Requisitos; e (ii) do provimento de ferramentas de desenvolvimento que abstraiam os aspectos frequentemente utilizados em simulações em forma de blocos de construção prontos para reuso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando dos Santos - Coordenador / Adilson Vahldick - Integrante / Pablo Schoeffel - Integrante / Marília Guterres Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Aprimorando o Desenvolvimento de Simulações Baseadas em Agentes por meio de Blocos de Construção Abstratos
Descrição: Simulações baseadas em agentes é um paradigma de simulação focado nos agentes, ou seja, nos componentes ativos do sistema em estudo. Em uma simulação baseada em agentes, a dinâmica do sistema é observada a partir das ações e interações entre os agentes durante a execução da simulação. Simulações baseadas em agentes oferecem vantagens em relação a outras formas de simulação pois permitem incorporar explicitamente o comportamento único de cada indivíduo e as interações que existem entre eles. Este paradigma tem sido usado para simular sistemas em diversas áreas, tais como tráfego e propagação de doenças. O estudo de um cenário de epidemia, como por exemplo a de Covid-19, pode ser realizado através de uma simulação baseada em agentes, onde os agentes modelam seres humanos que interagem entre sí e propagam o vírus causador da epidemia. Para construir uma simulação baseada em agentes é necessário identificar e implementar todos os aspectos envolvidos com o sistema em estudo. Várias abordagens e plataformas estão disponíveis para criar estas simulações. Exemplos incluem a abordagem MDD4ABMS e a plataforma NetLogo. Porém, a maioria das abordagens e plataformas contempla a implementação de apenas aspectos básicos da simulação. Aspectos mais elaborados, como por exemplo modelos epidemiológicos variados de propagação de doenças ou técnicas diversas de aprendizagem de máquina, não são contemplados e precisam ser implementados do zero. Pesquisadores da área de simulações baseadas em agentes tem apontado a necessidade de alternativas que abstraiam estes aspectos em blocos de construção prontos para uso e facilmente incorporáveis nas simulações. O objetivo deste projeto é aprimorar o desenvolvimento de simulações baseadas em agentes com a MDD4ABMS ou NetLogo a partir da identificação e disponibilização de novos blocos de construção abstratos para aspectos frequentemente utilizados em simulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando dos Santos - Coordenador / Eloísa Bazzanella - Integrante / Matheus Mascarenhas de Barros - Integrante / Nicolas Macedo Debacher - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2018 - 2021
Desenvolvimento Dirigido a Modelos de Simulações com Agentes
Descrição: Simulação com agentes (ABS - agent-based simulation) é um paradigma de simulação que usa agentes para reproduzir um fenômeno em estudo. Este paradigma tem sido usado para simular sistemas em diversas áreas, tais como tráfego e desastres naturais. A análise de um cenário de desastres (ex. uma enchente) pode ser realizada através de ABS, onde agentes representando seres humanos necessitam de proteção civil e tratamento médico em um ambiente com recursos comprometidos (comunicação, transporte, entre outros). Apesar do potencial de ABS, as alternativas disponíveis para desenvolver simulações não disponibilizam blocos de construção para os conceitos recorrentemente presentes em simulações com agentes, além de frequentemente demandarem conhecimento técnico em programação. Especificar uma simulação através destes blocos de construção reduziria o hiato representacional e poderia facilitar a adoção deste paradigma por especialistas de variadas áreas  que possuem conhecimento limitado de ABS e programação. O objetivo deste projeto é criar uma abordagem dirigida a modelos para desenvolver simulações com agentes. Na área de Engenharia de Software, abordagens dirigidas a modelos tem diminuído a complexidade e proporcionado maior produtividade no desenvolvimento de sistemas, haja visto que o modelo do sistema é construído a partir de conceitos de domínio, o que reduz o hiato representacional. A partir deste modelo, todos os componentes arquiteturais e códigos fonte do sistema podem ser gerados por transformações automatizadas. A abordagem dirigida a modelos será desenvolvida a partir da análise de simulações existentes, para identificar os conceitos recorrentemente utilizados em ABS. Será desenvolvida uma linguagem e ferramenta de modelagem capaz de gerar código fonte para uma plataforma de simulação. Para validar a abordagem, será considerado dados provenientes de um experimento com humanos. Resultados preliminares demonstraram a viabilidade desta abordagem e seu potencial para aumentar a eficiência do desenvolvimento de simulações com agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando dos Santos - Coordenador / Eloísa Bazzanella - Integrante / Lucas Castro de Lima Teixeira - Integrante / Kevin Kons - Integrante / Elias Celso Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Sistema de Informação Geográfica para Monitoramento de Alagamentos Online (SIGMAOn)
Descrição: Os municípios da região do Alto Vale do Itajaí, em Santa Catarina, são cenários de frequentes desastres naturais, que causam grandes perdas materiais e humanas. Alagamentos, causados por enchentes, constituem a principal contingência que reincide nesta região,. A defesa civil dos municípios mantém uma relação com a quota de alagamento por ruas, em formato tabular, que relaciona ruas x nível do(s) rio(s).  Cada cidadão pode contatar a defesa civil para consultar a quota de alagamento das ruas de interesse. Em uma situação de alagamento, a defesa civil de muitos dos municípios da região faz a leitura do nível do rio através de réguas de leitura, ou, em alguns poucos casos, através de estações de medição automatizadas. Após as leituras, a situação atual é divulgada para a população através de meios de comunicação. 
O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema de informação geográfica que possibilite ao cidadão monitorar, por meio da web, os alagamentos em sua cidade ou região. O sistema, denominado SIGMAOn, oferecerá monitoramento visual, utilizando mapas com imagens de satélite e também fotos de locais no município. A partir das quotas de alagamentos e de estações de medição automatizadas, o sistema exibirá ao usuário as ruas e áreas alagadas em função do nível atual do(s) rio(s) da cidade. Em caso de evacuação, ou de necessidade de transpassar pelo município o sistema poderá oferecer rotas alternativas, livres do perigo dos alagamentos. Em caso de investimentos em terrenos, será possível ter-se uma dimensão das áreas que sofrem com alagamentos, podendo servir de alerta ou de ajustes em possíveis obras. O SIGMAOn será disponibilizado como software livre, hospedado em servidor da Universidade e estará disponível para acesso gratuito por qualquer cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando dos Santos - Coordenador / Jaison Ademir Sevegnani - Integrante / Carlos Alberto Barth - Integrante / Diogo Floriano - Integrante / Diogo Pietro Scoz - Integrante / David Krenkel Rodrigues de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Aprimorar mecanismos para coordenação em sistemas multiagente através do uso de metáforas da inteligência de enxames.
Descrição: Nos últimos anos, desastres naturais de grande magnitude tornaram-se freqüentes, destruindo construções, soterrando pessoas, obstruindo ruas e danificando a infraestrutura de energia, água e comunicação. A coordenação dos profissionais envolvidos no tratamento destas situações é um ponto chave para amenizar perdas humanas e materiais. A comunidade de pesquisadores em sistemas multiagente tem se esforçado para desenvolver mecanismos de coordenação eficientes, capazes de lidar com situações onde a infraestrutura de comunicação é precária.  O simulador RoboCup Rescue (KITANO, 2000) tem sido utilizado para validar tais mecanismos de coordenação.  Neste simulador é possível desenvolver um sistema multiagente capaz de atuar em uma situação de desastre, onde os recursos disponibilizados aos agentes, inclusive para comunicação, são extremamente limitados.
O eXtreme-Ants é um dos mecanismos para coordenação eficiente disponíveis (SANTOS e BAZZAN, 2011). É inspirado no sucesso ecológico dos insetos sociais e utiliza metáforas existentes na área de inteligência de enxames (swarm intelligence): divisão de trabalho; e recrutamento para transporte cooperativo. Além destas metáforas, a área de inteligência de enxames oferece também a metáfora de comunicação através do ambiente, realizada com feromônios. A comunicação com feromônios substitui a necessidade de comunicação direta sem comprometer o sucesso ecológico das colônias de insetos (BONABEAU, THERAULAZ e DORIGO, 1999). 
Este projeto pretenderia aprimorar os mecanismos para coordenação em sistemas multiagente através do uso de metáforas da inteligência de enxames. Especificamente, seria incorporado ao eXtreme-Ants a metáfora de comunicação através do ambiente, permitindo a coordenação eficiente do sistema multiagente sem o uso de comunicação direta entre os agentes. Desta forma, o eXtreme-Ants estaria apto a coordenar sistemas multiagente em ambientes onde a infraestrutura de comunicação é precária ou inexistente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando dos Santos - Coordenador / Carlos Alberto Barth - Integrante / Gabriel Rigo da Cruz Jacobsen - Integrante.Número de produções C, T & A: 3