2022 - Atual
Sistema de controle de torra de grãos de café baseado em inteligência artificial
Descrição: O café é uma das bebidas mais populares e consumidas no planeta, sendo a etapa de torra crucial para o desenvolvimento das características sensoriais da bebida. Existem no mercado equipamentos de torra com alto nível de automação, que permitem o controle adequado da temperatura, vazão de ar e umidade do processo de torra. Entretanto, a cor do café não é uma variável controlada e, portanto, os sistemas de controle não conseguem compensar variações do processo, bem como variações das propriedades iniciais (umidade, temperatura e tamanho dos grãos). Assim, seu controle ainda consiste em uma operação manual, dependente de inspeção visual por operador treinado. Além disso, o novo paradigma introduzido pela Indústria 4.0 preconiza o uso de sistemas inteligentes, capazes de obter, processar e compartilhar informações de forma autônoma. Assim, a adoção de técnicas de inteligência artificial como as Redes Neurais Convolucionais (RNC), para a construção de Sistemas de Visão Computacional (SVC) para controle do processo parece ser o caminho natural a seguir. Um SVC baseado em RNC poderá ser incluído nos sistemas de controle atuais, onde a cor será então uma variável controlada, de forma online. Por se tratar de uma tecnologia orientada por dados, a principal exigência para o treinamento supervisionado de uma RNC é a disponibilidade de um banco de dados de imagens com número de exemplares de cada classe suficientemente grande. Além disso, as imagens utilizadas no treinamento das RNC podem ser obtidas por meio de câmeras fotográficas simples, equipadas com sensores CCD, o que representa uma vantagem na construção de SVC de baixo custo. Após o treinamento, o SVC pode ser instalado em equipamentos de torra, de forma a processar as imagens obtidas on line e realizar a classificação do estágio de torra. Assim, este projeto tem como objetivo construir um SVC de baixo custo para controle do processo de torra de café, baseado nas imagens capturadas durante o processo, utilizando RNC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Coordenador / LUIS ANTONIO MINIM - Integrante / Valéria Paula Rodrigues Minim - Integrante / Marta de Toledo Benassi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Modelagem da produção de ácido lático por bactérias láticas imobilizadas em meio à base de resíduos da indústria de alimentos
Descrição: Nas últimas décadas tem crescido a pressão pelo uso de recursos naturais renováveis na produção de ingredientes para a indústria química e de alimentos. Nesse contexto, a produção de ácido lático por via fermentativa tem se destacado, devido a alta demanda, com destaque especial para a aplicação desse ácido na produção de biopolímeros como é o caso do ácido polilático. Diversos resíduos da agroindústria têm sido aplicados como meio de cultivo com vista ao barateamento do processo, com resultados bastante expressivos. Soma-se a isto a aplicação de técnicas de imobilização celular o que permite trabalhar com elevada densidade de células, o que tem permitido obter níveis cada vez maiores de aproveitamento do meio de cultivo e de rendimento de processo. Entretanto, embora muito já se saiba sobre as culturas láticas mais adequadas e os meios de cultivo mais promissores, pouco se sabe sobre a dinâmica envolvida no escoamento dos fluidos e os fenômenos de transferência de massa presentes na produção de ácido lático por culturas lácteas imobilizadas. Assim, o presente projeto tem como objetivo estudar os fenômenos de transferência de massa envolvidos na produção de ácido lático por bactérias láticas imobilizadas em meio composto por resíduos da indústria de alimentos utilizando dinâmica de fluidos computacional (CFD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Coordenador.
2018 - 2021
INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL APLICADA A MODELAGEM DE PROCESSOS DA INDÚSTRIA DE ALIMENTOS
Descrição: A modelagem dos processos industriais é vital para o estabelecimento de ferramentas de controle bem como de otimização dos mesmos. Na indústria de alimentos tais processos envolvem uma série de operações de transferência de calor e de massa, associadas a ocorrência de reações químicas e bioquímicas, dificultando a obtenção de modelos adequados a partir da abordagem fenomenológica. Outra consequência da complexidade do processo reside no fato de que modelos fenomenológicos eventualmente obtidos em geral apresentam pouca utilidade prática para o uso industrial, uma vez que dependem de variáveis que só podem ser mensuradas pela inclusão de sensores diretamente na amostra ou por medidas destrutivas. Como consequência, tais modelos nem sempre atendem os pressupostos da Quarta Revolução Industrial, os quais preconizam o uso de equipamentos e sistemas inteligentes, nos quais a informação deve ser facilmente obtida e compartilhada de forma autônoma permitindo a rápida tomada de decisão, com minimização de perdas e custos. Nesse contexto, o uso de algoritmos de inteligência artificial (IA) pode ser uma alternativa útil para a construção de tais modelos, sendo as redes neurais artificiais (ANN) e sua forma mais recente, as redes neurais convolucionais (CNN), os recursos mais amplamente utilizados para esse fim. As redes neurais fazem parte do que é conhecido como aprendizado de máquina (machine learning) onde o computador é treinado, com base num banco de dados, para reconhecer padrões, imitando a capacidade humana de aprendizado, permitindo ao mesmo tomar decisões baseadas em %u201Cexperiências%u201D anteriores. Um dos principais atributos das redes neurais é a capacidade de lidar com as não linearidades de processos complexos como aqueles observados na indústria de alimentos, onde fatores como composição, fenômenos de transferência de calor e massa e reações químicas estão presentes, dificultando a construção de modelos de forma convencional. Assim sendo, fica evidente o potencial de uso das ferramentas de inteligência artificial na modelagem de processos da indústria de alimentos, em específico, aqueles nos quais ocorre a mudança de cor durante o processamento térmico. Dessa forma, o presente trabalho tem como objetivo geral a aplicação das redes neurais convolucionais (CNN) na construção de modelos de acompanhamento e classificação da cor em processos de forneamento e torra de produtos alimentícios, bem como na segmentação e identificação de defeitos na matéria-prima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Integrante / LUIS ANTONIO MINIM - Coordenador / Valéria Paula Rodrigues Minim - Integrante / Leonardo Bonato Felix - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Cinética de produção de ácido lático em reator contínuo com células imobilizadas a partir de resíduos da indústria de alimentos
Descrição: ESTUDO DO MODELO CINÉTICO DE PRODUÇÃO DE ÁCIDO LÁTICO, EM REATOR CONTÍNUO, COM CÉLULAS IMOBILIZADOS DE BACTÉRIAS LÁTICAS (LAB), UTILIZANDO RESÍDUOS DA INDÚSTRIA DE ALIMENTOS COMBINADOS COMO SUBSTRATO DE FERMENTAÇÃO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Coordenador / Keily Alves de Moura Oliveira - Integrante / KEYLA CRISTINA FRANCISCO - Integrante / Renata Lázara de Araújo - Integrante / Samuel Morais Lira - Integrante / CAROLINE ELIZA SGARBOSA DE OLIVEIRA - Integrante / CAROLINA LILIBETH CARVALHO DE PINHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2013
Aplicação da Função Qualidade (QFD) no desenvolvimento de suco de frutas tropicais - Parte A: Captando os desejos e necessidades dos consumidores
Descrição: Avaliação do uso da ferramenta da qualidade QFD no desenvolvimento de produtos alimentícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Coordenador / Thuane Reis Pacheco - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional para o Desenvolvimento das Ciências Agrárias - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
Extrato de chá verde incorporado em biofilme e sua ação antioxidante para carne bovina
Descrição: Aplicação de extrato de chá verde como conservante em alimentos e embalagens ativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Coordenador / Guiomar Almeida Sousa Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional para o Desenvolvimento das Ciências Agrárias - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Aplicação da Função Qualidade (QFD) no desenvolvimento de suco de frutas tropiicais - Parte B: Validação do processo mediante análise sensorial do protótiop
Descrição: Avaliação do uso da ferramenta da qualidade QFD no desenvolvimento de produtos alimentícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Coordenador / Edith Ribeiro Guerra Terra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação Educacional para o Desenvolvimento das Ciências Agrárias - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Tecnologia de filmes comestíveis aplicados na conservação de alimentos
Descrição: Desenvolvimento de filme comestível à base de quitosana, com incorporação ou não de antimicrobianos e sua aplicação na conservação de produtos cárneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Coordenador / Álvaro Giordani Tonaco - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional para o Desenvolvimento das Ciências Agrárias - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Uso do Óleo de Pequi como Antioxidante Natural para Carne Bovina
Descrição: Avaliação do potencial de uso do extrato de pequi como agente antioxidante em produtos cárneos em substituição aos antioxidantes sintéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Integrante / Alessandra Costa Vilaça - Coordenador / Augusto Bielert Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional para o Desenvolvimento das Ciências Agrárias - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Queijo Minas Artesanal Maturado à Temperatura Ambiente
Descrição: Estudo da evolução da microbiota de queijos minas artesanal durante o processo de maturação á temperatura ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Coordenador / Keyla Cristina Francisco Cotrim - Integrante / Cínthia Hiromi Yoshinaga - Integrante / Laís Helena Souza Magri - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional para o Desenvolvimento das Ciências Agrárias - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Efeito do método de extração sobre a qualidade do óleo de coco
Descrição: Avaliação dos métodos de extração de óleo de coco sobre sua estabilidade oxidativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Integrante / Alessandra Costa Vilaça - Coordenador / Larissa Novaes Salomão - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional para o Desenvolvimento das Ciências Agrárias - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Queijo Minas Artesanal Maturado à Temperatura Sob Refrigeração
Descrição: Avaliação das condições microbiológicas de queijos minas artesanal durante o processo de maturação à temperatura ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Coordenador / Keyla Cristina Francisco Cotrim - Integrante / Cínthia Hiromi Yoshinaga - Integrante / Laís Helena Souza Magri - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional para o Desenvolvimento das Ciências Agrárias - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Estudo da viabilidade de produção de hambúrguer à base de coração e moela de frango, adicionado de concentrado protéico de soja
Descrição: Estudo exploratório sobre a viabilidade de utilização de moela e coração de frango em hambúrguer e seu potencial de aceitação pelo consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Coordenador / João Paulo de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional para o Desenvolvimento das Ciências Agrárias - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Qualidade higiênico-sanitária de queijo mussarela previamente fatiado e refrigerado comercializado em supermercados da cidade de Uberaba
Descrição: Avaliação da qualidade higiênico-sanitária de queijo mussarela fatiado, comercializado na cidade de Uberaba-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Coordenador / Keyla Cristina Francisco Cotrim - Integrante / Alice de Carvalho Lima Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional para o Desenvolvimento das Ciências Agrárias - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Produtos Lácteos Low Sodium
Descrição: Caracterização físico-química, microbiológica e sensorial de produtos alimentícios com baixo teor de sódio. A redução no teor de sódio poderá ser obtida pela redução simples ou substituição por outros sais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Coordenador / Danielle Oliveira Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Efeito do estresse térmico crônico e do uso de antibióticos promotores de crescimento sobre as características de carcaça e qualidade de carne de frangos de corte
Descrição: Avaliação do efeito do uso de antibióticos como promotores de crescimento em aves submetidas a estresse térmico crônico sobre suas características de desempenho e índices de qualidade de carne.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Integrante / Lucio Alberto de Miranda Gomide - Coordenador / Rita Flávia Miranda Oliveira - Integrante / José Benício Paes Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Avaliação física, química, nutricional e microbiológica de mortadelas formuladas com diversos níveis de mistura de sangue e concentrado protéico de soro de leite.
Descrição: Elaboração de mortadelas com subprodutos da indústria de alimentos de origem animal com vistas ao seu maior aproveitamento, permitindo aumento de recursos alferidos, diminuição de impacto ambiental e de custos de tratamento de resíduos. O projeto visa avaliar os efeitos sobre características nutricionais (valor e digestibilidade protéica), físicas (coloração e índices de textura) e químicas (composição centesimal) de mortadelas formuladas com diferentes níveis de combinação (0/100 a 100/0) de soro de leite e sangue suíno tratado e não tratado com monóxido de carbono. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Weskley da Silva Cotrim - Integrante / Lucio Alberto de Miranda Gomide - Coordenador / Robson Eduardo Vivas dos Santos - Integrante / Maria do Carmo Gouveia Pelúzio - Integrante / Flávia Xavier Valente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1