2019 - Atual
ATIVIDADE FLORESTAL E AS MUDANÇAS CLIMÁTICAS
Descrição: Indiscutivelmente nosso planeta está passando por mudanças drásticas que afetam todos os seres vivos. Assim, atividades de mitigação e de compensação devem ser implementadas a fim de reduzir ao máximo a influência da humanidade nas alterações climáticas.
Nesse sentido, a atividade florestal se torna de grande importância, visto que o clima é influenciado diretamente pela vegetação. Os plantios florestais auxiliam no balanço hídrico, atuam na descarbonização atmosférica, sendo considerados como sumidouros de carbono realizando a mitigação do efeito estufa e ainda são responsáveis por uma atividade socioeconômica importante para o Brasil.
Nesse sentido, o objetivo das pesquisas nessa área são:
?	Aumentar a produtividade das florestas
?	Introduzir o plantio florestal na pequena e média propriedade rural, auxiliando para a mitigação dos impactos climáticos e gerando renda para a população
?	Incentivar o uso da madeira como fonte de matéria-prima para energia e para construção civil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / Carline Welter - Integrante / DIMAS AGOSTINHO DA SILVA - Integrante / Débora Luana Pasa - Integrante / WILLIAM SAIDELLES FOGGIATO - Integrante.
2018 - Atual
A PRODUÇÃO FLORESTAL PARA GERAÇÃO DE ENERGIA LIMPA E SUSTENTÁVEL
Descrição: Na luta contra as alterações climáticas, modificar a matriz energética para torná-la limpa e sustentável é uma das medidas ratificadas pelo Brasil no Acordo de Paris, que se comprometeu em alcançar uma participação estimada em 45% de energias renováveis e reduzir as emissões de gases de efeito estufa em 43% até 2030.
Para isso, são discutidas alternativas de economia de baixo carbono visando o aumento da utilização de recursos naturais renováveis em substituição aos recursos não renováveis para geração de energia. Nesse contexto, os plantios florestais são fonte de energia renovável, e são utilizados na forma de lenha, pellets, cavaco e serragem, tendo um papel muito importante na redução do desmatamento de remanescentes florestais nativos e no aumento do estoque de carbono.
Como principais objetivos, tem-se:
?	Analisar as espécies florestais que possuem potenciais para geração de energia
?	Avaliar o processo de geração de energia com uso de biomassa florestal objetivando a redução das emissões de gases de efeito estufa
?	Aumento da eficiência energética dos processos com uso de biomassa florestal
?	Incentivar o plantio de florestas tornando o consumo sustentável, ou seja, estruturar a produção florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / Débora da Silva Teixeira - Integrante / CRISTIANE PEDRAZZI - Integrante / Carline Welter - Integrante / Débora Luana Pasa - Integrante / Pábulo Diogo Souza - Integrante / FLÁVIO DIAS MAYER - Integrante / GUILHERME MILANI SANTOS - Integrante / JOHN LENO CAMARGO DE LIMA - Integrante.
2018 - Atual
ESTRATÉGIA DE INCLUSÃO DA AGRICULTURA  FAMILIAR NA CADEIA PRODUTIVA FLORESTAL
Descrição: A atividade florestal nacional tem se desenvolvido fortemente nos últimos anos, aumentando e diversificando a sua cadeia de produtos derivados da madeira. O crescimento de todo o setor facilitou a chegada da madeira e de seus produtos aos consumidores e desenvolveu oportunidades de crescimento para comunidades locais e economias regionais. Assim, a inclusão da agricultura familiar na cadeia produtiva florestal ganha cada vez mais importância e necessidade de estudo e incentivo.
Neste sentido, os projetos desenvolvidos tem como foco:
- Os diagnósticos dos plantios florestais nas pequenas propriedades rurais, visando estabelecer diretrizes para políticas florestais que visem qualificar a produção florestal dentro da agricultura familiar. 
- As avaliações de produção de florestas plantadas sob diferentes sistemas de manejo em pequenas propriedades rurais, e sua correlação com custos e receitas dos diferentes cenários a fim de se conhecer quais os sistemas mais indicados e lucrativos, permitindo que o pequeno empreendedor florestal obtenha resultados sustentáveis.
- A melhoria do sistema de produção de erva-mate, bem como o controle de suas práticas, através de técnicas de manejo e de produção orgânica.
- As análises da produção florestal e do consumo de lenha em pequenas propriedades tabacaleiras, identificando seu potencial de geração de oportunidades de desenvolvimento sustentável na agricultura familiar.
- A promoção de pesquisas regionais sobre sistemas silvipastoris, a fim de testar sua viabilidade técnica, econômica e ambiental, bem como sua aplicabilidade em escala produtiva nos estabelecimentos rurais; promover a troca de experiências e conhecimentos entre técnicos e agricultores; desenvolver estratégias de geração de renda adicional; estimular a produção de madeira para uso na propriedade rural; estimular a recuperação de áreas degradadas através do sistema silvipastoril e incentivar a oferta de madeira visando reduzir a pressão sobre as áreas de vegetação nativa.
- A difusão, através da participação em feiras e eventos, do conhecimento gerado pelas pesquisas desenvolvidas pelo curso de Engenharia Florestal da UFSM, demonstrando a perfeita compatibilidade da atividade florestal com a agricultura familiar, transmitindo adequadas técnicas silviculturais a pequenos produtores através de atividades como, dinâmicas, pôsteres e palestras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / Débora da Silva Teixeira - Integrante / Débora Luana Pasa - Integrante / Pábulo Diogo Souza - Integrante / LUANA DE CAMPOS DE JESUS - Integrante / Rafaelo Balbinot - Integrante / GUILHERME MILANI SANTOS - Integrante / MARIANI CARRION XIMENDES - Integrante / OLGA TEODORA SCARPINI PORTO - Integrante.
2018 - Atual
ATIVIDADE FLORESTAL COMO EIXO PARA O DESENVOLVIMENTO SOCIAL E ECONÔMICO
Descrição: A floresta sempre esteve diretamente relacionada com a história e o desenvolvimento do Brasil, que, devido às suas condições edafoclimáticas, possui aptidão nata à cultura florestal. Esta aptidão, aliada às tecnologias silviculturais, fizeram com que a atividade florestal se tornasse de grande importância social e economica para o país, gerando emprego e renda em todas as regiões do Brasil.
Assim sendo, tem-se na florestas imensas oportunidades de promoção do desenvolvimento sustentável. Neste contexto, a pesquisa científica é fundamental pois pode identificar gargalos e nortear ações em busca do progresso da atividade florestal, garantindo benefícios econômicos, sociais e ambientais para toda a sociedade.
Neste sentido, os projetos desenvolvidos tem como foco:
-  As análises do desempenho do setor florestal gaúcho, por meio de análises de conjuntura setorial. Contribuindo com os diversos agentes envolvidos no agronegócio florestal ressaltando o impacto que políticas de desenvolvimento e alterações na legislação podem apresentar no desempenho do setor.
- Os estudos de potencialidade de estruturação e desenvolvimento Arranjos Produtivos Locais (APLs), resultando em uma maior difusão de conhecimento, aumento da capacidade inovativa, e assim, juntamente com a cooperação das instituições de ensino e governamentais, maior ampliação da comercialização aumentando a competitividade dos produtos florestais.
- Os levantamentos de todos os elos de cadeias produtivas locais,  desde a produção de mudas de espécies florestais até a comercialização dos produtos florestais nos mais variados estágios de desenvolvimento. Contribuindo com o esboço de opções viáveis para obtenção de renda, geração de emprego e melhores condições de vida para as populações rurais e urbanas das regiões estudadas.
- Os estudos e análises dos remanescentes de florestas naturais do Rio Grande do Sul, de maneira a garantir a sua conservação e uso racional e, em paralelo, estudar os plantios comerciais visando atender às demandas da sociedade sob a ótica do desenvolvimento sustentável aplicado à silvicultura e ao manejo e tecnologia dos produtos e subprodutos da atividade florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / Débora da Silva Teixeira - Integrante / Débora Luana Pasa - Integrante / GUILHERME MILANI SANTOS - Integrante / MARIANI CARRION XIMENDES - Integrante / JOSÉ EDUARDO HANAUER - Integrante / OLGA TEODORA SCARPINI PORTO - Integrante / TIAGO LUIS BADIN - Integrante.
2018 - Atual
ESTRATÉGIA DE INCLUSÃO DA AGRICULTURA  FAMILIAR NA CADEIA PRODUTIVA FLORESTAL
Descrição: A atividade florestal nacional tem se desenvolvido fortemente nos últimos anos, aumentando e diversificando a sua cadeia de produtos derivados da madeira. O crescimento de todo o setor facilitou a chegada da madeira e de seus produtos aos consumidores e desenvolveu oportunidades de crescimento para comunidades locais e economias regionais. Assim, a inclusão da agricultura familiar na cadeia produtiva florestal ganha cada vez mais importância e necessidade de estudo e incentivo.
Neste sentido, os projetos desenvolvidos tem como foco:
- Os diagnósticos dos plantios florestais nas pequenas propriedades rurais, visando estabelecer diretrizes para políticas florestais que visem qualificar a produção florestal dentro da agricultura familiar. 
- As avaliações de produção de florestas plantadas sob diferentes sistemas de manejo em pequenas propriedades rurais, e sua correlação com custos e receitas dos diferentes cenários a fim de se conhecer quais os sistemas mais indicados e lucrativos, permitindo que o pequeno empreendedor florestal obtenha resultados sustentáveis.
- A melhoria do sistema de produção de erva-mate, bem como o controle de suas práticas, através de técnicas de manejo e de produção orgânica.
- As análises da produção florestal e do consumo de lenha em pequenas propriedades tabacaleiras, identificando seu potencial de geração de oportunidades de desenvolvimento sustentável na agricultura familiar.
- A promoção de pesquisas regionais sobre sistemas silvipastoris, a fim de testar sua viabilidade técnica, econômica e ambiental, bem como sua aplicabilidade em escala produtiva nos estabelecimentos rurais; promover a troca de experiências e conhecimentos entre técnicos e agricultores; desenvolver estratégias de geração de renda adicional; estimular a produção de madeira para uso na propriedade rural; estimular a recuperação de áreas degradadas através do sistema silvipastoril e incentivar a oferta de madeira visando reduzir a pressão sobre as áreas de vegetação nativa.
- A difusão, através da participação em feiras e eventos, do conhecimento gerado pelas pesquisas desenvolvidas pelo curso de Engenharia Florestal da UFSM, demonstrando a perfeita compatibilidade da atividade florestal com a agricultura familiar, transmitindo adequadas técnicas silviculturais a pequenos produtores através de atividades como, dinâmicas, pôsteres e palestras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / Débora da Silva Teixeira - Integrante / Débora Luana Pasa - Integrante / Pábulo Diogo Souza - Integrante / LUANA DE CAMPOS DE JESUS - Integrante / Rafaelo Balbinot - Integrante / GUILHERME MILANI SANTOS - Integrante / MARIANI CARRION XIMENDES - Integrante / OLGA TEODORA SCARPINI PORTO - Integrante.
2014 - 2016
ATIVIDADES DE PESQUISA E EXTENSÃO FLORESTAL NA EFASC PARA PROMOÇÃO DA ENGENHARIA FLORESTAL.
Descrição: A Escola Família Agrícola de Santa Cruz do Sul ? EFASC consiste em um modelo diferenciado de educação para a juventude do campo, trabalha a partir da realidade vivenciada e capacita o jovem para se tornar um empreendedor no meio rural.
A EFASC possui um processo educativo que mistura os trabalhos diários no campo com o cotidiano da sala de aula, com conteúdos e métodos de ensino-aprendizagem embasados na realidade do educando e fundamentado na Pedagogia da Alternância, onde os alunos têm as disciplinas regulares do currículo do Ensino Fundamental e do Médio na escola, além de outras voltadas à agropecuária e quando retornam para casa devem desenvolver projetos e aplicar as técnicas que aprenderam em hortas, pomares, reflorestamentos e criações.
Atualmente a EFASC possui 96 jovens em formação, oriundos de onze municípios do Vale do Rio Pardo que são conveniados e contribuem com a manutenção da escola, são eles: Santa Cruz do Sul, Vera Cruz, Passo do Sobrado, Venâncio Aires, Rio Pardo, General Câmara, Vale do Sol, Boqueirão do Leão, Sinimbu, Gramado Xavier e Herveiras.
A escola esta localizada em uma região onde a principal cultura agrícola é o tabaco e as famílias da maioria dos alunos que estudam na EFASC são fumicultores, considerando a atividade florestal é extremamente importante para a fumicultura, como insumo energético para a cura das folhas de tabaco, e como uma importante alternativa de renda, o curso da Engenharia Florestal da UFSM tem uma proposta de desenvolver atividades de extensão relacionadas ao desenvolvimento da silvicultura com os alunos da escola que consequentemente, através da Pedagogia da Alternância, poderão ampliar a socialização do conhecimento nas suas propriedades e nas comunidades onde residem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / Débora da Silva Teixeira - Integrante / Caroline Weimann - Integrante / Carla Almeida dos Santos Sabo Paes - Integrante / Bibiana Graeff Nolasco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Banco de dados dos produtos florestais negociados no estado do Rio Grande do Sul
Descrição: O presente estudo visa à coleta, agrupamento e divulgação de cotação periódica de preços de produtos florestais negociados no Estado do Rio Grande do Sul, com objetivo de fornecer aos produtores e consumidores informações atualizadas a fim de proporcionar a melhor negociação e gestão de recursos, bem como subsidiar a realização de análises econômicas dando suporte ao desenvolvimento de políticas públicas para desenvolvimento do setor florestal gaúcho. Através de pesquisas e contatos com entidades ligadas ao setor, foi definida a listagem de produtos florestais de primeira e segunda geração negociados no estado e identificados possíveis informantes chaves, que serão responsáveis por fornecer periodicamente os dados de cotação de preços através de questionário pré-desenvolvido. As informações levantadas serão compiladas e divulgadas, semestralmente, por meio de publicações online e, anualmente, online e impressas, gerando um informativo objetivo sobre o mercado de produtos florestais no Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / LEONARDO JOB BIALI - Integrante / Débora da Silva Teixeira - Integrante / VITOR AFONSO HOEFLICH - Integrante / Rafael da Silva Rech - Integrante.
2014 - Atual
Arranjo Produtivo Local e Indicação Geográfica para a Erva-Mate do Alto do Vale do Taquari
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é analisar o Polo 4 do setor ervateiro - Alto do Vale do Taquari - quanto à potencialidade de estruturação e desenvolvimento de um Arranjo Produtivo Local (APL) e Indicação Geográfica (IG) para a erva-mate.  A coleta de dados para a caracterização do APL será realizada com base na metodologia elaborada pela Rede de Pesquisa em Sistemas Produtivos e Inovativos Locais (REDESIST) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Os Arranjos Produtivos Locais referem-se a uma forma de aglomeração produtiva de empresas produtoras de bens e serviços afins, que são favorecidas por políticas e ações dos poderes públicos e privados, instituições de pesquisa e centros de tecnologia, e destacam-se por sua capacidade de geração de empregos. O registro de Indicação Geográfica (IG) é conferido a produtos ou serviços que são característicos do seu local de origem, o que lhes atribui reputação, valor intrínseco e identidade própria, além de os distinguir em relação aos seus similares disponíveis no mercado. A Indicação Geográfica da região aumentaria a potencialidade de um APL, isto se deve ao fato de a inovação, que se constitui a Indicação Geográfica, e da cooperação, necessária ao andamento do processo, estarem entre as características de um APL merecedor de atenção do estado. Este projeto tem por finalidade resultar em uma maior difusão de conhecimento, aumentar a capacidade inovativa, e assim, juntamente com  a cooperação das instituições de ensino e governamentais, propiciar maior ampliação da comercialização aumentando a competitividade do produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / Frederico Dimas Fleig - Integrante / Henrique Pinton Greff - Integrante / MAYCON THUAN SATURNINO DA SILVA - Integrante / VITOR AFONSO HOEFLICH - Integrante.
2014 - Atual
POLÍTICA E LEGISLAÇÃO E SEU IMPACTO NA GERAÇÃO DE EMPREGOS PELO SETOR FLORESTAL GAÚCHO
Descrição: O presente estudo visa fazer uma análise do desempenho do setor florestal gaúcho, no que se refere à geração de empregos, correlacionando a variação no número de empregos com as alterações nos fundamentos políticos legais e sociais que o afeta. O estudo será realizado através da coleta de dados de geração e estoque de empregos nas atividades pertencentes ao setor de base florestal, em todos os municípios do Rio Grande do Sul, no Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (CAGED) do Ministério do Trabalho e Emprego, e na Relação Anual de Informações Sociais (RAIS); para levantamento de informações referentes à legislação e política será utilizada pesquisa bibliográfica, dando suporte à realização de uma análise de conjuntura, possibilitando assim explicar a correlação de forças entre os diversos dados e fatos, e como as alterações nesta correlação explicam a dinâmica das mudanças na geração/estoque de empregos do setor. De forma geral, o desenvolvimento florestal depende, entre outros fatores, dos incentivos e políticas colocadas em prática pelas várias instâncias de governo.  Neste sentido o setor florestal gaúcho tem sofrido grandes impactos negativos ao longo dos últimos anos, e com a escassez de informações e pesquisas ligadas à política e economia florestal, acaba com dificuldade à elaboração de políticas públicas que venham a preencher as carências da cadeia e demonstrar sua real importância no desenvolvimento gaúcho. Como solução a tal impasse, surge o levantamento e análise de informações, principalmente por meio da análise de conjuntura setorial. Espera-se que a elaboração desta análise possa contribuir com os diversos agentes envolvidos no agronegócio florestal ressaltando o impacto que política e legislação podem apresentar no desempenho do setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / Débora da Silva Teixeira - Integrante / CRISTIANE PEDRAZZI - Integrante / VITOR AFONSO HOEFLICH - Integrante / Rafael da Silva Rech - Integrante.
2014 - Atual
ESTUDO DA VIABILIDADE TÉCNICA, ECONÔMICA E AMBIENTAL DO APROVEITAMENTO DE RESÍDUOS DE BIOMASSA FLORESTAL NA CURA DO TABACO
Descrição: A pesquisa apresenta como principal objetivo avaliar técnica e economicamente o uso de resíduos de biomassa florestal, como alternativa ao uso de lenha nas unidades de cura de tabaco do Vale do Rio Pardo, visando à redução da emissão de gases de efeito estufa e a sustentabilidade energética na cultura do tabaco. Os ensaios serão realizados em duas propriedades no município de Candelária, RS. Ambas apresentam unidade de cura de ar forçado, diferindo apenas no sistema de alimentação da fornalha. Na propriedade A, serão avaliadas a lenha e o briquete, e na propriedade B, serragem e pellet. A avaliação será realizada considerando a produção energética, determinando o custo de produção por Kcal de energia gerada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / LUANA DESSBESELL - Integrante / CRISTIANE PEDRAZZI - Integrante / Carline Welter - Integrante / Rafael da Silva Rech - Integrante / Fábio Roesch - Integrante / Cecília Dorfey - Integrante.
2014 - Atual
Influência dos fatores ambientais no crescimento e produção florestal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Renato Schneider em 19/04/2015.
Descrição: As condições ambientais e climáticas, principalmente regimes de precipitação, temperatura, radiação solar e fotoperíodo, regem a fisiologia e o crescimento vegetal. O ambiente de proteção florestal apresenta uma variedade de condições, em sua tipologia, estagio de desenvolvimento, intervenções silviculturais e de manejo. Ainda há a influência do clima, o qual atua com fenômenos distribuídos no tempo, que agem ao longo de todo o desenvolvimento da floresta. Pesquisas na área de crescimento e produção florestal associados a fatores ambientais já vem sendo realizadas pelos laboratórios de manejo florestal e silvicultura; contudo, devido à complexidade e necessidade do uso de equipamentos especializados os estudos relacionados ao assunto estão se esgotando. O uso de uma câmara de crescimento (Fitotron) trará uma maior possibilidade de pesquisas, uma vez que além de gerar estudos na área florestal, possibilitará a integração com programas de outras áreas (agrícola e farmacológica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Integrante / Paulo Renato Schneider - Coordenador / Cesar Augusto Guimarães Finger - Integrante / Maristela Machado Araújo - Integrante / Frederico Dimas Fleig - Integrante / Anelisa Pedroso Finger - Integrante / BERTA MARIA HEINZMANN - Integrante.
2013 - Atual
Implantação do sistema de silvicultura de precisão em povoamento de Pinus sp.
Descrição: A silvicultura de precisão baseia-se na coleta e análise de dados geoespaciais, e viabiliza intervenções localizadas na floresta, com exatidão e precisão adequadas. Atualmente o processo de produção de pinus sp. tem seus tratos silviculturais bem definidos, porém não são levadas em consideração as variabilidades espaciais das informações existentes dentro das áreas de plantio florestal, desta forma o processo convencional pode não estar sendo realizado com o  uso total do potencial de produção das áreas, sendo assim, a silvicultura de precisão vem a otimizar esses pontos críticos de produção de forma que esta técnica irá minimizar os custos de produção e aprimorar os recursos e atividades produtivas, acarretando ganho de produtividade e maximização dos lucros da empresa. O presente estudo tem por objetivo, otimizar e racionalizar a produção de pinus sp., através da silvicultura de precisão, através das seguintes metas: a) Caracterizar a variabilidade espacial qualitativa e quantitativa da fertilidade do solo no talhão. b) Caracterizar a variabilidade espacial da compactação do solo no talhão. c) Avaliar a eficiência da correção da compactação do solo. d) Caracterizar a variabilidade espacial do crescimento das árvores aos 6 meses e relacionar com a variabilidade da fertilidade do solo e compactação. e) Quantificar e qualificar o uso de silvicultura de precisão na área, comparando a produtividade pós-aplicação da técnica, com a produtividade do ciclo anterior, antes da aplicação da técnica, comparando estes com a área testemunha (área B). f) Quantificar economicamente as vantagens do uso da silvicultura de precisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Integrante / CATIZE BRANDELERO - Coordenador / RUDINEY SOARES PEREIRA - Integrante / ENIO GIOTTO - Integrante / AIRTON DOS SANTOS ALONCO - Integrante / ELODIO SEBEM - Integrante / TELMO JORGE CARNEIRO AMADO - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação de parcelas circulares com diferentes tamanhos no levantamento de resíduos florestais pós colheita
Descrição: A silvicultura brasileira por diversos fatores tem conseguido importantes avanços científicos e tecnológicos, refletindo em crescentes níveis de produtividade e rendimento, com tudo, os avanços tecnológicos referentes aos metodos de colheita florestal apesar de empregarem um auto nível tecnológico , como qualquer outra operação não estão livres de falhas, gerando baixo rendimento e diminuição da produtividade.
Os resíduos gerados pela atividade da colheita florestal podem causar consideráveis perdas nos estoques de madeira e perdas financeiras para as empresas florestais e ainda, transtornos operacionais na extração da madeira pós-colheita e também em áreas de reforma florestal, ocasionando baixo rendimento e baixa qualidade operacional das atividades realizadas. Com isso faz-se necessário o uso de técnicas e métodos adequados de inventário florestal para quantificar de forma precisa as perdas relacionadas a esta atividade. 
O objetivo do presente trabalho foi testar diferentes tamanhos de unidades amostrais de formato circular, levando em consideração a altura e o diâmetro das cepas deixadas no campo pós-colheita florestal mecanizada, em povoamento de Eucaliptus sp. na região de Guaíba, RS, a fim de encontrar  um parametro para o tamanho das parcelas amostrais, especificas para o levantamento de resíduo florestal (resíduos das cepas), uma vez que não há estudos referentes nesta área, quantificando as perdas de matéria prima, obtendo assim, parâmetros de mensuração, através do método de área fixa, com parcelas circulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Integrante / CATIZE BRANDELERO - Coordenador / RUDINEY SOARES PEREIRA - Integrante.
2013 - Atual
POTENCIALIDADE TÉCNICA E ECONÔMICA DA PRODUÇÃO DE BREU E TEREBINTIBA COM ...
Descrição: Vamos utilizar na pesquisa uma espécie nativa no Rio Grande do Sul, além de potencial gera produtos não madeireiros (óleos e extrativos), tornando-se uma espécie com grande potencialidade econômica em propriedades rurais. Diante disso, esse projeto objetiva avaliar parâmetros técnicos e econômicos da produção de breu e terebintina a partir desta espécies florestali, gerando subsídios para um futuro desenvolvimento regional. O experimento será conduzido no Campus da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), no município de Santa Maria-RS que está localizado na região fisiográfica do Rio Grande do Sul (RS), conhecida como Depressão Central (FORTES, 1959), entre as coordenadas 29º40?S e 53º45?W. O breu e a terebintina serão obtidos em  laboratório para análise e posterior comparação com os produtos originários do gênero Pinus. Os parâmetros técnicos que serão analisados são: produtividade  comparada com a produtividade de pinus; propriedades químicas  em comparação com a obtida de pinus; rendimento operacional da mão-de-obra, comparando com pinus. Para a análise dos dados coletadas será necessário o auxílio de um laboratório de química orgânica para proceder as análise químicas dos materiais. Os dados relacionados a produtividade serão coletados em campo, monitorando e cronometrando todas as atividades. Os aspectos econômicos serão analisados a partir dos valores de mercados para os insumos e mão-de-obra e o valor de comercialização da terebintina e do breu. Com este estudo esperamos obter informações a respeito da quantidade e qualidade da resina desta espécie florestal, realizando uma comparação desta com o pinus. Que este estudo possa gerar alternativas de renda para a pequena propriedade através da obtenção de produtos não madeiráveis de espécies nativas, podendo ser uma atividade realizada dentro da Reserva Legal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / BERTA MARIA HEINZMANN - Integrante / CRISTIANE PEDRAZZI - Integrante.
2013 - Atual
CENTRO DE REFERÊNCIA EM RECUPERAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS BIOMAS GAÚCHOS
Descrição: A recuperação de áreas degradadas está intimamente ligada à ciência da restauração ecológica. Restauração ecológica é o processo de auxílio ao restabelecimento de um ecossistema que foi degradado, danificado ou destruído. Um ecossistema é considerado recuperado - e restaurado - quando contém recursos bióticos e abióticos suficientes para continuar seu desenvolvimento sem auxílio ou subsídios adicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Integrante / Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / ENIO GIOTTO - Integrante / JEAN PAOLO GOMES MINELLA - Integrante.
2012 - Atual
DIAGNÓSTICO DOS PLANTIOS FLORESTAIS NA AGRICULTURA FAMILIAR DO SUL DO BRASIL
Descrição: O presente estudo visa fazer um diagnóstico dos florestamento nas pequenas propriedades rurais da Região Sul do Brasil, visando estabelecer diretrizes para uma política florestal que vise qualificar a produção florestal dentro da agricultura familiar. O estudo será desenvolvido nos três estado do Sul do Brasil, onde serão amostradas propriedades que realizaram plantios florestais com eucalipto no ano agrícola correspondente. O levantamento será conduzido durante os anos de 2012, 2103 e 2014, sendo realizada uma entrevista com o produtor, onde será buscado identificar a assistência técnica e as principais carências relativas às atividades de implantação florestal, ainda será realizada uma vistoria nos plantios florestais com a finalidade de identificar o estado em que se encontram os florestamentos. No primeiro ano de coleta dos dados, nos povoamento que apresentarem potencial efetivo para o monitoramento de médio e longo, ainda serão instaladas parcelas permanentes. Elas serão mensuradas no terceiro ano e terão por objetivo fazer uma correlação do desenvolvimento dos florestamentos com as técnicas silviculturais empregadas pelos agricultores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / Solon Jonas Longhi - Integrante / Paulo Renato Schneider - Integrante / LEONARDO JOB BIALI - Integrante / LUANA DESSBESELL - Integrante / FLÁVIO CUNHA LAUREANO DA SILVA - Integrante / Débora da Silva Teixeira - Integrante / Tiago Felipe Schulte - Integrante / Henrique Pinton Greff - Integrante.Financiador(es): Kannenberg Comercio de Tabacos do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - Atual
ARRANJO PRODUTIVO LOCAL DO CARVÃO VEGETAL DA REGIÃO DE MONTENEGRO/RS: PERSPECTIVAS AO MEIO RURAL
Descrição: O projeto tem com objetivo analisar os benefícios socioeconômicos da inclusão de produtores rurais no Arranjo Produtivo Local do Carvão vegetal da região de Montenegro/RS. A coleta de dados para a caracterização do APL será realizada com base na metodologia elaborada pela Rede de Pesquisa em Sistemas Produtivos e Inovativos Locais (REDESIST) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) (LASTRES, CASSIOLATO 2003) com a aplicação de questionário, dividido em 2 blocos: Bloco A ? A coleta de informações é feita em instituições locais (associações de empresas, sindicatos de trabalhadores) e base de dados como: Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) do Ministério do Trabalho e Emprego de acordo com a classificação CNAE do IBGE; Base de Informações municipais (BIS), entre outros. Os dados obtidos nesse bloco são: número de empresas, tamanho e pessoal ocupado. Com isso, obtém-se uma visão geral do arranjo e a população de amostras à ser estudada. Bloco B - A coleta de informações é realizada nas empresas participantes do APL, na forma de questionário. A estrutura do questionário é dividida em 5 grupos de questões que coletam informações relacionadas a produção, mercado, empregos, inovação, cooperação, aprendizagem, estrutura de governança, vantagens associadas ao ambiente local, políticas públicas e formas de financiamentos. A amostra de empresas entrevistadas será elaborada com base no plano de amostragem utilizado para atores pertencentes a arranjos produtivos locais foi elaborado por Barbetta do Departamento de Informática e Estatística (INE) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Com isso, dar-se-á a visão geral do APL e seus benefícios sociais (empregos) e econômicos (geração de renda). Outra forma de beneficio econômico ao meio rural é a inserção de produtores rurais como fornecedores de matéria prima e produtores de carvão vegetal, que será avaliada através de critérios utilizados no setor florestal como: Valor Presente Líquido, Valor Anual Equivalente, Relação Custo Benefício e Taxa Interna de Retorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / Paulo Renato Schneider - Integrante / Cesar Augusto Guimarães Finger - Integrante / LEONARDO JOB BIALI - Integrante / ANNA PAULA LORA ZIMMERMANN - Integrante / FLÁVIO CUNHA LAUREANO DA SILVA - Integrante.
2012 - Atual
Rentabilidade de Eucalyptus spp. em diferentes espaçamentos e sistemas de manejo
Descrição: Nos povoamentos florestais, especificamente do gênero Eucalyptus spp, por serem explorados em ciclos relativamente longos é necessário uma avaliação criteriosa das melhores condições de manejo do povoamento e estudo do mercado para que no final da rotação, a atividade gere a maior rentabilidade econômica possível. Diante disso, tal projeto tem como objetivo avaliar a produção de Eucalyptus spp em diferentes espaçamentos de plantio e relacionar com os custos e receitas dos diferentes cenários a fim de se conhecer quais os sistemas mais indicados e lucrativos. O local de estudo será pequenas propriedades rurais da Microrregião de Restinga Seca/RS. A fonte de dados serão povoamentos de Eucalyptus spp plantados em diferentes espaçamentos, sendo que a espécie será definida conforme a disponibilidade de dados que possam ser utilizados nesta pesquisa e de levantamentos de outros projetos já publicados. Para que a produção seja estimada será realizado inventário florestal em povoamentos além da utilização de dados advindos de outras pesquisas já realizadas, que tiveram como enfoque pesquisar a produção da espécie em diferentes espaçamentos. Os custos da silvicultura e os rendimentos operacionais serão obtidos de diversas fontes da região, sobretudo de produtores rurais, empresas prestadoras de serviços e cooperativas. A análise econômica será realizada com base em critérios de avaliação utilizados no setor florestal, como: Valor Presente Líquido (VPL), Relação custo benefício (B/C), Taxa Interna de Retorno (TIR) e Valor Esperado da Terra (VET).  A pesquisa espera produzir resultados que possibilitem subsidiar estratégias de manejo florestal para plantações de Eucalyptus spp. em diferentes espaçamentos, permitindo que o empreendedor florestal obtenha melhores resultados econômicos e técnico-sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / LEONARDO JOB BIALI - Integrante / ANNA PAULA LORA ZIMMERMANN - Integrante / FLÁVIO CUNHA LAUREANO DA SILVA - Integrante / MAYCON THUAN SATURNINO DA SILVA - Integrante.
2012 - Atual
Atividades de ensino e pesquisa florestal em escola técnica como vetor para formação de engenheiros florestais no Brasil.
Descrição: Uma grande carência nos cursos de Engenharia Florestal é a falta de atividade práticas nos primeiros anos dos cursos, decorrência do excesso de disciplinas do núcleo de conteúdos básicos. Isto acarreta um desinteresse nos alunos por não vivenciar atividades ligadas diretamente ao setor florestal. Uma forma de contornar esta situação é realização de atividades complementares, levando o aluno a participar de ações acadêmicas, fora do âmbito das disciplinas. A possibilidade de estas iniciativas ocorrerem fora da universidade permite uma maior interação dos alunos com a realidade das comunidades e do mercado de trabalho, as quais estão atreladas diretamente com as atividades profissionais que venham a ser desempenhadas pelos futuros engenheiros. Da mesma forma, a possibilidade de levar o curso até as comunidades, sobretudo em escolas técnicas de ensino médio, tem o potencial de estimular os jovens pela escolha da profissão. Uma vez que, vem a ser um momento onde pode ser apresentado o campo de atuação do engenheiro florestal, cativando os que possuem perfil mais direcionado para tais atividades. O município de Encruzilhada do Sul destaca-se no setor florestal gaucho, com uma base florestal de aproximadamente 80.000 ha. Contudo não há um estímulo a qualificação da mão de obra deste setor no município. O Colégio Estadual Técnico Agropecuário Dr. Zeno Pereira Luz vem a ser a única escola técnica, formando técnicos agrícolas num modelo que engloba o ensino médio e técnico de forma conjunta, onde os alunos são estimulados a participar de atividades de pesquisa e práticas agrícolas desde o primeiro ano de formação do ensino médio. A inserção de atividades de ensino e pesquisa florestal neste contexto, sob a orientação da Universidade Federal de Santa Maria, tem potencial para alavancar o interesse destes jovens no aperfeiçoamento na área florestal, a qual encontra grandes carências de mão de obra especializada no âmbito regional. Da mesma forma, consistirá de uma experiência única para que os alunos da Engenharia Florestal realizem atividades acadêmicas que permitam aplicar os conhecimentos de sala de aula em situações reais, e que assim entendam o papel da Engenharia Florestal na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / LEONARDO JOB BIALI - Integrante / ELIANA ANDREIA VOGT - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
PROGRAMA DE RASTREABILIDADE DO COMPONENTE FLORESTAL NA CULTURA DO TABACO
Descrição: O trabalho tem como objetivo identificar a origem e o tipo de biomassa utilizada na cura das folhas de tabaco, 
Tendo como área de estudo o Vale do Rio Pardo e o Alto Vale do Rio Taquari.
O trabalho conta com o apoio logístico e financeiro da AFUBRA ? Associação dos Fumicultores do Brasi,. Entidade representativa dos agricultores que cultivam tabaco no sul do Brasil.
Além de identificar a origem e o tipo de biomassa o trabalho também se propõe a fazer uma análise da possibilidade de que as florestas plantadas inicialmente para fins energéticos, possam ser conduzidas para usos múltiplos, o que poderia atender a demanda por energia, e atender a demanda de outros setores, como varas na construção civil, postes e madeira para desdobro em serrarias.
Caso essa hipótese se confirme, o trabalho poderá se constituir em subsídios para a formulação e aperfeiçoamento de políticas públicas que convertam para a criação de alternativas reais e seguras de diversificação ou de complementação de renda para esta região, historicamente dependente do cultivo de tabaco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / LEONARDO JOB BIALI - Integrante / LUANA DESSBESELL - Integrante / FLÁVIO CUNHA LAUREANO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Associação dos  Fumicultores do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
PLANO DE MANEJO E CONSERVAÇÃO DE REMANESCENTE DE FLORESTA NATIVA - SEGREDO, RS.
Descrição: A área de estudo compreende um remanescente, com aproximadamente 150 hectares, da floresta estacional semidecidual, localizado no município de Segredo, RS. Esta área foi autuada pelo IBAMA, onde o mesmo identificou focos de desmatamentos irregulares, que visavam à implantação da cultura do tabaco. O SINDITABACO - Sindicato da Indústria do Tabaco, com sede em Santa Cruz do Sul, RS, assinou um Termo de Compromisso com o IBAMA (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais), com o propósito de apresentar um plano de manejo, com vistas à conservação do remanescente florestal, bem como os respectivos planos de recuperação para cada uma das áreas degradadas. Levando em consideração que a Universidade Federal de Santa Maria apresenta um dos mais renomados grupos de pesquisa e extensão na área de manejo florestal, este projeto pretende aliar a necessidade de regularização, da área em questão, com o desenvolvimento de trabalhos que proporcionem ganhos, tanto em conhecimento científico acadêmico, quanto na conscientização da comunidade local sobre a conservação de renascentes florestais. Mais especificamente pretende-se: gerar e aprimorar técnicas de recuperação florestal para áreas degradadas; regularizar a área de estudo; quantificar os serviços ambientais da floresta; desenvolver estratégias de conservação para a região; conscientizar das comunidades regionais através de palestras de educação ambiental em escolas e distritos. Principalmente conciliar, através de metodologia participativa, a preservação e conservação de um maciço de floresta nativa, estabelecendo alternativas de uso sustentável da floresta à comunidade regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / Paulo Renato Schneider - Integrante / LEONARDO JOB BIALI - Integrante / LUANA DESSBESELL - Integrante / Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Tiago Felipe Schulte - Integrante / Henrique Piton Greff - Integrante / Lucas Toso - Integrante.Financiador(es): SINDICATO DAS INDUSTRIAS DE TABACO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
ARRANJO PRODUTIVO LOCAL DE BASE FLORESTAL NO CONTEXTO DA AGRICULTURA FAMILIAR NAS REGIÕES DO VALE DO RIO PARDO E CENTRO SERRA, RS, BRASIL
Descrição: Tendo em vista o potencial produtivo florestal da região do Vale do Rio Pardo e Centro Serra e o incentivo e necessidade de diversificação de culturas, em detrimento a fumicultura, revela-se de grande importância o conhecimento do estoque de madeira presente nas propriedades familiares, as espécies mais utilizadas, a distribuição geográfica dos plantios e o destino final da matéria prima. A partir do levantamento via amostragem das florestas, da aplicação de questionários aos produtores rurais, além da investigação do mercado florestal local desde a produção de mudas de espécies até a comercialização de madeira nos mais variados os estágios de desenvolvimento. O projeto visa o estudar toda a cadeia produtiva florestal local para o Vale do Rio Pardo e Centro Serra, elaborando assim um esboço que venha a contribuir e dispondo as opções viáveis de se obter renda, gerar emprego e dar melhor condição de vida para as populações rurais e urbanas da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / LUANA DESSBESELL - Integrante / MAYCON THUAN SATURNINO DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS DA PODRIDÃO-DE-RAÍZES DA ERVA-MATE COM RELAÇÃO ÀS TÉCNICAS DE MANEJO E CULTIVO DE ERVAIS
Descrição: Nos últimos anos, a podridão-de-raízes se tornou uma das principais doenças da erva-mate, não só em viveiros, mas também a campo, causando a destruição do sistema radicular de mudas e plantas. Esta doença é causada por algumas espécies do gênero Fusarium, além de Phytium sp. e Rhizoctonia sp. Em vista disso, o presente projeto tem por objetivo geral descrever os aspectos epidemiológicos da podridão-de-raízes e suas interações com os sistemas de produção da erva-mate e, específicos: caracterizar os diferentes sistemas de produção de erva-mate e as técnicas de manejo adotadas pelos produtores, bem como a produtividade de cada sistema; quantificar a incidência e a severidade da podridão-de-raízes e correlacionar com os diferentes sistemas de produção e manejo dos ervais; correlacionar a severidade da podridão de raízes com a produtividade dos ervais; e identificar focos de contaminação por patógenos durante o processo de colheita de sementes e produção de mudas. Para isso, serão demarcados vinte ervais, apresentando sintomas ou não, onde serão coletados dados de campo como: sanidade, severidade da doença, produtividade, técnicas de cultivo e manejo; e material para análises laboratoriais como: solo e sementes. Também serão demarcados cinco viveiros para coleta de dados como: sanidade e método de cultivo; e, também, material para análise laboratorial como: substrato, semente e mudas. De posse dos dados de todas as variáveis, estes, serão confrontados, através da análise multivariada, para verificar quais estão correlacionadas com a severidade da doença.
Palavras-chave: Fitopatologia, Ilex paraguariensis, Manejo de ervais, Proteção Florestal, Viveiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Integrante / Marlove F. B. Muniz - Coordenador / Igor Poletto - Integrante / ELENA BLUME - Integrante.
2009 - 2013
Educação Ambiental e Silvicultura: alternativas para a conservação de espécies nativas Educação Ambiental e Silvicultura: alternativas para a conservação de espécies nativas
Descrição: Desenvolvendo um trabalho de extensão e educação ambiental, o Programa Bolsa de Sementes atua nos três estados da região Sul, buscando a valorização das espécies nativas a partir da coleta de sementes e sua identificação. As sementes são recolhidas nas Escolas pelos funcionários da AFUBRA e encaminhadas para a UFSM. Posteriormente, o material é identificado, quantificado sendo avaliado quanto a sua viabilidade aparente, e então armazenado para doações à comunidade em geral e para a produção de mudas. Considerando que a cada Ano Ambiental do programa, novas ações são realizadas para melhorar a qualidade do material destinado a doação, esta proposta tem o objetivo geral de produzir e direcionar sementes, dentro de um padrão de qualidade pré-estabelecido, enfatizando a Silvicultura. As atividades desenvolvidas são: a) triagem do material com a identificação, quantificação e avaliação; b) análise das sementes recebidas, considerando teste de pureza, peso, grau de umidade, teste de germinação e de vigor, concomitantemente, com testes de emergência e crescimento das mudas; c) armazenamento e direcionamento das sementes conforme a região de origem; d) assistência para o semeio e avaliação da qualidade do material pelo consumidor final; e) produção de mudas de espécies nativas. Nas estratégias de ação consta o apoio do Laboratório de Silvicultura/ DCFL, onde existe um local definido para as atividades de triagem e armazenamento de sementes (câmara fria); financiamento parcial da AFUBRA (bolsistas,viagens a campo nas reuniões pedagógicas, aquisição de parte do material de consumo, postagens de sementes, materiais e correspondências necessárias); apoio da UFSM com equipamentos, materiais, funcionários, estagiários e professores. O recurso disponibilizado para o desenvolvimento da proposta permitirá a colaboração com o exercício da pratica de extensão e educação ambiental, desenvolvendo o senso de responsabilidade nos alunos e nas comunidades envolvidas; aumentar a qualidade da triagem e armazenamento das sementes recebidas pelo programa; monitorar a qualidade das sementes recebidas pelo consumidor; subsidiar informações sobre sementes de espécies nativas florestais; oportunizar a participação de acadêmicos em atividades de extensão; Analisar qualitativa e quantitativamente os lotes de sementes recebidas; Disponibilizar sementes de espécies nativas da Bolsa de Sementes para a comunidade em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Integrante / Maristela Machado Araújo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Desenvolvimento ou Melhoria de Sistemas Agroflorestais com Ênfase em Erva-mate, nos municípios de Mato Leitão e Venâncio Aires
Descrição: O projeto previa a melhoria do sistema de produção de erva-mate, bem como o controle de suas práticas, através de técnicas de manejo e de produção orgânica. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / Marcelino Hoppe - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Mato Leitão - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração / Prefeitura Municipal de Venâncio Aires - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1982 - 1983
COMPORTAMENTO DA PARAPIPTADENIA RIGIDA (BENTHAM) BRENAM EM DIFERENTES RECIPIENTES E DIFERENTES INDICES DE LUMINOSIDADE
Descrição: OBJETIVO: A PRESENTE PESQUISA, SOBRE O ANGICO-VERMELHO(PARAPIPTADENIA RIGIDA (BENTHAM) BRENAM), TEM POR OBJETIVOS, FORNECER, DETALHADAMENTE, INFORMACOES SOBRE O DESENVOLVIMENTO DESTA ESPECIE NA FASE DE VIVEIRAGEM. JUSTIFICATIVA FORNECIMENTO DE INFORMACOES QUE ENGLOBAM DADOS DE ADAPTACAO AOS DIFERENTES TAMANHOS DE RECIPIENTES CONJUGADOS A DIFERENTES INDICES DE LUMINOSIDADE DURANTE A PERMANENCIA EM VIVEIRO DA REFERIDA ESPECIE. ESTAS INFORMACOES REVESTEM-SE DE GRANDE IMPORTANCIA, QUANDO SE CONSIDERAM AS VARIAS UTILIDADES E OS DIFERENTES FINS A QUE O ANGICO-VERMELHO E USADO, DESDE A SIMPLES EXPLORACAO DO TANINO, EXISTENTE EM SUA CASCA EM PROPORCOES DE 15-20%, QUE TEM GRANDE UTILIZACAO EM CURTUMES, PASSANDO PELO APROVEITAMENTO DE SUA MADEIRA NA CONSTRUCAO RURAL, NA INSTALACAO DE CERCAS, ETC, E CHEGANDO AO CONTROLE DE EROSAO NAS MARGENS E BARRANCAS DE RIOS, REPRESAS E ACUDES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Antonio de Farias - Coordenador / ODILSON DOS SANTOS OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1