2011 - 2012
Análise in vitro da capacidade de remoção de pigmentos ocasionado pelo café em resinas compostas com agentes clareadores de uso em consultório
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gislaine Cristine Martins - Integrante / Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Eveline Claudia Martini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Efeito da inclusão de partículas de carga na resistência de união e propriedades mecânicas de adesivos convencionais simplificados
Descrição: Pesquisa aprovada pelo Parecer n° 28/2010 - Protocolo: 16242/09. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislaine Cristine Martins - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Coordenador / Alessandra Reis - Integrante / Alessandro Dourado Loguercio - Integrante.
2010 - 2011
Efeito da aplicação de calor na silanização de reparos de resinas compostas após diferentes tratamentos de superfícies
Descrição: PIBIC/UEPG - (PIBIC/ARAUCÁRIA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gislaine Cristine Martins - Integrante / Adriana de Freitas Fantinelli - Integrante / Abraham Lincoln Calixto - Coordenador.Financiador(es): PIBIC - Universidade Estadual de Ponta Grossa - Bolsa.Número de orientações: 1
2009 - 2010
Avaliação clínica da sensibilidade ao clareamento dental utilizando duas concentrações de peróxido de hidrogênio aplicando ou não agente desensibilizante
Descrição: Pesquisa aprovada pela COEP-UEPG - Parecer n°22/2009 (Protocolo: 05530/09). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Gislaine Cristine Martins - Integrante / Stella Kossatz Pereira - Integrante / Alessandra Reis - Coordenador / Alessandro Dourado Loguercio - Integrante / Ana Claudia Santos de Azevedo Izidoro - Integrante / Lissandra Matos Brol Meister - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Influência da técnica adesiva no reparo de resina composta
Descrição: Edital PROPESP 001/2009-PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gislaine Cristine Martins - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Coordenador / Claucieni Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): PIBIC - Universidade Estadual de Ponta Grossa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2009 - 2010
Análise da resistência adesiva do efeito da aplicação de calor na silanização de reparos de resinas compostas após diferentes tratamentos de superfícies
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gislaine Cristine Martins - Integrante / Giovana Mongruel Gomes - Integrante / Adriana de Freitas Fantinelli - Integrante / Abraham Lincoln Calixto - Coordenador.
2009 - 2009
Influência da escovação simulada em resinas compostas submetidas à escovação com dentifrícios com diferentes graus de abrasividade
Descrição: Influência da escovação simulada em resinas compostas submetidas à escovação com dentifrícios com diferentes graus de abrasividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gislaine Cristine Martins - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Coordenador / Bruna F Bittencourt - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Influência da utilização de silano na resistência de união de reparos de resinas compostas
Descrição: Programa de Apoio à Iniciação Científica - Bolsa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gislaine Cristine Martins - Integrante / Andressa Sorace Cronthal - Integrante / Abraham Lincoln Calixto - Coordenador.
2008 - 2008
Estudo da influência de diferentes tratamentos superficiais na resistência adesiva de reparos em resinas compostas
Descrição: Este estudo objetivou avaliar a resistência adesiva (µTBS) no reparo de resina composta utilizando diferentes opções de tratamentos superficiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gislaine Cristine Martins - Integrante / Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Juliane Fayashida Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Efeito do armazenamento em água na resistência de união de diferentes abordagens de adesão à dentina
Descrição: Martins, GC. Efeito do armazenamento em água na resistência de união de diferentes abordagens de adesão à dentina [dissertação]. Ponta Grossa: Universidade Estadual de Ponta Grossa; 2008.
Este estudo objetivou avaliar o efeito do armazenamento em água na resistência de união [µTBS] de diferentes abordagens de adesão à dentina. As superfícies oclusais de 24 terceiros molares hígidos foram cortadas, planificadas e, a smear layer padronizada. Os dentes foram divididos aleatoriamente em 4 grupos de acordo com a abordagem de união, ou seja, convencionais, de 3 passos (Adper? Scotchbond? Multi-Purpose, 3M ESPE - SBMP) e, de 2 passos (Adper? Single Bond 2, 3M ESPE - SB); autocondicionantes, de 2 passos (AdheSE, Ivoclar/Vivadent - AD) e, de 1 passo (Adper? Prompt? L-Pop?, 3M ESPE - LP). Após o procedimento adesivo (n=6) os dentes foram restaurados pela técnica incremental com resina composta Filtek? Supreme XT (3M ESPE). Obteve-se 240 espécimes em forma de palitos com área aproximada de 0,8 mm2. Dos espécimes obtidos para cada grupo (n=60), metade foi submetido ao teste de resistência de união imediato [IM] (n=30) e, a outra metade foi armazenada em água para realização do teste após 6 meses de armazenamento [6M](n=30). A ANOVA 2 fatores e o pós-teste de Tukey mostraram que não ocorreu degradação após 6M, exceto para o SB, ainda assim, a maior média da resistência de união IM e 6M foi do SB (49.13 e 40.27 MPa). O LP mostrou as menores médias nos dois períodos de avaliação (18.35 e 18.34 MPa). O AD e o SBMP apresentaram desempenho intermediário. Entretanto, o SB apresentou redução significativa da resistência de união após 6M, apesar disso, obteve os melhores resultados. Concluiu-se que embora ocorreu uma degradação significativa para o SB, este sistema foi o que apresentou maior µTBS após 6 meses de armazenamento em água. O teste de microtração não foi sensível para detectar a degradação dos sistemas adesivos com valores mais baixos de µTBS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gislaine Cristine Martins - Coordenador / Abraham Lincoln Calixto - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Alessandra Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2007
Análise comparativa da radiodensidade de cimentos resinosos utilizando um sistema de radiografia digital
Descrição: Avaliou-se a radiodensidade de três cimentos resinosos: GI-Cement Post, GII-RelyX ARC e GIII-Variolink II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gislaine Cristine Martins - Integrante / Giovana Mongruel Gomes - Integrante / Abraham Lincoln Calixto - Coordenador.
2006 - Atual
Soluções de armazenagem como agentes para acelerar a degradação
Descrição: Avaliar o grau de degradação da interface adesiva, utilizando várias soluções de armazenamento, em intervalos de tempo diferentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Gislaine Cristine Martins - Integrante / Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Integrante / Alfonso Sanchéz Ayala - Integrante / Eloisa de Paula Godoy - Integrante / Alessandra Reis - Integrante / Alessandro Dourado Loguercio - Coordenador.
2005 - 2006
Efeito dos métodos de fotopolimerização na formação de microfendas marginais em restaurações classe II
Descrição: Analisar o efeito dos métodos de fotopolimerização na formação de microfendas marginais em restaurações classe II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gislaine Cristine Martins - Integrante / Giovana Mongruel Gomes - Integrante / Abraham Lincoln Calixto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Microdureza de um compósito polimerizado por luz halógena e à base de LED'S
Descrição: Verificar a microdureza na região de topo e base de uma resina compostautilizando dois aparelhos de fotopolimerização, sendo um de luz halógena e outro a base de LEDs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gislaine Cristine Martins - Integrante / Juliana Miara de Almeida - Integrante / Abraham Lincoln Calixto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2