2022 - Atual
Laboratório de Estudos de Feminicídios
Descrição: O feminicídio foi incluído no direito penal brasileiro em 2015 e há muito a ser realizado para o devido monitoramento e visibilização desse tipo de crime. O Laboratório de Estudos de Feminicídios (LESFEM) é um projeto de pesquisa fruto da rede formada entre pesquisadoras da Universidade Estadual de Londrina, Universidade Federal da Bahia e Universidade Federal de Uberlândia, em cooperação com demais instituições parceiras, que busca contribuir para sanar a lacuna existente no Brasil quanto à disponibilidade de dados sobre crimes de feminicídios. O Labfem será um espaço de pesquisa multidisciplinar e interdisciplinar que, inicialmente, atuará com três diferentes corpus de pesquisa: autos processuais, julgamentos no Tribunal do Júri e notícias na imprensa escrita. Seu objetivo geral é produzir e analisar dados sobre crimes de feminicídios, consumados e tentados, no Brasil, com a finalidade de contribuir para o monitoramento e visibilização do fenômeno e para a melhoria da qualidade das estatísticas oficiais. Parte das informações que serão geradas terá como finalidade a padronização de dados com estatísticas latino-americanas de feminicídios. Ao produzir dados que possam subsidiar as políticas públicas, esperamos contribuir para a melhoria da resposta da sociedade e do Estado no enfrentamento à violência contra mulheres e meninas, considerando-se os três pilares dessa política: prevenção, punição e restituição de direitos. Esta proposta está alinhada aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS), com destaque para três de suas metas: 5.2 Eliminar todas as formas de violência contra todas as mulheres e meninas nas esferas públicas e privadas, incluindo o tráfico e exploração sexual e de outros tipos; 16.1 Reduzir significativamente todas as formas de violência e as taxas de mortalidade relacionada em todos os lugares; e, 16.2 Acabar com abuso, exploração, tráfico e todas as formas de violência e tortura contra crianças. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Ferreira de Souza - Integrante / Silvana Aparecida Mariano - Coordenador / Beatriz Molari - Integrante / Márcia Santana Tavares - Integrante / Reinaldo César Zanardi - Integrante / Bruna Azevedo de Castro - Integrante / Liange Hiroe Doy Fernandes - Integrante / Isadora Cruxên - Integrante / Telia Negrão Tonhozi - Integrante.
2019 - Atual
A humilhação como fenômeno social: bases teóricas, epistemológicas e empíricas
Descrição: A proposta consiste em investigação qualitativa, por meio de pesquisa bibliográfica, tomando
como ponto central de investigação o tema da humilhação. Pretende-se construir um amplo painel sobre a humilhação social e interpretá-la em sua relação com o universo cultural e político, a partir de referências calcadas em perspectivas críticas e conceitos sociológicos elaborados em
vistas a compreender as variadas dimensões da exclusão social. O foco primordial se voltará para a experiência brasileira de humilhação social, visando exemplos ilustrativos que se prestarão também como casos propensos à análise, a partir da teoria da humilhação (LINDNER, 2014). Porém, muitas referências serão feitas, entretanto, a uma série de experiências 
 internacionais, já que parte-se do entendimento sobre a humilhação enquanto experiência universal. As questões principais norteadoras do estudo dizem respeito à: (a) Quais são a bases teóricas e epistemológicas centrais para o desenvolvimento de pesquisas sociológicas sobre o tema da humilhação social e como aplicá-las para refletir sobre o contexto brasileiro?; (b) O que pode ser aprendido sobre a humilhação como meio de exclusão social, a partir das epistemologias do sul (teorias pós-coloniais, estudos subalternos, teoria queer) e teorias feministas?; (c) É possível articular a humilhação como meio de exclusão social, a partir de categorias estabelecidas em estudos sociológicos prévios, tais como as categorias: outsiders (N. Elias e J. Scotson), vagabundos (Z. Bauman), subalternos (G. Spivak), párias (E. Varikas) e ralé/batalhadores (Jessé Souza)?; (d) Como definir sociologicamente a humilhação social a partir de condições objetivas e de condições subjetivas? E quais são suas implicações políticas e sociais em âmbitos público e privado? (e) Como e o quê o universo da cultura, de base literária e audiovisual, pode nos permitir a compreender as representações sobre a humilhação?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Ferreira de Souza - Coordenador / VANNUCHI, Maria Lúcia - Integrante / Victoria Vellozo Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Gênero e Interseccionalidades na questão do desenvolvimento: os desafios do Programa Bolsa Família para a quebra do ciclo intergeracional da pobreza.
Descrição: O Programa Bolsa Família concebe a quebra do ciclo intergeracional da pobreza como o principal resultado esperado e, para tanto, mobiliza, de modo funcional, os papéis tradicionais de gênero, especialmente incluindo as mulheres, titulares do benefício, como ?meio? para a produção dos resultados esperados. O modo de instrumentalizar a transferência de renda com vistas a este objetivo é com a adoção das condicionalidades. As condicionalidades instituem obrigações às famílias atendidas notadamente no que diz respeito à inclusão e permanência de crianças e adolescentes na escola, bem como o acompanhamento aos serviços de saúde para gestantes e crianças. A expectativa do Programa funda-se na confiança de que o acesso aos serviços de educação e de saúde retiraria as pessoas da situação de pobreza ou de extrema pobreza. Esta expectativa, por sua vez, ancora-se em determinadas promessas, vigentes em nossa estrutura cultural, e objetos de análise sociológica. Supõe-se que: I. O ingresso e permanência das crianças e adolescentes no sistema escolar resultem em escolarização de fato dessa população; II. O desenvolvimento de aprendizagens adquiridas por essa população, por meio da taxa de frequência à escola (mínimo de 85% para crianças e de 75% para adolescentes); III. Os anos a mais de escolarização adquiridos por parte dos filhos da população em situação de pobreza sejam convertidos em melhores inserções no mercado de trabalho; tratar-se-ia da conversão do capital cultural em capital econômico, ou ainda, da conversão da educação em melhores salários; IV. Essa população beneficiária do Programa seja incorporada nos ganhos advindos do crescimento econômico, especialmente com uma melhor inclusão produtiva. Cada uma dessas suposições oculta determinadas contradições entre, de um lado, as expectativas formadas e, de outro lado, a estrutura social, econômica e política disponíveis, considerando as clivagens de classe, de gênero, de raça/etnia e de geração, entre outras. A compreensão sobre tais contradições, as percepções dos sujeitos envolvidos nessas políticas sociais e as possibilidades de mudanças sociais são pertinentes para as investigações sociológicas. Desse modo, o estudo comparativo entre diferentes gerações de titulares do Programa, em princípio com intervalos de 12 anos de idade, nos permitirá identificar as possibilidades e os obstáculos para a quebra do ciclo intergeracional da pobreza e seus marcadores de gênero, em intersecção com outros marcadores de desigualdades sociais. Em pesquisa anterior, financiada pelo CNPq, intitulada ?Discriminação interseccional: estudos sobre situações de pobreza e empoderamento feminino entre mulheres titulares do Programa Bolsa Família no Paraná e no Ceará?, coletamos dados quantitativos, com 190 entrevistadas, divididas igualmente entre Curitiba e Fortaleza, que nos fornecerão a base para algumas das análises desta problemática aqui proposta. A fim de aprofundar a análise de determinados aspectos, propõe-se a realização de novas coletas de dados, de caráter qualitativo, com a população beneficiária do Programa, em pelo menos uma capital de cada uma das grandes regiões do país (Sul, Sudeste, Centro-Oeste, Norte e Nordeste). Nosso principal instrumento para a produção dos dados qualitativos serão grupos focais, com titulares e beneficiários do Programa, organizados por grupos de idade. Ademais, lançaremos mão dos dados macrossociais nacionais, secundários, para as análises acerca das correlações entre escolaridade e renda, no contexto brasileiro contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Ferreira de Souza - Integrante / Silvana A. Mariano - Coordenador / Lina Penati Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Discriminação interseccional: estudos sobre situações de pobreza e empoderamento feminino entre mulheres titulares do Programa Bolsa Família no Paraná e no Ceará
Descrição: A proposta desta pesquisa está focada nas teses divergentes a respeito dos efeitos do Programa Bolsa Família para a autonomia ou empoderamento das mulheres titulares do benefício. Considerando o estado atual das divergências entre as estudiosas do tema, queremos investigar: I) Em quais circunstâncias o Programa Bolsa Família produz efeitos positivos no sentido de promover (ou obstaculizar) as condições necessárias para a ampliação da autonomia feminina nas situações de pobreza e de extrema pobreza? II) Quais são as principais variáveis que estão correlacionadas com o maior ou menor grau de autonomia feminina entre as mulheres titulares do Programa Bolsa Família? III) As alterações recentes nas regras do Programa Bolsa Família representam que tipo de enfoque quanto à incorporação da perspectiva de gênero nas políticas públicas, face às orientações do II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Ferreira de Souza - Integrante / Silvana A. Mariano - Coordenador / Maria Helena de Paula Frota - Integrante.
2010 - 2011
Programa Especial de Apoio à Pesquisa e à Pós-Graduação PPGCS-UFU
Descrição: O projeto tem como objetivo fortalecer as linhas de pesquisa do Programa de Pós Graduação em Ciências Sociais e do Núcleo de Pesquisa e Extensão em Ciências Sociais, por meio da aquisição de recursos de hardware, software, equipamentos de mídias vídeofotográficas e material de consumo corrente. Trata-se de buscar suporte para o aprimoramento das pesquisas ora desenvolvidas por docentes e estudantes do referido programa, bem como oferecer apoio às metodologias de trabalho social vinculadas a essas pesquisas. Especificamente, pretende-se alcançar a montagem de bancos de dados que permitam análises relevantes sobre os temas priorizados para pesquisas na região de Uberlândia, assim como sobre as formas de ação institucional e comunitária que estimulam vínculos sociais, produção cultural e cidadania, desenvolvidos por grupos organizados ou redes de cooperação da sociedade civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Márcio Ferreira de Souza - Integrante / Claudelir Corrêa Clemente - Integrante / Alessandra Siqueira Barreto - Coordenador / Adalberto de Paula Paranhos - Integrante / Aldo Durán Gil - Integrante / Edilson José Graciolli - Integrante / Eliane Schmaltz Ferreira - Integrante / Elisabeth da Fonseca Guimarães - Integrante / Fabiane Santana Previtali - Integrante / João Marcos Alem - Integrante / Marcel Mano - Integrante / Mônica Chaves Abdala - Integrante / Patrícia Vieira Trópia - Integrante / Sandra Leila de Paula - Integrante.
2008 - 2009
Pesquisa da Região Metropolitana de Belo Horizonte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Ferreira de Souza - Integrante / AGUIAR, Neuma. - Coordenador / Maria Aparecida Machado Pereira - Integrante.
2008 - 2009
Pesquisa da Região Metropolitana de Belo Horizonte/2008
Descrição: Pesquisa contínua, por amostragem, com a finalidade de captar processos de mudança social na Região Metropolitana de Belo Horizonte. Temas: desigualdades sociais, participação política e redes de sociabilidade na RMBH. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Ferreira de Souza - Integrante / Neuma Aguiar - Coordenador / Maria Aparecida Machado Pereira - Integrante / Antônio Augusto Pereira Prates - Integrante / Solange Simões - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Diagnóstico da Situação da Criança, do Adolescente e do Jovem de Sete Lagoas (MG)
Descrição: Levantamento acerca da situação da criança, do adolescente e do jovem no município de Sete Lagoas (MG) com realização de grupos focais, entrevistas em profundidade com responsáveis por projetos sociais existentes no município; avaliação do impacto dos programas de transeferência de renda do Governo Federal, além de outros projetos mantidos por ONGs no município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Ferreira de Souza - Integrante / Rita Fazzi - Coordenador.
2007 - 2008
Diagnóstico da Situação da criança e do Adolescente de Capelinha (MG)
Descrição: Levantamento acerca da situação da criança e do adolescente no município de Capelinha (MG), com emprego detécnicas de grupos focais, entrevistas em profundidade com responsáveis por projetos sociais existentes no município; avaliação do impacto dos programas de transferência de renda (Bolsa Família, Pró-Jovem) do Governo Federal, além de outros projetos mantidos por ONGs no município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Ferreira de Souza - Integrante / Rita Fazzi - Coordenador.
2007 - 2007
Pesquisa Atração e Retenção dos Médicos da Atenção Básica à Saúde em Minas Gerais
Descrição: Levantamento de dados sobre motivos de fixação e/ou repulsão do profissional médico na Atenção Primária à Saúde - Programa de Saúde da Família (PSF) ou convencional. Participação na elaboração do pré-teste com treinamento da equipe de campo, elaboração de questionário, supervisão metodológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Ferreira de Souza - Integrante / Maria Aparecida Machado Pereira - Integrante / Ignez Perpétuo - Coordenador.
2005 - 2005
Pesquisa da Região Metropolitana de Belo Horizonte/2005
Descrição: Pesquisa comntínua, por amostragem com a finalidade de captar processos de mudança social na Região Metropolitana de Belo Horizonte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Ferreira de Souza - Integrante / Neuma Aguiar - Coordenador / Maria Aparecida Machado Pereira - Integrante / Solange Simões - Integrante.
2003 - 2003
Projeto Marca D'Água - Pesquisa Sobre Organismos de Bacias Hidrográficas no Brasil
Descrição: Survey nacional junto a representantes de Comitês e de Consórcios de Bacias Hidrográficas que pesquisa o processo de transformação institucional na gestão das águas brasileiras. Trata-se de um estudo prospectivo, no qual participam dezenas de pesquisadores e profissionais, associados a diversas instituições do Brasil e do exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Ferreira de Souza - Integrante / Maria Aparecida Machado Pereira - Integrante / Solange Simões - Coordenador.
2001 - 2003
Desigualdades Sociais, Qualidade de Vida e Participação política na Grande Belo Horizonte: Um Módulo Básico em Ciências Sociais para a Apreensão da Mudança por Análise Longitudinal
Descrição: Pesquisa por amostragem vinculada ao projeto internacional Social Hubble para análise comparativa das regiões metropolitanas de Chicago, Beijing, Cape Town e Varsóvia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Ferreira de Souza - Integrante / Neuma Aguiar - Coordenador / Maria Aparecida Machado Pereira - Integrante / Solange Simões - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Tinker Foundation - Cooperação.
2001 - 2002
Pesquisa Múltiplas Temporalidades de Referência: Trabalho Doméstico e Trabalho Remunerado - Análise de usos do tempo em Belo Horizonte, Minas Gerais
Descrição: Pesquisa por amostragem no município de Belo Horizonte com aplicação de diários de registro de atividades cotidianas de todos os membros de domicílios e um survey junto a um representante do domicílio sobre os diversos usos do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Ferreira de Souza - Integrante / NEUBERT, Luiz Flávio - Integrante / Neuma Aguiar - Coordenador / Maria Aparecida Machado Pereira - Integrante.