2022 - Atual
Elaboração da bateria fatorial de sexualidade, novas evidências de validade e normas para o Brasil
Descrição: Elaborar um teste para medir os sete fatores da sexualidade humana e suas facetas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / FAPERJ - Bolsa.
2022 - Atual
Adaptação do Dyadic Coping Inventory para o contexto brasileiro: testes de modelos estruturais e relações com outras variáveis
Descrição: Adaptar o Dyadic Coping Inventory para o contexto brasileiro e buscar por evidências de validade e indicadores de precisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jean Carlos Natividade - Coordenador / Vicente Cassepp-Borges - Integrante / Amanda Londero-Santos - Integrante / Guilherme S Hasslosher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Individual, relational, and systemic stress associated with COVID-19
Descrição: The goal is investigating the perceptions of individual, relational, and systemic stress associated with COVID-19 for individuals in a romantic relationship living across the world.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Ashley K. Randall - Integrante / Tiago Azevedo Marot - Integrante / Amanda Londero-Santos - Integrante / Etal Consorcio-internacional - Integrante / Claudia Chiarolanza - Coordenador.
2020 - 2022
Covid-19 and relational well-being
Descrição: This study aims to understand the effects of a global stressor (COVID-19) on individual and relational well-being for individuals in a romantic relationship living across the world.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Ashley K. Randall - Coordenador / Tiago Azevedo Marot - Integrante / Amanda Londero-Santos - Integrante / Etal Consorcio-internacional - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Development and validation of the social thermoregulation, risk avoidance, and eating questionnaire - 2
Descrição: This project?s goal is to develop and validate the ?Social Thermoregulation, Risk Avoidance, and Eating Questionnaire? (STRAEQ-2), a questionnaire that assesses 1) individual differences in the most crucial needs to survival in three dimensions: temperature regulation, risk avoidance, and food intake, 2) the ability to cope with these needs by outsourcing them to other people.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Tiago Azevedo Marot - Integrante / Etal Consorcio-internacional - Integrante / Hans Ijzerman - Coordenador / Richard A. Klein - Integrante / Olivier Dujols - Integrante.
2020 - 2021
Psychological stressors and behavioural implications of COVID-19
Descrição: This study aims to map out all the factors, that might affects people's psychological wellbeing and their ability to make good decisions during the COVID-19 (or "Coronavirus") outbreak all over the world.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Tiago Azevedo Marot - Integrante / Andreas Lieberoth - Coordenador / Etal Consorcio-internacional - Integrante.
2019 - 2020
Object orientation across languages
Descrição: This study aims to verify the object orientation across 14 languages.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Marco Antônio Correa Varella - Integrante / Tiago Azevedo Marot - Integrante / Jeremy K. Miller - Coordenador / Sau-chin Chen - Integrante / Etal Consorcio-internacional - Integrante.
2018 - 2022
Elaboração de instrumentos para avaliar características pessoais concernentes à sexualidade
Descrição: Este estudo tem o objetivo construir e buscar evidências de validade e precisão de sete instrumentos que acessem esses fatores da sexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jean Carlos Natividade - Coordenador / Felipe Carvalho Novaes - Integrante / José Cândido Pereira Neto - Integrante / Gabriel Ramos Caumo - Integrante / Miriã Barbosa Tebas - Integrante / Karina Jasmin Edde - Integrante / Maria Clara Moreira de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2018 - Atual
Adaptação e elaboração de instrumentos de psicologia positiva
Descrição: Adaptação e elaboração de instrumentos para aferir construtos positivos, tais como gratidão, bem-estar, motivações hedônicas, humor etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jean Carlos Natividade - Coordenador / Thainá Ferraz de Carvalho - Integrante / Sibele Dias de Aquino - Integrante / Nathalia Melo de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2017
Ethnocultural empathy and racial implicit bias
Descrição: Trata-se de um estudo que tem o objetivo de testar as relações entre empatia e preconceito racial implícito, no Brasil e EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Seong-In Choi - Integrante / Jason Fly - Coordenador.
2016 - 2022
Características desejáveis em parceiros amorosos para brasileiros
Descrição: O objetivo principal desta investigação é conhecer a opinião de brasileiros(as) sobre características que consideram desejáveis em um(a) parceiro(a) amoroso(a).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jean Carlos Natividade - Coordenador / Marina Castro Sonnenfeld Vilela - Integrante / Felipe Carvalho Novaes - Integrante / Caroline Liberatori de Araújo - Integrante / Thainá Ferraz de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2021
O amor apaixonado como um mecanismo para gerar descendentes: teste de uma hipótese evolucionista por meio de medidas implícitas
Descrição: O objetivo deste estudo é testar as relações entre amor apaixonado e desejo de ter filhos. Pretende-se testar essas relações com instrumentos de medida implícita e explícita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Coordenador.
2016 - 2021
Sexual Morality Project
Descrição: Uma pesquisa multiculturas para testar diferenças no julgamento moral e de reputação sobre comportamentos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Outros paises - Integrante / Kelly Asao - Coordenador / David M Buss - Integrante.
2016 - 2019
Creativity study
Descrição: Uma pesquisa multiculturas para testar diferenças em criatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Piotr Sorokowski - Coordenador / Agnieszka Sorokowska - Integrante / Maciej Karwowski - Integrante / Outros paises - Integrante.
2016 - 2019
Facebook study
Descrição: Uma pesquisa multiculturas para testar diferenças em uso de redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Piotr Sorokowski - Integrante / Agnieszka Sorokowska - Coordenador / Outros paises - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Love study
Descrição: Uma pesquisa multiculturas para testar diferenças em amor, sob a perspectiva da teoria triangular do amor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Piotr Sorokowski - Coordenador / Agnieszka Sorokowska - Integrante / Outros paises - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Estereótipos de usuários de aplicativos para iniciar relacionamentos amorosos
Descrição: O objetivo principal desta investigação é caracterizar a opinião dos brasileiros sobre usuários de aplicativos de relacionamentos amorosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jean Carlos Natividade - Coordenador / Felipe Carvalho Novaes - Integrante / Tiago Azevedo Marot - Integrante / Rafael Valdece Sousa Bastos - Integrante / Nathalia Melo de Carvalho - Integrante / Miriã Barbosa Tebas - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Comparison of daily life touch between countries
Descrição: Uma pesquisa multiculturas para testar diferenças na frequência e distanciamento de toques em situações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Agnieszka Sorokowska - Integrante / Outros paises - Integrante / Ilona Croy - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Mate study
Descrição: Uma pesquisa multiculturas para testar diferenças em estratégias reprodutivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Outros paises - Integrante / David M Buss - Integrante / Daniel Conroy-Beam - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Uma medida implícita para avaliar os cinco grandes fatores de personalidade
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver um instrumento de medida implícita para acessar os cinco grandes fatores de personalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jean Carlos Natividade - Coordenador / Nathalia Melo de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Construção de uma medida implícita para avaliar neuroticismo
Descrição: Medidas implícitas propõem-se a avaliar de modo indireto um traço latente/construto, buscando acessar um fenômeno psicológico com o mínimo de processamento deliberativo possível sobre o fenômeno em si. O objetivo deste estudo é construir e buscar evidências de validade e precisão de uma medida implícita para aferir um dos fatores de personalidade do modelo dos cinco grandes fatores, nomeadamente o fator Neuroticismo e suas facetas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Jean Carlos Natividade - Coordenador / Karina Specht Silva Menezes - Integrante / Andréia Sichel Gurvitz - Integrante / Aline Mendonça Lima Degrave - Integrante / Caroline Liberatori de Araújo - Integrante / Arthur Leon - Integrante / Júlia Gonzalez - Integrante / Tiago Azevedo Marot - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2016
Adaptação de medidas de identificação e pertença grupal para o Brasil
Descrição: A pesquisa tem por objetivo traduzir e buscar evidências de validade para o Brasil de, pelo menos, cinco instrumentos de identificação e pertença grupal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Tiago Soares Bortolini - Coordenador / Martha Newson - Integrante.
2013 - 2016
Adaptação de medidas psicossociais para populações de ensino médio: valores e crenças sobre sociedade e relações interpessoais
Descrição: Projeto para construir e adaptar medidas (escalas psicométricas) relativas a fenômenos psicossociais para populações escolares de ensino médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / João F. R. Wachelke - Coordenador / Alexsandro L. Andrade - Integrante / Rafael M. C. P. Wolter - Integrante.
2012 - 2019
Life history theory and romantic relationship conflict [Teoria da história de vida e abuso em relacionamento romântico].
Descrição: Medidas de estratégia de história de vida e agressão demonstraram prever comportamentos sexualmente coercivos (Gladden, Sisco & Figueredo, 2008). No presente estudo, buscamos estender estes achados a outras formas de agressão que ocorrem entre homens e mulheres, especificamente as que ocorrem no contexto de parceiros de relacionamento. Em suma, este estudo procura (1) determinar as características de personalidade que predizem abuso verbal e físico em relação social e sexual do mesmo sexo e do sexo oposto, e (2) validar uma medida revista de agressão, a Escala de Avaliação Relações Interpessoais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Wallisen Tadashi Hattori - Integrante / Felipe Nalon Castro - Integrante / José Henrique Benedetti Piccoli Ferreira - Integrante / Marco Antônio Correa Varella - Integrante / Tiago Soares Bortolini - Integrante / Aurélio José Figueredo - Coordenador / Leonardo Antônio Marui Cosentino - Integrante / Renata Pereira de Felipe - Integrante / Phillip S. Kavanagh - Integrante / Paul R. Gladden - Integrante / Marco Del Giudice - Integrante / Romina Angeleri - Integrante / Norman Li - Integrante / Fann Jian - Integrante.Financiador(es): University of Arizona - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Happiness in marriage and reproductive success [Felicidade no casamento e o sucesso reprodutivo].
Descrição: Projeto de pesquisa cross-cultural sobre satisfação marital, incluindo 45 países. A maioria dos estudos anteriores mostram que o número de crianças têm um impacto negativo na satisfação conjugal (meta-análise: Twenge, 2003). Esses achados em perspectiva evolucionista e cross-cultural são estranhas. Este projeto busca responder "Por que o nosso sucesso reprodutivo deve ter influência negativa sobre a nossa satisfação conjugal?".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Fívia de Araújo Lopes - Integrante / Wallisen Tadashi Hattori - Integrante / Felipe Nalon Castro - Integrante / José Henrique Benedetti Piccoli Ferreira - Integrante / Tiago Soares Bortolini - Integrante / Maria Emília Yamamoto - Integrante / Edna Lúcia Tinoco Ponciano - Integrante / Ana Karina Santos - Integrante / Piotr Sorokowski - Coordenador / Agnieszka Sorokowska - Integrante / Katarzyna Cantarero - Integrante / Anna Paluszak - Integrante / Ewa Kalecińska-Adamczyk - Integrante / Anna Halik - Integrante / Daria Pasiewicz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Emoções negativas após o sexo: apenas desordem sexual ou mecanismos evolutivamente adaptativos?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jean Carlos Natividade - Coordenador / Claudio Simon Hutz - Integrante / Heitor Barcellos Ferreira Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Relações entre sujeito e objeto social: estudo correlacional das variáveis associadas a processos de representações sociais
Descrição: Esta proposta de pesquisa visa construir escalas válidas e confiáveis para as dimensões psicossociais mencionadas de implicação e comunicação para, posteriormente, caracterizar as relações dessas duas classes de variáveis implicação e comunicação entre si e também em termos da estrutura das representações sociais de objetos sociais pertinentes para grupos de jovens universitários. Contemplado com financiamento pelo Edital Universal - 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / João F. R. Wachelke - Coordenador / Alexsandro L. Andrade - Integrante / Rafael M. C. P. Wolter - Integrante / Brigido V. Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Avaliação de características pessoais concernentes à sexualidade e relações com os cinco grandes fatores de personalidade
Descrição: A pesquisa tem por objetivo (1) buscar descritores de características pessoais relacionadas à sexualidade; (2) caracteriza a estrutura dos descritores sexuais; (3) testar relações entre dimensões da sexualidade e do modelo dos cinco grandes fatores de personalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Coordenador / Claudio Simon Hutz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Relações entre criatividade, esperança, otimismo e desempenho profissional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Simon Hutz em 04/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Claudio Simon Hutz - Coordenador / Lívia Lopes Lucas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Diferenças sexuais em ciúme: teste de hipóteses evolucionistas através de medidas escalares.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jean Carlos Natividade - Coordenador / Claudio Simon Hutz - Integrante / Heitor Barcellos Ferreira Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Orgulho, vergonha e culpa e suas relações com estilos parentais em adolescentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Simon Hutz em 04/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Lorena - Integrante / Claudio Simon Hutz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Relações entre papéis de gênero, bem-estar subjetivo e personalidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Simon Hutz em 04/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / BARROS, Monica. C. - Integrante / Claudio Simon Hutz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2012
A relação entre personalidade e eventos de vida e as suas implicações no bem-estar subjetivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Simon Hutz em 04/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Claudio Simon Hutz - Coordenador / Carla Woyciekoski - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Relações entre representações sociais e conhecimento científico sobre HIV/AIDS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Natividade - Coordenador / Brigido V. Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2011
Uso de drogas e estilos parentais percebidos na adolescência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Simon Hutz em 04/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jean Carlos Natividade - Integrante / Aline Eymael Domingues - Integrante / Claudio Simon Hutz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2