2020 - Atual
Avaliação da expressão do antígeno Ki-67 na zona reticular da córtex adrenal de ratas em estro permanente tratadas com exemestano
Descrição: A zona reticular da córtex adrenal é responsável pela síntese de androgênios que são convertidos em estrogênios, o exemestano inibe a enzima que converte androgenios em estrgênios, responsáveis pela proliferaçao celular, o estudo direto do efeito do exemestano em adrenal de humanos é impossível por questões éticas. Daí a busca de modelos experimentais. Um modelo experimental que mimetiza síndrome dos ovários policísticos é o de ratas em estro permanente, induzido por androgênios. Este modelo de ratas tem uma produção constante de androgênios e estrogênios, portanto ideal para se avaliar o efeito do exemestano sobre a expressão do Ki-67 na zona reticular da córtex adrenal de ratas em estro permanente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Jhonatas Cley Santos Porto - Integrante.
2019 - Atual
Expressão do antígeno Ki-67 no epitélio endometrial de ratas em estro permanente tratadas com exemestano
Descrição: O examestrano inibe a síntese de estrogênios através do bloqueio da enzima aromatase podendo efeito an proliferação celular de um modelo biológico de ovários policístico com produção constante de estrogênios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Ricardo Pessoa Rocha Melo - Integrante.
2019 - Atual
Expressão do antígeno Ki-67 no epitélio mamário de ratas em estro permanente tratadas com exemestano
Descrição: O examestano inibidor da síntese de estrogênios através do bloqueio da enzima aromatase pode ter um efeito antiproliferativo no epitélio mamário do modelo de ratas em estro permanente mimetizando ovário policísticos da través da expressão do antígeno Ki-67. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Rozirene Araujo Silva - Integrante.
2018 - 2020
Expressão do biomarcador Ki-67 no parênquima mamário e e no epitélio vaginal de ratas em estro permanente tratadas com anastrazol
Descrição: O câncer de mama é a neoplasia maligna de mama mais frequente em mulheres pós-menopáusicas, todavia o tratamento endócrino de eleição para mulheres pós-menopáusicas com cãncer de mama hormõnio dependente são os inibidores da aromatase, em particular o anastrazol e o seu efeito na vagina de animais castrados mimetizados estas mulheres é controverso. A incidência do câncer de mama vem aumentando em mulheres na fase reprodutiva em os níveis de estrogênios estão elevados, contudo, não sabemos como se comporta os inibidores da aromatase como o anastrazol na mama e na vagina de ratas sob estímulo estrogênico constante ou estro permanente, o que levou ao desenho deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Ruth Cama Louis jean - Integrante.
2018 - Atual
Papel da expressão gênica do receptor sensível ao cálcio em mulheres com recidiva do câncer de mama
Descrição: O câncer de mama é a neoplasia maligna que mais comumente acomete mulheres no mundo e com uma alta taxa de mortalidade, todavia a sua etiologia não está esclarecida, sendo considerada de causa multifatorial. Dentre os fatores de risco, as alterações genéticas são as mais importantes associadas ao risco para câncer de mama. A propósito, o polimorfismo do gene do receptor sensível ao cálcio (CaSR) tem sido associado por poucos estudos a um maior risco para câncer de mama. Assim, devido a escassez de estudos do polimorfismo CaSR e da expressão de sua proteina é que nos levou ao desenho deste estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Larysse Maira Cardoso Campos Verdes - Integrante.
2018 - Atual
Sistema de processamento de imagem baseado no padrão BI-RADS com utilização de redes neurais
Descrição: A classificação de imagens radiológicas de lesões mamográficas pode apresenta um resultado falso negativo de até 15%, taxa esta que pode ser reduzida por sistemas computacionais com utilização de redes neurais. O presente projeto visa desenvolver um sistema de processamento de imagens para classificar lesões mamárias baseado no padrão BI-RADS® com utilização de redes neurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Elmo de Jesus Nery Júnior - Integrante.
2017 - 2020
Polimorfismo do gene Runx3 em mulheres com câncer de mama
Descrição: O polimorfismo do gene Runx3 tem sido associado a um maior risco para câncer de mama, contudo há escassea de estudos na literatura e apenas um estudo mostrou relação com um maior risco para câncer de mama, o que nos levou ao desenho deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Jefferson Rodrigues Amorim - Integrante.
2017 - 2019
Expressão do antígeno Ki-67 no epitélio vaginal de ratas em estro permanente tratadas com anastrazol
Descrição: O anstrazol tem uma ação inibindo a síntese de estrogênio e levando a atrofia do epitélio dos orgâos genitais internos todavia por questões éticas há dificuldade de se avaliar no epitélio vaginal humano , daí a busca de modelos experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Diego Cipriano Chagas - Integrante / Jorge Luis Rosendo Silva - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação da acurácia da mamografia, ultrassonografia e ressonância magnética em nódulos mamários suspeitos
Descrição: Estudo comparativo da acurácia dos três principais métodos de imagem em nódulos suspeitos mamários, tendo em vista a escassez de estudos fazendo tal comparação em nosso meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Renato de Oliveira Pereira - Integrante.
2017 - 2018
Estudo do polimorfismo da metaloproteinase 9 (rs17576) em mulheres com câncer de mama
Descrição: A avaliação do polimorfismo metaloproteinase 9 (rs17576) pode vir a ser um importante biomarcador prognóstico em mulheres com câncer de mama pelo seu relacionamento a metástases e recidiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Victor Alves de Oliveira - Integrante.
2016 - 2020
Papel da expressão do gene CYP19A1 na recidiva do câncer de mama
Descrição: O câncer de mama é uma doença de causa multifatorial, envolvendo fatores genéticos, reprodutivos e ambientais, que tem como principal fator de risco, as alterações genéticas. A propósito, estudos tem mostrado uma associação significativa entre a expressão do gene CYP19A1 e agressividade do câncer mamário, como também o seu papel na proliferação e apoptose das células do epitélio mamário, podendo vir a ser um biomarcador interessante no desenvolvimento de estratégias prognósticas e terapêuticas do câncer mamário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Maria da Conceição Barros-Oliveira - Integrante.
2016 - 2020
avaliação da expressão do gene IGF-1 no câncer de mama na recidiva do câncer mamário
Descrição: A etiologia do câncer de mama é desconhecida, envolvendo fatores reprodutivos, ambientais e genéticos. Portanto uma doença de causa multifatorial que tem como principal fator de risco as alterações genétcas.Estudos tem mostrado uma associação significativa entre a expressão do gene IGF-1 e a agressividade do câncer mamário, podendo vir a ser um biomacardor interessante em estratégias progngnósticas e terapêuticas do carcinoma mamário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Danylo Rafhael Costa-Silva - Integrante.
2016 - 2018
Polimorfismo do gene do receptor da vitamina em mulheres com câncer de mama
Descrição: O câncer de mama é a neoplasia maligna em mulheres após o câncer de pele não melanoma e com uma taxa de mortalidade. Trata-se de uma neoplasia de etiologia não esclarecida que envolve múltiplos fatores de risco, portanto de etiologia multifatorial em as alterações genéticas representam o mais importante fator. Alguns estudos têm relacionado o polimorfismo do receptor da vitamina D com o câncer de mama, podendo ter um papel na prevenção e terapêutica do câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / João Paulo da Silva-Sampaio - Integrante.
2016 - 2018
Polimorfismo do gene do receptor sensível ao cálcio e o risco de carcinoma mamário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Larysse Maira Cardoso-Campos-Verdes - Integrante.
2015 - 2020
Papel das proteínas Nrf2 e NF-Kβ como biomarcadores no câncer de mama
Descrição: A expressão dos fatores de transcrição Nrf2 eNF-Kβ e sua relação com os níveis de zinco plasmático e eritrocitário em mulheres pré-menopáusicas com câncer de mama tem se mostrado interessante. Evidências crescentes apoiam a complexidade da função do Nrf2 e NF-kB no câncer de mama, incluindo respostas inflamatórias, reprogramação metabólica, proliferação celular, apoptose e sobrevivência celular. Além disso, há escassez de estudo comparando a expressão desses biomarcadores entre o câncer de mama e o fibroadenoma, motivando o presente estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Camila mMaria Simplício Revoredo - Integrante.
2015 - 2019
Expressão da proteina metalotioneína-1 no carcinoma mamário
Descrição: A expressão das proteinas metalotioneína e p53 e sua relação com o zinco em mulheres pré-menopáusicas com câncer de mama é interessante devido a correlação da metalotioneina, p53 e os níveis séricos de zinco com a agressividade e terapêutica do câncer de mama, podendo tais proteínas ser importantes em estratégias terapêuticas da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Fabiane Araújo Sampaio - Integrante.
2015 - 2017
Interações de drogas antineoplásicas em modelo de câncer de mama em ratas
Descrição: O câncer de mama é a neoplasia mais comum em mulheres e associada a uma alta taxa de mortalidade e cujo tratamento sistêmico é a abordagem terapêutica mais importante da doença, todavia a avaliação da eficácia de drogas antineoplásicas em humanos encontra dificuldades éticas, daí a busca de modelos experimentais como o de ratas com indução de câncer mamário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Ana Maria Oliveira Ferreira da Mata - Integrante / Ana Amélia de Carvalho Melo - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação da Expressão do antígeno ki-67 e dos receptores de estrógeno e progesterona em gliomas de baixo e alto grau
Descrição: Os gliomas são os tumores mais comuns do sistema nervoso central e a literatura revela diferença entre gliomas de alto e baixo grau em relação Ki-67, RE e RP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Cleciton Braga Tavares - Integrante.
2015 - 2016
Polimorfismo do gene IGF-1 e sua associação com o risco para o câncer de mama
Descrição: O presente projeto aprovado pelo Universal com o processo sob o número 432629/2016-5 visa estudar o polimorfismo do gene IGF=1 e sua associação com o câncer de mama, pois o polimorfismo do gene IGF-1 está associado a uma maior proliferação celular e a a uma diminuição da apontoes favorecendo um risco para a gênese e progressão do câncer mamário. O presente estudo visa comparar mulheres caso ( com câncer) e mulheres controle (sem câncer de mama).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Pedro Vitor Lopes-Costa - Integrante / Nadir do Nascimento Nogueira - Integrante / Danylo Rafhael Costa-Silva - Integrante / Vladimir Costa Silva - Integrante / Gilmara Péres Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Expressão das metaloproteinases 2 e 9 no câncer de mama de mulheres pré-menopáusicas
Descrição: A expressão das metaloproteinases 2 e 9 é comum no carcinoma de mama e a sua intensidade está relacionada com uma maior agressividade da doença, contudo há escassez de estudos sobre a correlação entre a expressão destas proteínas e o câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Luana Mota Martinns - Integrante / Carla Solange Escórcio Dourado - Integrante / Fabiane Araújo Sampaio - Integrante / Camila Maria Simplício Revoredo - Integrante.
2014 - 2017
Receptor do fator de crescimento epidérmico humano no carcinoma mamário
Descrição: A hiperexpressão do receptor do fator de crescimento epidérmico humano (Her-2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Luana Mota Martins - Integrante / Carla Solange Escórcio Dourado - Integrante / Fabiane Araújo Sampaio - Integrante / Camila Maria Simplício Revoredo - Integrante / Lorena da Rocha Barros Sousa - Integrante.
2014 - 2017
Otimização de imagens mamográficas para auxílio ao diagnóstico médico
Descrição: O câncer de mama é a neoplasia que mais acomete mulheres em todo mundo e responsável por uma alta taxa de mortalidade, todavia o diagnóstico precoce reduz a taxa de mortalidade e a mamografia é o exame padrão para o rastreamento e diagnóstico precoce do câncer de mama. O rastreamento mamográfico reduz a mortalidade em cerca de 20 a 30%, porém possui um falso negativo de até 15%, havendo assim necessidade de melhora da acurácia do exame, fazendo-se necessário o desenvolvimento de softwares de auxílio ao diagnóstico por imagem (Computer Aid Diagnosis - CAD), o que nos levou ao presente estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Francisco A. Alves-Ribeiro - Integrante.
2014 - 2016
Estudo da angiogênese na zona reticular da córtex adrenal de ratas em estro permanente por meio do antígeno CD34
Descrição: Em estudos morfológicos prévios foi mostrado que a zona reticular da córtex adrenal de ratas em estro permanente possui maior concentração de vasos, todavia não estudos mostrando estes achados quantativamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Rodrigo Amorim - Integrante / Danylo Rapfael Silva - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de um produto tecnológico com ação anti-hipertensiva em modelo de ratas em estro permanente
Descrição: As ratas em estro permanente mimetizam síndrome dos ovários policísticos e a presentam hipertensão arterial experimentalmente comprovadas em relação aos animais controles e assim com a mesma tendência de animais com ovários policísticos, daí o interesse no desenvolvimento de produto anti-hipertensivo a partir de plantas que poderá ser utilizado em humanos com menos custos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Livio Cesar Cunha Nunes - Integrante / Aldeidia Pereira de Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
Expressão do antígeno Ki-67 na mucosa vaginal de ratas castradas tratadas com raloxifeno
Descrição: O tamoxifeno possui uma atividade proliferativa em esfregaços celulares vaginais, contudo, devido a limitações éticas, há escassez de estudos mostrando os efeitos dos SERMs, em particular o tamoxifeno e raloxifeno diretamento no epitélio vaginal de mulheres na pós-menopausa, o que nos levou a propor o estudo dos efeitos do raloxifeno e tamoxifeno na vagina de ratas castradas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador.
2013 - 2014
Estudo comparativo entre a atividade proliferativa do epitélio mamário de ratas normais e em estro permanente por meio da expressão do antígeno Ki-67
Descrição: As ratas em estro permanente consoante estudos morfológicos possuem uma maior concentração de ductos e alvéolos, contudo há escassez de estudo avaliando a proliferação do tecido mamário destas ratas com um marcador mais sensível como o antígeno Ki-67, o que levou ao desenho deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador.
2013 - 2014
Estudo das metástases ósseas de câncer de mama pela cintilografia e tomografia por emissão de pósitrons
Descrição: O local mais comum de metástases do câncer de mama é o osso. O método considerado padrão de diagnóstico de metástases ósseas é a cintilografia, contudo há controvérsias na literaura sugerindo que o PET-CT pode se mais sensível na detecção de metástases o que levou a concepção deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador.
2013 - 2014
Desenvolvimento tecnológico de forma de farmacêutica tópica contendo pilocarpina para tratamento de atrofia vaginal de ratas castradas
Descrição: A atrofia vaginal de pós-menopáusicas estado associada à colpite atróficas devido deficiência de estrogênios e lactobacilos, sendo comuns a secura vaginal associada à dispaurenia. O tratamento mais eficaz para esta situação são os estrogênios, todavia está contra-indicado em algumas mulheres portadoras de cânceres hormônio sensíveis na mama e endométrio, daí a busca de terapêuiticas alternativas para atrofia vaginal pós-menopaúsicas. A pilocarpina aumenta fluxo salivar em algumas patologias e tem sido sugerido a possibilidade de aumentar o fluído vaginal, contudo os estudos são contraditórios. Um animal que mimetiza a mulher na pós-menopausa é a rata castrada e que será utilizada para o vaginal tópico de pilocarpina, após desenvolvimento de formulação, face as limitações da pesquisa em humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Livio Cesar Cunha Nunes - Integrante / Cristina Alves de Sousa-Lages - Integrante.
2011 - 2015
Polimorfismo do gene CYP2D6 em mulheres com câncer de mama tratadas com tamoxifeno
Descrição: O câncer da mama é a neoplasia maligna mais comum em mulheres ocidentais e a responsável pela segunda causa de morte. O tamoxifeno é a endocrinoterapia de escolha para tumores receptores de estrógeno positivo. Contudo, cerca de 35% dos cânceres de mama receptor de estrógeno positivo não respondem à endocrinoterapia com tamoxifeno. O tamoxifeno é uma pró-droga que exerce seu efeito após transformação em metabólitos ativos, 4-hidroxitamoxifeno e endoxifeno. A enzima responsável pela metabolização do tamoxifeno é a CYP2D6. O gene CYP2D6 que codifica esta enzima é altamente polimórfico, variando segundo grupo étnico-racial. As variantes *4, *10 e *17 são mais importantes e mais encontradas em caucasianos europeus, asiáticos e africanos, respectivamente. A variante *4 anula a atividade da enzima CYP2D6, enquanto que as variantes *10 e *17 reduzem a atividade da mesma. Como no Brasil há uma miscigenação de raças, não se conhece as variantes predominantes na população brasileira, o que levou a concepção deste estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Pedro Vitor Lopes-Costa - Integrante / Rodrigo de Vasconcelos Valença - Integrante / Mariella de Almeida Melo - Integrante / Marco Philipe Teles Reis Ponte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2011 - 2013
Efeito do tamoxifeno em quelóides intralesional
Descrição: O quelóide é uma lesão rebelde aos tratamentos convencionais e a busca por estratégias terapêuticas mais eficazes é uma constante. Estudos in vitro têm mostrado que o tamoxife no atua no fator de crescimento envolvido na proliferação do colágeno e pele, podendo ser eficaz no tratamento da doença, o que nos leva ao presente estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Lauro Lourival Lopes Filho - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da expressão do antígeno Ki-67 no endométrio de ratas em estro permanente tratadas co raloxifeno
Descrição: As ratas em estro permanente mimetizaam síndrome dos ovários policísticos e quando submetidas a tratamento com tamoxifeno apresentam mostram uma ação estrogênio agonista parcial, contudo não relatos dos efeitos do raloxifeno no endométrio destas ratas, o que levou ao desenho deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador.
2010 - 2013
Avaliação dos biomarcadores Ki-67 e Bcl-2 na mucosa e pólipos colorretais de mulheres com câncer de mama
Descrição: O presente objetiva avaliar a proliferação celular por do antígeno Ki-67 e a apoptose por meio do Bcl-2 em pólipos colorretais e mucosa normal de mulheres com câncer de mama e controles sem câncer de mama portadoras de pólipos colorretais na suposição de que mulheres com câncer de mama possuem maior risco para câncer colorretal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Edilson C Sousa-Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2008
Efeito do tamoxifeno em proteino quinases na uretra de ratas castradas
Descrição: O tamoxifeno estimula a proliferação celular na uretra, contudo o seu mecanismo de ação não totalmente esclarecido.A droga atua principalmente por via genômica, interagindo com o receptor intranuclear de estrogênio, contudo parece que esta ação genômica depende da ativação por não genômica de quinases extracelulares1 e 2. Assim, o presente estudo visa analisar o efeito do tamoxifeno nas quinases extraxcelulares 1 e 2 na uretra de ratas castradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Alesse R dos Santos - Integrante.
2004 - 2011
Estudo Comparativo entre os Efeitos do Tamoxifeno e do Raloxifeno na Mama Normal de Mulheres no Menacme
Descrição: Tendo em vista a aprovação do tamoxifeno, SERM de primeira geração, pelo Food Drug and Administration (FDA) dos Estados Unidos para quimioprevenção primária do câncer de mama em mulheres de alto risco, por reduzir a incidência da doença em 50% das pacientes quando utilizado por cinco anos, o raloxifeno, SERM de segunda geração, aprovado no tratamento da osteoporose, vem mostrando reduzir o carcinoma de mama em estudos observacionais, sem os riscos do tamoxifeno de proliferação do endométrio a longo prazo ou mesmo de desenvolvimento de carcinoma endometrial. O presente estudo tem por objetivo estudar os efeitos do tamoxifeno e do raloxifeno no epitélio mamário normal de mulheres no menacme. Trata-se de um estudo prospectivo, randomizado duplo cego, envolvendo 45 paentes, entre 18 e 40 anos de idade atendidas no Setor de Mastologia do Hospital Getúlio Vargas/UFPI. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ètica em Pesquisa da UFPI e as pacientes assinarão termo de Consentimento Livre e Esclarecido. As 45 pacientes serão distribuídas aleatoriamente três grupos com 15 pacientes cada (I=placebo, II=tamoxifeno 20 mg/dia, III=raloxifeno, 60 mg/dia). Participarão do projeto apenas as pacientes portadoras de fibroadenoma, comprovado clínico e citologicamente, sem história de gravidez ou uso hormonal nos últimos 12 meses e com níveis de progesterona igual ou superior a 6,5 ng/ml. A medicação será tomada do 1º ao 22º dia do ciclo, quando será realizada a exérese do fibroadenoma e de um pequeno fragmento de parênquima normal para estudo imunoistoquímico com Ki-67 para avaliar o efeito das duas drogas. Após os resultados serão aplicados os testes estatísticos adequados com p<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Ione Maria Ribeiro Soares Lopes - Integrante / Rafael Ferreira Pereira da Silva - Integrante / Lucas Cronemberg Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2002 - 2005
Estudo da Atividade Proliferativa do Epitélio Mamário de Mulheres no Menacme Tratadas com Raloxifeno
Descrição: O tamoxifeno jáa foi aprovado nos EUA para uso na quimioprevenção primária do carcinoma de mama de mulheres de alto risco, contudo pode apresentar em seu uso a longo prazo efeitos colaterais indesejáveis, dentre eles o carcinoma de endométrio. O raloxifeno é um SERM de segunda geração aprovado e que vem sendo utilizado largamente no uso da osteoporose, tendo sido evidenciado que o mesmo além dos seus efeitos benéficos sobre a osteoporose reduz o risco de câncer de mama sem aumentar o risco para carcinoma de endométrio. Assim, devido existirem alguns estudos sobre os efeitos do tamoxifeno na mama normal e ausência de estudos sobre os efeitos diretos do raloxifeno na mama normal, interessamo-nos pela proposta a seguir.
Objetivo: Avaliar a imunoexpressão do marcador Ki-67 na mama normal adjacente a fibroadenoma de mulheres no menacme tratadas com raloxifeno na dosagem de 60 mg ao dia durante 22 dias.
Pacientes e Métodos: Participarão do estudo 30 pacientes proveniente4s do Setor de Mastolgia do HGV - Universidade Federal do Piauí, de 18 a 40 anos de idade, com ciclos regulares, sem história de gravidez ou uso de pílula nos últimos 12 meses e com nível de progesterona maior que 6,5ng/ml no 22º dia do ciclo. O estudo foi aprovado pelo CEP da UFPI e as pacientes assinarão termo de consentimento livre e esclarecido. Trata-se de estudo aleatorizado, duplo cego, em que as pacientes serão divididas em 2 grupos de n=15 cada, I I(placebo) e II (raloxifeno 60mg/dia, do 1º ao 22º dia do ciclo)n No 22º dia será realizada exérese do fibroadenoma e de um pequeno fragmento de parênquima mamário normal para estudo imunoistoquímico com Ki-67. A análise estatística dos dados será feit através do Teste t de Student.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Ione Maria Ribeiro Soares Lopes - Integrante / Rafael Ferreira Pereira da Silva - Integrante / Igor Clausius Carvalho Pimentel - Integrante.Número de orientações: 1
2002 - 2005
Quantificação da Angiogênese do carcinoma Mamário de Mulheres Tratadas com Tamoxifeno
Descrição: Um tumor maligno para crescer e metastizar necessita necessita do desenvolvimento de neovascularização a partir de capilares pré-existentes. A inibição da angiogênese é uma estratégia terapêutica que pode inibir ocrescimento tumoral e as metástases. O tamoxifeno tem mostrado efeito antiangiogênico em tumores malignos operáveis de mama de mulheres pós-menopáusicas quando utilizado primariamente por 3 a 6 meses prévio à cirurgia definitiva, utilizando o marcador anti-Fator VIII. Contudo, é possível se obter resposta em um menor espaço de tempo, sem postergar a cirurgia e utilizando um marcador de células endoteliais, considerado de maior precisão como o CD34.
Objetivo: Quantificar a angioênese do carcinoma de mama de mulheres pós-menopáusicas, antes e depois do tratamento com tamoxifeno 20 mg/dia, durante 30 dias, utilizando o marcado celular CD34.
Material e Métodos:Participarão do estudo 20 mulheres pós-menopáusicas atendidas no Setor de Mastologia do HGV - Universidade Federal do Piauí, portadoras de carcinoma de mama operável, receptor de estrógeno positivo, maior que 3 cm, sem qualquer tratamento prévio. O estudo foi aprovado pelo CEP/UFPI e as pacientes assinarão termo de consentimento livre e esclarecido. Após biópsia incisional e confirmação histológica, as pacientes receberão gratuimente a medicaão que sera tomada por 30 dias, quando será realizada a cirurgia definitiva e retirado novo fragmento do tumor. Os fragmentos retirados antes e depois do tramento serão submetidos a estudo imunoistoquímico com CD34. Será utilizado o test t de Student para análise estatística dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Borges da Silva - Coordenador / Elisa Rosa de C G Nunes Galvão - Integrante / Daniel Moita - Integrante / Germano P Oliveira - Integrante.Número de orientações: 3