2023 - Atual
Organização de dados em coleções biológicas de materiais coletados de animais experimentais: importância da escuta, registros dos usuários e descrição dos requisitos para uma plataforma de compartilhamento de material proveniente de animais experimentais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Igor Machado de Castro - Integrante / Fabio Daudt - Integrante / Marcelo Pelajo-Machado - Integrante / Flavio Alves Lara - Integrante / Tânia Zaverucha do Valle - Integrante / Giovanny Augusto Camacho Antevere Mazzarotto - Integrante / Natalia Francelin Gomes Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
Avaliação de métodos de enriquecimento ambiental para o bem-estar de lhamas (Lama glama) em instalações animais para pesquisas - biotério de manutenção
Descrição: Apesar de todo o seu potencial de uso para desenvolvimento de produtos biomédicos para a saúde, ainda existem poucas informações disponíveis sobre o manejo em cativeiro e em condições de biotério de experimentação de camelídeos utilizados em biotérios, incluindo nutrição, parâmetros fisiológicos, diagnóstico de doenças, dentre outros. Daí a importância do estabelecimento de procedimentos específicos para o manejo desses biomodelos em ambientes de instalações animais para pesquisa, com foco, sobretudo, no bem-estar desses animais, garantindo também assim a qualidade dos animais utilizados para pesquisas e produção de nanocorpos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / André de Abreu Rangel Aguirre - Integrante / Raphael Brum Castro - Integrante.
2022 - Atual
INCT em Modelagem de Doenças Humanas Complexas com Plataformas 3D (Model3D) (CNPq 406258/2022-8)
Descrição: As doenças crônicas não transmissíveis são responsáveis por cerca de 70% das mortes no mundo, onde 15 milhões do total anual de 40 milhões, de mortes são prematuras. As doenças cardio e cerebrovasculares, o câncer, as doenças respiratórias e a diabetes são as maiores responsáveis por esta fatalidade. Estas se somam às doenças neurodegenerativas, do neurodesenvolvimento, levando à incapacitação, com perda da qualidade de vida e altos custos socioeconômicos. O desenvolvimento de abordagens terapêuticas e de diagnóstico inovadoras depende da criação de modelos fidedignos, que recapitulem o surgimento e a progressão de cada doença. Este grupo desenvolveu expertise na construção de organoides, que são uma mudança de paradigma de modelos in vitro, e uma das principais inovações na última década. Sua capacidade de mimetizar a trajetória de desenvolvimento de órgãos, a organização, complexidade e funcionalidade de tecidos sadios ou com patologias, aponta que os organoides serão o padrão ouro no estudo de mecanismos de doenças, screening de drogas e medicina personalizada funcional. A associação a grupos que desenvolvem materiais como biopolímeros, bioimpressão 3D e microfluídica com modelos de organ-on-a-chip aumenta as possibilidades de gerar modelos in vitro mais complexos, reprodutíveis, escaláveis e humanizados. A convergência das ciências biomédicas e das engenharias trará grande inovação na abordagem de doenças complexas. O objetivo do IINCT em Modelagem de Doenças Humanas Complexas com Plataformas 3D (INCT-Model3D) é criar e aprimorar modelos 3D para doenças crônicas não transmissíveis, que permitirão o entendimento dos mecanismos a elas associados, promovendo o desenvolvimento de estratégias terapêuticas precisas e personalizadas. Estas tecnologias gerarão produtos com alto valor comercial e de transferência para o mercado, apoiando tratamentos mais eficazes, que aumentem a sobrevida e qualidade de vida dos pacientes e que tragam economia ao sistema de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Marimelia Aparecida Porcionatto - Integrante / Fabio D Nascimento - Integrante / Vilma R. Martins - Integrante / Patrícia Gama - Integrante / Giselle Zenker Justo - Integrante / Marcelo L Lamers - Integrante / LUCIMARA GAZIOLA DE LA TORRE - Integrante / Marilene H Lopes - Integrante / Eduardo Henrique Backes - Integrante / Luiz Antonio Pessan - Integrante / Marco Aurélio Ramirez Vinolo - Integrante / Rachel P Riechelmann - Integrante / Silvio Marques Zanata - Integrante / Tiago Góss dos Santos - Integrante / Vanessa Morais Freitas - Integrante / Sandra Martha Gomes Dias - Integrante / Benilton de Sa Carvalho - Integrante / Daniel Martins-de-Souza - Integrante / Fabio Papes - Integrante / Miguel Daniel Noseda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
ESTUDO DA PERCEPÇÃO DE CIENTISTAS E RESPONSÁVEIS TÉCNICOS DE INSTALAÇÕES ANIMAIS PARA PESQUISASOBRE O PONTO FINAL HUMANITÁRIO EM ANIMAIS SUBMETIDOS À INFECÇÃO EXPERIMENTAL
Descrição: Projeto de mestrado do Programa de pós graduação de mestrado profissional em Ciência de
animais de laboratório do Instituto de Ciência e Tecnologia em Biomodelos da Fiocruz executado pela aluna Daiani Campbell, sob minha orientação e da Dra Monique Ribeiro (IOC/Fiocruz), cujo objetivo é avaliar a percepção dos responsáveis técnicos (RTs) de instalações animais de pesquisa em doenças
infectocontagiosas e pesquisadores responsáveis pela experimentação animal nesta linha de pesquisa na Fundação Oswaldo Cruz em relação ao conceito e aplicação de ponto final humanitário nos animais
utilizados nas pesquisas.
Aprovação no CEP IOC/Fiocruz nº 4.821.738. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Daiani Campbell - Integrante / Monique Ribeiro de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Marcadores de senilidade no cérebro de primatas Rhesus em padrão de obesidade
Descrição: Para melhor compreender as relações entre os fatores combinatórios que podem causar doenças neurodegenerativas, tais como obesidade, envelhecimento e declínio hormonal, e que parecem predispor ao aparecimento de marcadores destas doenças, este estudo pretende avaliar uma parte da população adulta e senil de primatas rhesus, obesos e não obesos, mantidos no Instituto de Ciência e Tecnologia e Biomodelos (ICTB) da Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ) quanto ao aparecimento de placas β-amilóides e proteína TAU nos cérebros e quanto aos níveis séricos que indicam complicações da obesidade (hemoglobina glicada, triglicérides colesterol séricos) e declínio reprodutivo (estrógeno e testosterona), objetivando obter resultados que translacionem a relação destes fatores para avançar nas pesquisas sobre estas doenças em humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / washington luis assunção pereira - Integrante / Tatiana Kugelmeir - Integrante / Luiz Ricardo Berbert - Integrante / Bruss Rebouças Coelho Lima - Integrante / Ricardo Gattass - Integrante / Ana Cristina Araujo Pinto - Integrante / Ellen Schimdt - Integrante / Suzana Silva Fernandes - Integrante / Clênio Fernandes Viana - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação de comportamento de camundongos mediado por estresse ambiental nas instalações do SCRL/ ICTB: Utilização da tecnologia Arduíno® para a coleta e transmissão de dados de parâmetros ambientais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Luiz Ricardo Berbert - Integrante / Robson Laroca - Integrante / André Abbagliatto - Integrante / Fabio Rodrigues de Barros - Integrante / Igor Machado de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.
2019 - Atual
Caracterização do microbioma intestinal de linhagens/estoques criados no ICTB, Fiocruz - RJ.
Descrição: O camundongo é a espécie animal mais utilizada na pesquisa biomédica e tem sido o modelo primário empregado em estudos de imunologia, oncologia, farmacologia e toxicologia. Sabe-se, entretanto, que sua qualidade microbiológica, genética e a do ambiente a que é submetido, afetam sobremaneira a qualidade e a reprodutibilidade da pesquisa. Assim, é necessário que um programa de monitoramento sanitário e genético seja realizado para garantir a fidedignidade dos resultados experimentais.
Adicionalmente ao monitoramento de rotina, o interesse no microbioma e no seu papel sobre a saúde e a doença crescem rapidamente. Apesar de todo o controle genético e sanitário, os animais podem não ser semelhantes como esperado e nesse momento o microbioma pode ajudar a solucionar ou rastrear alterações nos resultados das pesquisas. Sabe-se hoje que áreas desde a oncologia às doenças metabólicas têm sido impactadas pelos microrganismos comensais de seus hospedeiros. Assim, o estudo do microbioma intestinal de linhagens de camundongos pode trazer informações sobre os mecanismos patológicos de várias doenças, além de como manter um padrão de qualidade na criação animal. Entretanto, os microorganismos residentes nos camundongos podem ser alterados por diversos fatores, dentre eles: mudanças no tipo de cama, nas fontes de grãos e proteínas, estresse e exposição a antibióticos. A corrente crise de reprodutibilidade na pesquisa, com empresas farmacêuticas relatando a impossibilidade de replicar a maioria dos achados acadêmicos em experimentos pré-clínicos, torna necessária a criação de padrões mais estritos na realização e relato dos experimentos. É provável que, em um futuro não muito distante, as revistas científicas convidem seus autores à inclusão da análise do microbioma intestinal às suas metodologias, de forma a aumentar a confiabilidade das suas publicações. Segundo Gilbert et al.(2018), embora ainda não compreendamos como as alterações no organismo de cada indivíduo ao longo do tempo ou entre diferentes indivíduos, influencie o bem-estar, a preservação da saúde ou o início e progressão de uma doença, já sabemos que alterações no metaboloma microbiano e suas interações com os sistemas imune, endócrino e nervoso estão relacionados a uma variedade de desordens, desde doenças inflamatórias intestinais, até neoplasias e depressão. Uma vez que a pesquisa do microbioma murino pode basear-se em diferentes abordagens, esta permitirá estudos da interação da microbiota com a resposta imunológica e patologias, lançando mão da sinalização purinérgica (AHERN et al., 2014). Deste modo, propõe-se aqui, de forma inovadora, o estudo da ativação do receptor P2X7, responsável por d reações em cascata e induzir vários fatores pró-inflamatórios presentes na fase aguda de diversas infecções, analisando o envolvimento desse receptor no contexto da análise do microbioma e utilizando a sinalização purinérgica, o P2X7 e moléculas associadas poderão servir de diagnóstico para alterações no microbioma, desencadeadas por patógenos ou por alterações ambientais.
Tendo em vista que são poucos os estudos relacionando o receptor P2X7 ao processo de manutenção e tolerância do microbioma, a caracterização da importância das vias associadas ao receptor P2X7 poderá, eventualmente, identificar biomarcadores de gravidade de doença e estabelecer novos alvos para o desenvolvimento de produtos com potencial inovador. A caracterização do microbioma das principais linhagens de camundongos utilizadas na Fiocruz e o estudo da relação entre aquele e o receptor P2X7 garantirá à Fiocruz e em especial ao ICTB, um lugar na vanguarda da criação de biomodelos, de forma a contribuir com a produção de uma ciência de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Gladys Corrêa da Silva - Integrante / Luiz Ricardo Berbert - Integrante / Monica Souza Ferreira Pinto - Integrante / Luiz Caetano Martha Antunes - Integrante / Jairo Dias Barreira - Integrante / Robson Coutinho-Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.
2018 - 2020
Métodos de eutanásia aplicados a neonatos de camundongos: avaliação e proposta de refinamento
Descrição: Este estudo visa investigar se a eutanásia por overdose de isoflurano proporcionaria ausência
ou redução máxima de desconforto e dor durante o procedimento de eutanásia, garantindo
assim o bem-estar animal. A partir dos resultados, pretendemos propor o refinamento da
técnica de eutanásia em neonatos. O trabalho poderá ainda contribuir com a proposição de
adendos ou modificações nas Resoluções Normativas, acrescendo métodos de eutanásia mais
éticos envolvendo neonatos, com isso não acarretando sofrimento aos animais, e não menos
importante, aos seus executores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Gladys Corrêa da Silva - Integrante / Luiz Ricardo Berbert - Integrante / Monica Souza Ferreira Pinto - Integrante / Mariana Boechat de Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Avaliação de cio precoce em cobaias (Cavia porcellus) Short Hair criadas em uma instalação animal de criação
Descrição: Cobaias jovens são utilizadas em diversos estudos experimentais e a utilização em experimentação de animais em gestação é uma preocupação ética, além de ser uma variável indesejada para reprodução e fidedignidade dos resultados experimentais. A compreensão do ciclo reprodutivo e a determinação da idade em que fêmeas de cobaias entram em estro possibilitará a mudança no manejo reprodutivo de cobaias mantidas no ICTB/FIOCRUZ, assegurando o acasalamento em faixa etária correta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Tatiana Kugelmeir - Integrante / Luiz Ricardo Berbert - Integrante / André Silva Matos - Integrante / Gabriel da Silva Frey - Integrante.
2016 - 2016
Avaliação dos efeitos da coleta periódica de sangue em gansos (Anser domesticus) utilizados em pesquisa biomédica no Instituto Evandro Chagas
Descrição: A coleta de sangue periódica em animais de laboratório é realizada em procedimentos experimentais, para determinação de valores hematológicos, bioquímicos e outras análises, e ainda quando o sangue é fornecido como matéria prima para confecção de testes laboratoriais. O volume e a frequência de coleta de sangue em um animal deve receber especial atenção em relação aos efeitos que a coleta frequente pode causar, pois o bem-estar pode ser adversamente afetado e pode ainda haver variabilidade nos dados. O projeto objetivou traçar um perfil hematológico dos gansos mantidos na SACPA/IEC e observar o tempo de recuperação dos parâmetros hematológicos normais nos animais utilizados para coleta periódica de sangue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Gilmara Abreu Silva - Integrante / Marina Sette Câmara Benarrós - Integrante.
2016 - Atual
Estudo qualitativo e quantitativo em neurônios de primatas do velho mundo infectados com ZIKV
Descrição: Objetivo Geral
- Analisar, qualitativamente e quantitativamente, os neurônios do córtex motor do SNC em primatas não humanos em desenvolvimento fetal infectados experimentalmente com ZIKV;
- Analisar, qualitativamente e quantitativamente, a neurogênese endógena em primatas não humanos adultos e fetos infectados experimentalmente com ZIKV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Tatiana Kugelmeir - Integrante / Márcia Cristina Ribeiro Andrade - Integrante / Marcelo Alves Pinto - Integrante.
2015 - 2015
INFLUÊNCIA DE PARÂMETROS AMBIENTAIS NO BEM ESTAR E SANIDADE DE CAMUNDONGOS (MUS MUSCULUS) MANTIDOS EM BIOTÉRIOS DE CRIAÇÃO
Descrição: Projeto PIBIC/IEC
Pretende-se avaliar a taxa de cortisol sérico nos animais estudados para traçar um parâmetro de avaliação do bem estar e sanidade dos animais expostos a alterações ambientais, comparando um ambiente com parâmetros ambientais padronizados próximos aos recomendados e ambiente de manutenção de animais de laboratório com parâmetros variáveis e não recomendados, visto que é conhecido que o estresse aumenta a atividade do eixo hipotálamo-hipófise-adrenal (HPA) e resulta em aumento da secreção de corticosteróides do córtex adrenal. Assim, cortisol e corticosterona são utilizados como biomarcadores de estresse e transtornos depressivos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Marina Sette Câmara Benarrós - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
?Mensuração Quantitativa e Objetiva do Desempenho Motor e de Aspectos Mnemônicos e Emocionais de Macacos-Prego Induzidos a Doença de Parkinson: Contribuições da Análise Experimental do Comportamento para Estudos Biomédicos Multidisciplinares?
Descrição: Projeto PIBIC INCTC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Paulo Elias Gotardelo Audebert Delage - Integrante / Luiz Henrique Santana Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Estudo da ação terapêutica das células células-tronco mesenquimais na neurogênese endógena em modelo experimental da doença de Parkinson em Cebus apella
Descrição: Projeto PIBI INCTC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Edna Cristina Santos Franco - Integrante / Lygia Elyse Chaves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Avaliação do uso do Levamisol como imunoestimulante na produção de celulares mononucleares em medula óssea de Chlorocebus aethiops
Descrição: Projeto PIBIC INCTC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Érika Renata Branco - Integrante / Rosa Maria cabral - Integrante / Rayana Sousa Piedade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Mensuração de parâmetros fisiológicos de Chlorocebus aethiops utilizados em pesquisas biomédicas através da telemetria não invasiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Barros Monteiro, F.O. - Integrante / Ana Thereza Tavares Tobelem - Integrante.Financiador(es): Instituto Evandro Chagas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2016
?Caracterização de modelo experimental e Estudo dos efeitos terapêuticos do transplante de células tronco humanas em primatas não humanos das espécies Chlorocebus aethiops e Cebus apella induzidos ao Mal de Parkinson?.
Descrição: Projeto de Pesquisa integrante do Instituto de Ciência e Tecnologia em Células Tronco (INCTC) em parceria com o Instituto Evandro Chagas ? IEC/SVS/MS e Escola Experimental de Primatas da Universidade Federal do Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Miguel Ângelo Monteiro Bessa - Integrante / Osvaldo Keith Okamoto - Integrante / Paulo Elias Gotardelo Audebert Delage - Integrante / Layla Brito Torres - Integrante / Francisco Romero Cabral - Integrante.Financiador(es): Instituto Evandro Chagas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Uso de células-tronco mesenquimais diferenciadas de medula óssea em primatas da espécie Chlorocebus aethiops submetidos à ostectomia do terço distal do rádio
Descrição: Projeto desenvolvido no Centro Nacional de Primatas do Instituto Evandro Chagas (CENP/IEC) em cooperação com o INCTC da Fundação Hemocentro de Ribeirão Preto
Descrição: A terapia celular usando células-tronco emergiu nos últimos anos no cenário da medicina mundial como uma nova esperança para o tratamento de doenças sem terapêutica efetiva. Um enorme esforço em vários grandes centros de pesquisa espalhados pelo mundo vem sendo feito no intuito de elaborar, testar e aplicar protocolos que sejam eficazes. Neste projeto apresentamos uma nova proposta terapêutica para os traumas ósseos em primatas não humanos, através do uso de células-tronco mesenquimais de medula óssea pré-diferenciadas em osteoblastos, extraídas e infundidas em primatas da espécie Chlorocebus aethiops, pertencentes ao Centro Nacional de Primatas CENP, bem como a criação de um banco de células ósseas. Esta preocupação com os processos de fraturas ósseas em primatas se deve ao fato de que, principalmente os primatas de menor porte, são de difícil tratamento convencional (correções cirúrgicas através de implantes metálicos), uma vez que a conformação anatômica dos ossos longos de algumas espécies revela expressivo estreitamento do canal medular e fina espessura de região cortical óssea, obstando, de acordo com a experiência do corpo clínico veterinário do CENP, a terapêutica padrão desses animais. Por fim, e não menos importante, a possibilidade de sucesso nesses ensaios clínico-cirúrgicos fornecerá subsídios nos tratamentos de humanos, vítimas de grande perda de solução de continuidade óssea. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Integrante / José Augusto Pereira Carneiro Muniz - Integrante / Nazaré Fonseca de Souza - Integrante / André Marcelo Conceição Menezes - Integrante / Barros Monteiro, F.O. - Integrante / Maria de Fátima Lima Assis - Integrante / Lacreta Jr, A.C.C. - Integrante / Érika Renata Branco - Coordenador / Mária Angélica Miglino - Integrante / Mirian Naomi Ishizaki - Integrante.Financiador(es): Instituto Evandro Chagas - Auxílio
										financeiro / Fundação Hemocentro de Ribeirão Preto - Cooperação.
2009 - 2012
?Disponibilização de primatas neotropicais (novo mundo) e da espécie Chlorocebus aetiops (espécie do velho mundo) para pesquisas com células-tronco adultas e embrionárias como modelo biológico para terapias celulares?
Descrição: Sub-projeto incluso no INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA EM CÉLULAS TRONCO E TERAPIA CELULAR (INCTC/CNPq) coordenado pela Fundação Hemocentro / USP / Ribeirão Preto
Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia
Edital Nº 15/2008
MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP
http://www.hemocentro.fmrp.usp.br/projeto/inct. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Aline Amaral Imbeloni - Integrante / Paulo Henrique Gomes de Castro - Integrante / José Augusto Pereira Carneiro Muniz - Integrante / Gilmara Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelo de Leucemia Aguda em Chlorocebus aethiops Usando Células Tronco Hematopoéticas Transduzidas com Vetor Retroviral Contendo o Gene Híbrido CALM-AF10
Descrição: Sub-projeto 20 do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em
Células-Tronco e Terapia Celular
Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia
Edital Nº 15/2008
MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP
http://www.hemocentro.fmrp.usp.br/projeto/inct/pdf/SUB20.pdf. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Integrante / Eduardo Magalhães Rego - Coordenador / Alexandre Krause - Integrante / Roberto Passeto Falcão - Integrante / Flávio Vieira Meirelles - Integrante / Marco Antônio Zago - Integrante / Bárbara Améia Santana Lemos - Integrante / Rodrigo A. Panepucci - Integrante / Patrícia V. B. Palma - Integrante / Ana Sílvia G. Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação de Parâmetros hematológicos e fisiológicos em Chlorocebus aethiops induzidos ao Mal de Parkinson e à Leucemia Aguda
Descrição: PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (PIBIC) / CNPq
INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA EM CÉLULAS-TRONCO E TERAPIA CELULAR (INCTC)
Desenvolvido no Centro Nacional de Primatas (CENP) do Instituto Evandro Chagas (IEC/SVS/MS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / José Luiz Boaretto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Perfil hematológico e bioquímico das colônias de roedores produzidos pela Seção de Criação e Produção de Animais de Laboratório do IEC/SVS/MS
Descrição: PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (PIBIC)/CNPq
INSTITUTO EVANDRO CHAGAS (IEC/SVS/MS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador / Alexandra Ariadine Bittencourt Gonçalves - Integrante / Kleber Raimundo Freitas Faial - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
AVALIAÇÃO DE ENZIMAS CARDÍACAS EM COELHOS (Oryctolagus cuniculus) MANTIDOS EM BIOTÉRIO DE CRIAÇÃO NO MUNICÍPIO DE ANANINDEUA-PA
Descrição: Projeto de Iniciação Científica REUNI / UFRA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Integrante / Nazaré Fonseca de Souza - Coordenador / André Marcelo Conceição Menezes - Integrante / Matos, Leonardo Brandão - Integrante / Adriele Carolina Franco Cardoso - Integrante.
2008 - 2012
Implantação de novo método de criação de animais de laboratório e recolonização do plantel de roedores e lagomorfos do biotério do Instituto Evandro Chagas ? IEC- SVS/MS
Descrição: convênio IEC-SVS/MS/UNESCO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Remuneração.
2006 - 2006
Monitoramento Clínico e Epidemiológico em Primatas não-humanos soropositivos para hepatites virais mantidos no Centro Nacional de Primatas ? SVS/MS
Descrição: convênio CENP-IEC/SVS/MS/OPAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador.Financiador(es): OPA Topografia e Engenharia - Outra.
2005 - 2006
Identificação e Controle das Endoparasitoses Zoonóticas em Primatas Não Humanas no CENP
Descrição: convênio UNESCO/CENP/IEC/SVS-MS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Remuneração.
2005 - 2006
Determinação de Saturação de Oxigênio em Primatas Não-Humanos Cebus apella utilizando tipos diferentes de associações anestésicas
Descrição: Projeto PIBIC IEC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Integrante / Aline Amaral Imbeloni - Coordenador / Reinaldo Amorim de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Hepatites Virais em Primatas Neotropicais mantidos em Cativeiro
Descrição: projeto PIBIC UFRA/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Integrante / Guadalupe Sampaio Ferreira - Integrante / washington luis assunção pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
?Estudo Clínico-Patológico e Epidemiológico de Enteroinfecções por Protozoários em Primatas Neotropicais mantidos em cativeiro
Descrição: Projeto PIBIC UFRA/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Integrante / washington luis assunção pereira - Coordenador / Marcelo Augusto Moraes Koury - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Estudo Histopatológico e Ultra-estrutural da ?Wasting Disease? em Primatas não-humanos da família CALLITRICHIDAE (Gray, 1821) mantidos em cativeiro
Descrição: Projeto PIBIC UFRA/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Integrante / washington luis assunção pereira - Coordenador / Sheyla Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Proposta de Protocolo de Quarentenamento de Primatas Neotropicais mantidos em cativeiro no CENP
Descrição: convênio IEC/FIDESA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klena Sarges Marruaz da Silva - Coordenador.