2021 - Atual
Aplicação de Redes Neurais Convolucionais  na classificação de hemorragia intracraniana em tomografias de crânio
Descrição: A hemorragia intracraniana é um tipo de acidente vascular cerebral. Existem cinco tipos de  hemorragia intracraniana. A identificação e classificação do seu tipo por meio de tomografia computadorizada é essencial para determinar se existe a necessidade de tratamento neurocirúrgico, podendo reduzir significativamente o tempo para o diagnóstico e acelerar o tratamento. Algoritmos de Inteligência Artificial vêm sendo aplicados para auxiliar no diagnóstico por imagens. Nos últimos anos, Deep Learning vem obtendo grandes resultados e melhorando substancialmente esta área de pesquisa. Dentre os modelos de Deep Learning mais populares, podemos destacar as  Redes Neurais Convolucionais. Este projeto de pesquisa investiga o poder de generalização de Redes Neurais Convolucionais na tarefa de classificar o tipo de hemorragia intracraniana a partir de tomografias de crânio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosalvo Ferreira de Oliveira Neto - Coordenador / PEDRO HENRIQUE AMARO FERREIRA LACERDA - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação do poder de generalização de Redes Neurais Convolucionais em Reconhecimento Facial
Descrição: Reconhecimento Facial é uma técnica de biometria que apresenta algumas vantagens quando comparada com outras técnicas de biometria existentes, por exemplo, não é um método invasivo. Existem muitas aplicações que utilizam biometria como mecanismo de autenticação. Caixas eletrônicos, celulares, controle de fronteiras, casas inteligentes e eleições eletrônicas são alguns exemplos de aplicações que utilizam autenticação biométrica. Algoritmos de Inteligência Artificial podem ser aplicados para construir soluções de Reconhecimento Facial. Nos últimos anos, Deep Learning vem obtendo grandes resultados e melhorando substancialmente o estado da arte em diversos domínios. Dentre os modelos de Deep Learning mais populares, podemos destacar as  Redes Neurais Convolucionais. Este projeto de pesquisa investiga o poder de generalização de Redes Neurais Convolucionais na tarefa de Reconhecimento Facial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosalvo Ferreira de Oliveira Neto - Coordenador.
2017 - 2020
FUTVASF2D: Time de futebol de robôs da univasf na categoria simulação 2d da RoboCupsoccer
Descrição: A área de Sistemas Multiagentes, subárea da Inteligência Artificial (IA), tem mostrado nos últimos anos um interesse com o futebol de robôs. A construção de um robô capaz de jogar futebol é um imenso desafio e vem sendo promovida pela copa do mundo de futebol de robôs. Esta copa do mundo teve como objetivo, quando foi criada, definir um problema padrão para que várias teorias, algoritmos e arquiteturas pudessem ser avaliadas. Um exemplo da importância de um problema padrão na área de IA são os jogos de xadrez de computador. Vários algoritmos de busca foram avaliados e desenvolvidos usando este domínio. No entanto, acredita-se que quando a IBM construiu o projeto Deep Blue, supercomputador e um software de IA, que foi capaz de vencer o Kasparov, um grande mestre humano, o desafio de xadrez de computador foi alcançado. Desta forma, os idealizadores da copa do mundo de futebol de robôs acreditam que construir times de futebol de robôs seja o problema padrão da área de IA atualmente. O objetivo deste projeto de pesquisa é construir um time de futebol de robôs na categoria simulação 2D da copa do mundo de futebol de robôs. Para validar a pesquisa, serão realizados quatro estudos experimentais através de jogos contra equipes participantes de edições anteriores da copa do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosalvo Ferreira de Oliveira Neto - Coordenador / João Pedro Figueirôa Nascimento - Integrante.
2017 - 2019
Identificação o estágio de maturação da uva por meio de imagens de reflectância e fluorescência utilizando ensemble de classificadores
Descrição: A determinação do ponto de colheita da uva é um dos fatores que melhoram a qualidade do vinho. Atualmente, para a definição do ponto de colheita das uvas, as vinícolas utilizam processos físico-químicos, com a determinação do ponto ótimo de maturação dado principalmente por três atributos de qualidade: Acidez Titulável Total (ATT), pH e teor de açúcar. A obtenção desses atributos, além de exigirem profissionais qualificados (técnicos laboratoriais), demandam tempo e dinheiro, que são fatores importantes para os produtores, e tornam-se ainda mais importantes no caso do agricultor familiar ou do pequeno produtor. O projeto a ser desenvolvido visa a criação de um classificador utilizando inteligência artificial, que determinará o ponto estimado de maturação da uva submetida, bem como a estimativa do valor de sólidos solúveis totais (teor de açúcar), e sua validação para possível utilização em vinícolas para estimação simplificada e eficiente dos valores necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosalvo Ferreira de Oliveira Neto - Coordenador / Victor Gustavo da Silva Oliveira - Integrante / Daniel dos Santos Costa - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de um Framework baseado no Desenvolvimento Dirigido por Modelos para sistematizar a geração de bases de dados em projetos de descoberta do conhecimento a partir de banco de dados NoSQL
Descrição: O termo WEB 2.0 surgiu em meados dos anos 2000 e se refere a versão atual da internet em que os usuários possuem mais interação e colaboração uns com os outros, diferente da primeira versão da internet em que os usuários eram limitados à visualização passiva de conteúdo. Como exemplos de sites criados a partir da WEB 2.0 podemos citar: as redes sociais, blogs e sites de compartilhamento de vídeo. Este projeto consiste em desenvolver uma abordagem para sistematizar a etapa de  transformação dos dados num processo de KDD a partir de banco de dados NoSQL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosalvo Ferreira de Oliveira Neto - Coordenador / Jardel Ribeiro de Lima - Integrante / Jonas Henrique - Integrante.
2016 - 2017
Análise da influência de diferentes métodos de localização no poder preditivo do sistema de reconhecimento por íris
Descrição: A tarefa de autenticação de usuários é comum em nossa sociedade. Tradicionalmente, senhas e identificadores de usuários tem sido utilizados para realização desta tarefa. No entanto, estes mecanismos apresentam limitações. Por exemplo, senhas podem ser descobertas quando possuem sequencias simples de poucos caracteres, ou podem ser divulgadas para pessoas não autorizadas. Uma alternativa à este método tradicional é a utilização de um sistema de biometria, que fornece um forma automática de identificação individual baseado em características exclusivas de cada pessoa. As características comumente utilizadas em sistema de biometria são: face, digital, voz e íris. O sistema baseado na íris vem sendo bastante estudado nos últimos anos. Uma das etapas mais importantes para utilização da íris como sistema de recolhimento é a sua localização na imagem. Este projeto consiste em investigar a influência de diferentes métodos de localização da íris no poder preditivo final do sistema. Para isso, o projeto prever a realização de um experimento em uma base de dados internacional de domínio público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosalvo Ferreira de Oliveira Neto - Coordenador / Delmiro Daladier Sampaio Neto - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um Framework baseado na Model Driven Architecture para sistematizar a geração de bases de dados em projetos de descoberta do conhecimento no domínio de Behavior Scoring
Descrição: Este projeto consiste em desenvolver uma abordagem para sistematizar a etapa de  transformação dos dados num processo de KDD sobre o domínio de Behavior Scoring, uma vez que este domínio está em grande evidência diante das recentes crises financeiras em escala global. A abordagem proposta será baseada na arquitetura dirigida a modelos (Model-Driven Architecture, MDA) tendo em vista o sucesso de sua aplicação em automatizar o procedimento de desenvolvimento e modelagem de software em diversos  domínios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosalvo Ferreira de Oliveira Neto - Coordenador / Genival Rocha Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2004 - 2006
NeuralAssembler - Montador de Visões para Extração Automática, Processamento e Análise de Bases de Dados - CNPQ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosalvo Ferreira de Oliveira Neto - Coordenador.