2013 - 2015
Estudo de modelos neurais e de máquinas de vetor de suporte para sistemas anti-spam e para previsão em séries financeiras, CNPq, Bolsa PQ, Processo no. 309280/2012-5
Descrição: Modelos neurais e máquinas de vetor de suporte podem ser aplicados em problemas de reconhecimento de padrões e em problemas de previsão de valores em séries históricas. Este projeto envolve a pesquisa na área de modelos neurais e de máquinas de vetor de suporte para aplicação em dois problemas relevantes ? o reconhecimento de padrões de spam em sistemas anti-spam e a previsão de valores em séries financeiras. O projeto envolve, igualmente, a pesquisa em métodos de pré-processamento e de seleção de características (feature selection methods) dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Otávio Augusto Salgado Carpinteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Modelos neurais para sistemas anti-spam e para previsão em séries financeiras, CNPq, Bolsa PQ, Processo no. 306321/2009-2
Descrição: Modelos neurais podem ser aplicados em problemas de reconhecimento de padrões e em problemas de previsão de valores em séries históricas. Este projeto envolve a pesquisa na área de modelos neurais para aplicação em dois problemas relevantes ? o reconhecimento de padrões de spam em sistemas anti-spam e a previsão de valores em séries financeiras. O projeto envolve, igualmente, a pesquisa em métodos de pré-processamento e de seleção de características (feature selection methods) dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Otávio Augusto Salgado Carpinteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Desenvolvimento e aplicação de modelos neurais, CNPq, Bolsa PQ, Processo no. 305863/2006-1
Descrição: O projeto possui três objetivos. Primeiro, o estudo de modelos neurais para previsão de valores em séries temporais. Segundo, o estudo de modelos neurais para reconhecimento de padrões de ataque no tráfego de pacotes em redes de computadores. Terceiro, o estudo de modelos neurais para reconhecimento de padrões de spam em correios eletrônicos (e-mails). O projeto envolve o uso de bases de dados de correios eletrônicos, de tráfego de pacotes em redes de computadores, bem como o uso de séries históricas de valores de ações em Bolsa de Valores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Otávio Augusto Salgado Carpinteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Modelos neurais em previsão de carga em sistemas elétricos de potência, FAPEMIG, Edital 07/2003, Processo no. EDT-1922/03
Descrição: O projeto tem, por objetivo, a pesquisa e o desenvolvimento de um modelo neural hierárquico para previsão de carga em sistemas elétricos de potência. O modelo neural hierárquico inclui três modelos (dois mapas auto-organizáveis de Kohonen e um perceptron de uma camada), integradores de tempo e duas funções de transferência. O projeto envolve o teste de novas taxas de decaimento para os integradores de tempo, bem como de novas funções de transferência gaussianas. O modelo é testado em séries históricas reais de demanda de carga elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Otávio Augusto Salgado Carpinteiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Previsão de carga em sistemas de potência: Novos modelos neurais, CNPq, Bolsa PQ, Processo no. 306470/2003-9
Descrição: O projeto tem, por objetivo, a pesquisa e o desenvolvimento de um modelo neural hierárquico para previsão de carga em sistemas elétricos de potência. O modelo neural hierárquico inclui três modelos (dois mapas auto-organizáveis de Kohonen e um perceptron de uma camada), integradores de tempo e duas funções de transferência. O modelo é testado em séries históricas reais de demanda de carga elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Otávio Augusto Salgado Carpinteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
Redes neurais hierárquicas aplicadas a previsão em sistemas de potência, CNPq, Bolsa PQ, Processo no. 301691/96-7
Descrição: O projeto tem, por objetivo, a pesquisa e o desenvolvimento de um modelo neural hierárquico para previsão de carga em sistemas elétricos de potência. O modelo neural inclui dois mapas auto-organizáveis de Kohonen, integradores de tempo e uma função de transferência. O modelo é testado em séries históricas reais de demanda de carga elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Otávio Augusto Salgado Carpinteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4