2020 - Atual
OBSERVATÓRIO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DA UESPI: COVID19
Descrição: Observatório de Vigilância Sanitária da Universidade Estadual do Piauí - UESPI é um Núcleo
Multidisciplinar e Interinstitucional que visa potencializar a publicização dos estudos e pesquisas
sobre a grave crise sanitária que nos acomete no momento, intentando subsidiar os órgãos
governamentais, nas esferas municipal e estadual, para o enfrentamento da pandemia e
operacionalização logística. O Núcleo reúne pesquisadores de diferentes níveis e áreas de
formação que atuam nos mais diversos estratos no âmbito acadêmico, da iniciação científica,
inovação tecnológica à pós-graduação stricto sensu. A concepção de Observatório está
intrinsecamente associada à ideia e à compreensão do formato de um núcleo de pesquisa que,
por sua natureza, propõe-se a diligenciar ações resultantes de pesquisas cientificas que
objetivam diagnosticar quali e quantitativamente diversas temáticas que visam contribuir com os
anseios da sociedade atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Willame Parente Mazza - Integrante / Arnaldo Silva Brito - Integrante / Carlos Rerisson Rocha da Costa - Integrante / Fabrício Pires de Moura do Amaral - Integrante / Ailma do Nascimento Silva - Coordenador / Franklin Oliveira Silva - Integrante / Pedro Pio Fontineles Filho - Integrante / Norma Suely Campos Ramos - Integrante / José de Ribamar Martins Bringel - Integrante / Lucile de Souza Moura - Integrante / Vinícius Alexandre da Silva Oliveira - Integrante / Francisco Eugênio Deusdará de Alexandria - Integrante / Francisco de Paula Santos de Araujo Junior - Integrante / Sandra Marina Gonçalves Bezerra - Integrante / Sammara Jericó Alves Feitosa - Integrante / Dario Brito Calçada - Integrante / José Welliton Silva do Nascimento - Integrante / Joseane de Carvalho Leão - Integrante / Kátia Regina Calixto Brasil - Integrante / Thiago Assunção de Moraes - Integrante / Antônio Luiz Martins Maia Filho - Integrante.
2017 - 2019
Proyecto de investigación de Excelencia Fundamentos teóricos del neoconstitucionalismo: un modelo jurídico para una sociedade global
Descrição: Projeto de pesquisa que faz parte do Programa Estatal de fomento a pesquisa técnica e científica de excelência do Ministério da Ciência, Inovação e Universidades da Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willame Parente Mazza - Coordenador / Alfonso Julios-Campuzano - Integrante.
2011 - 2013
A tributação como instrumento para proteção e preservação ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Willame Parente Mazza - Coordenador.
2011 - 2013
Responsabilidade Civil do Estado por omissão em casos de não fornecimento de tratamento médico. Estudo de Caso na Justiça Federal, seção Judiciária do Piauí.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Willame Parente Mazza - Coordenador.
2005 - Atual
Terceiro Setor e a Tributação Nacional e Internacional: formas de integração e repercussões na sociedade.
Descrição: O Núcleo de Estudos e Pesquisas Avançados no Terceiro Setor (NEPATS) foi uma iniciativa do Prof. Dr. José Eduardo Sabo Paes, docente do Programa de Mestrado da Universidade Católica de Brasília, que vem a mais de 15 anos pesquisando e incentivando pesquisadores para realização de análises nessa área, formando gerações de estudiosos nesse tema, desde a graduação até o mestrado. Por suas ações o NEPATS tem uma ampla rede de comunicações com interseções em vários estados do Brasil, como Minas Gerais, São Paulo e Tocantins, realizando e apoiando, cursos, palestras e ações do Terceiro Setor, contemplando aproximadamente 46 (quarenta e seis) pesquisadores cadastrados na plataforma do CNPQ, 36 (trinta e seis) estudantes de graduações mestrado também registrados e ações em andamento em diversas faculdades do Brasil. Destaca-se que entre os anos de 2005 a 2020 foram realizadas a publicação de 10 (dez) coletâneas de artigos de estudantes e professores; a criação de uma revista acadêmica (REPATS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Willame Parente Mazza - Coordenador / José Eduardo Sabo Paes - Integrante / Bruno Augusto Prenholato - Integrante / Hadassah Laís de Sousa Santana - Integrante / Joao Rezende Almeida Oliveira - Integrante / José Hable - Integrante / Júlio Edstrom Secundino Santos - Integrante / Leila Maria Da Juda Bijos - Integrante / Manoel Moacir Costa Macêdo - Integrante / Marcos Aurélio Pereira Valadão - Integrante / Maurício Dalri Timm do Valle - Integrante / Maurin Almeida Falcao - Integrante / Nilton Carlos de Almeida Coutinho - Integrante / Regina Maria Fernandes Barroso - Integrante.