2021 - Atual
DATAPB: uma base integrada, interoperável e aberta de dados econômicos, sociais e ambientais da Paraíba promovendo pesquisa, inovação e educação para a sustentabilidade na era do Big Data
Descrição: DATAPB é um projeto de pesquisa interdisciplinar que reúne cientistas, professores, gestores e líderes comunitários com o objetivo geral de combinar as mais avançadas ferramentas das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) e da Ciência de Dados com uma visão abrangente dos aspectos sociais e ambientais da sustentabilidade. A iniciativa busca fomentar uma rede de projetos de pesquisa, governança e educação para promover transformações socioculturais, econômicas e ambientais alinhadas com a sustentabilidade. O projeto DATAPB surgiu durante a elaboração do macroprojeto do Laboratório Misto IDEAL (Inteligência Artificial, Análise de Dados e Observação da Terra Aplicados à Sustentabilidade), um consórcio de pesquisa socioecológica franco-brasileiro aprovado pelo Instituto Francês de Pesquisa para o Desenvolvimento (IRD) para o período de 2022 a 2027. Com sua abordagem multidisciplinar e integradora, o DATAPB se alinha aos objetivos do IDEAL e busca contribuir para o desenvolvimento sustentável por meio da produção de conhecimento científico, da formação de recursos humanos capacitados e da aproximação entre academia, setor público, setor privado e sociedade civil (Vide: http://datapb.ccae.ufpb.br/).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Renata Lemos dos Anjos - Integrante / Adriana Alves Rodrigues - Integrante / Rafael Luís Galdini Raimundo - Coordenador / Frederico Gustavo Rodrigues França - Integrante / Ivonaldo Neres Leite - Integrante / Nadjacleia Vilar de Almeida - Integrante / Ricardo Lourenço-de-Moraes - Integrante / Allisson Bezerra da Silva - Integrante / Maria Angeluce Perônico Soares Barbotin - Integrante / Marcia Batista da Fonseca - Integrante / Afonso Henrique Leal - Integrante / João Carlos Gomes Borges - Integrante / Marcus Williams Aquino de Carvalho - Integrante / Cecilia Siliansky de Andreazzi - Integrante / Gustavo Henrique Calazans Vieira - Integrante / Carla Soraia Soares de Castro - Integrante / Priscilla Prudente do Amaral - Integrante.
2019 - Atual
O CONCEITO DE DADO NA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO: Investigando as acepções na literatura da área
Descrição: No contexto da Ciência da Informação é preciso delimitar e compreender melhor o conceito de dado, tornando possível desta forma a obtenção de um denominador semântico comum e contribuir para reduzir a sobreposição com outros conceitos. Esta pesquisa busca desvendar de que maneira o conceito de dados se apresenta nas publicações científicas relacionadas com a área da Ciência da Informação. No que tange aos objetivos específicos elencamos: Caracterizar o contexto do uso do termo dado no âmbito das publicações científicas na área da Ciência da Informação; Levantar a cronologia de uso do termo dado no âmbito das publicações científicas na área da Ciência da Informação; Levantar a história e a etimologia do termo dado; Propor um conceito para dado na área da Ciência da Informação; Disponibilizar os dados gerados na pesquisa no repositório de dados científicos Dataverse da Universidade Federal da Paraíba. A partir da coleta de documentos oriundos de diversas bases de dados e das bibliotecas digitais brasileiras na área da Ciência da Informação, esta pesquisa busca investigar o conceito de dado no âmbito da referida área, por meio de uma revisão sistemática de literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Ataíde Dias - Coordenador / Renata Lemos dos Anjos - Integrante / Débora Gomes de Araújo - Integrante / Josiana Florêncio Régis de Almeida - Integrante / Maria Paula Fernandez - Integrante / Edwy de Oliveira Andrade Filho - Integrante / Wallace Mendes - Integrante / Anderson Rodrigues Moro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Violações aos Direitos Humanos nas Narrativas de Acervos Audiovisuais Cinematográficos e Sites Abertos
Descrição: Investiga as representações e narrativas de violações aos direitos humanos em acervos audiovisuais cinematográficos, sites abertos. Tendo em vista as características e amplitude dos acervos nacionais a abordagem metodológica utilizada na pesquisa será apoiada nas técnicas e procedimentos analíticos da Grounded Theory (Pesquisa Fundamentada) proposta por Anselm Strass e Juliet Corbin (2008). Os processos analíticos desta modalidade de pesquisa permitirão dividir, conceituar, integrar e codificar dados, articulando conceitos e teorias. Para cada particularidade de uma fonte de investigação, foi construído um Plano de Trabalho a ser desenvolvido por doutorandos envolvidos, possibilitando ampliar os eixos analíticos. Possibilidades de financiamento irão definir a amostragem dos acervos pré-selecionados. Para a coleta de dados foi escolhido preliminarmente o NVivo, que é um software de suporte para pesquisa de métodos qualitativos e mistos. Este programa permite organizar, analisar e buscar informações em dados não estruturados em diversos formatos. O Projeto é desenvolvido em parceria com a Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC e a Universidade de València - Espanha. A Pesquisa envolverá missões e intercâmbio docente e discente, em trabalhos com temas relacionados ao projeto. Pesquisa contemplada no Projeto CAPES- PRINT-UFPB -Tema 2: Territórios da Diversidade: Educação, Linguagens, Mediações Culturais e Políticas Públicas. - Pesquisa financiada pela Fundação de Apoio a Pesquisa da Paraíba- FAPESq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador / Emília Maria da Trindade Prestes - Integrante / Roberto Vilmar Satur - Integrante / Delamar Volpato Dutra - Integrante / Geovanna Cristina Falcão Soares Rodrigues - Integrante.
2016 - 2021
A Ciência da Informação e a disseminação de informações associadas a epidemia de Zika vírus: uma investigação baseada na Análise de Redes Sociais
Descrição: nvestiga a divulgação de informações científicas como elemento redutor de incertezas de uma população imersa em uma epidemia de Zica Vírus. Trata-se de uma pesquisa exploratória, bibliográfica e de cunho qualitativo e quantitativo. Será utilizada Análise de Redes Sociais (ARS) e a infografia através da qual se buscará relacionar a evolução das publicações de artigos científicos sobre a epidemia de Zika vírus com a sua veiculação na comunicação de massa para a sociedade através das ferramentas de redes sociais. Será desenvolvido um crawler para fazer colheita de dados nas redes sociais Twitter e Facebook. O período compreendido para a obtenção de dados sobre a epidemia de Zica Vírus foi delimitado entre os anos de 2014 e 2019, respectivamente o ano em que foram reportados os primeiros casos de contagio de Zica Vírus e o ano de término da pesquisa proposta.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Ataíde Dias - Coordenador / Virgínia Bentes Pinto - Integrante / André Luiz Dias de França - Integrante / Renata Lemos dos Anjos - Integrante / Josiana Florêncio Régis de Almeida - Integrante / Maria Paula Fernandez - Integrante / Denysson Axel Ribeiro Mota - Integrante / André Luiz de França Madeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
A GESTÃO DE DADOS CIENTÍFICOS: Desvendando as práticas dos pesquisadores brasileiros na área da Ciência da Informação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Guilherme Ataíde Dias - Coordenador / Renata Lemos dos Anjos - Integrante / Lilian Machado Raimundo de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
Arquitetura da Informação em Periódicos Eletrônicos Expandidos: Identificando padrões de metadados e protocolos de interoperabilidade
Descrição: Investiga de que forma estão estruturados os periódicos científicos eletrônicos brasileiros com características ampliadas na perspectiva do e-Science nas áreas de Educação e Ciência da Informação no que tange aos padrões de metadados e protocolos de interoperabilidade utilizados. [MPGOA/UFPB]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Guilherme Ataíde Dias - Coordenador / Renata Lemos dos Anjos - Integrante / Débora Gomes de Araújo - Integrante.
2014 - 2015
Investigando as Publicações Ampliadas no Cenário Científico Brasileiro.
Descrição: Busca desvendar questões contemporâneas que envolvem a comunicação científica e suas variadas formas de publicação. A pesquisa tem como objetivo principal compreender a adoção de publicações ampliadas no cenário do e-Science brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Ataíde Dias - Coordenador / Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / Renata Lemos dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
A CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO APLICADA EM ESPAÇOS INFORMACIONAIS DIGITAIS: Desvendando as Relações entre o Direito da Propriedade Intelectual e a Arquitetura da Informação
Descrição: A pesquisa engloba a área da Ciência da Informação (CI) e das Ciências Jurídicas, estando fortemente alicerçada em elemento tecnológicos. Procura desvendar de que maneira os sistemas constitutivos da Arquitetura de Informação em espaços informacionais digitais podem ser tutelados pela legislação brasileira pertinente à proteção da propriedade intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Ataíde Dias - Coordenador / Américo Augusto Nogueira Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Adaptando o Modelo Vetorial para o desenvolvimento de um Sistema de Recuperação de Informação Baseado em Ontologia
Descrição: O processo de recuperação da informação envolve, por um lado, um acervo documental que deve ser representado por expressões linguísticas que resumem seu conteúdo informacional. Por outro lado, temos seres humanos que tentam descrever linguisticamente as suas necessidades de informação a fim de obterem documentos relevantes para satisfazer tais necessidades. Portanto, um sistema de recuperação de informação é um ambiente linguístico mediador na comunicação entre um estoque de informação e seus requisitantes. Sua eficiência depende de um controle adequado da linguagem de representação dos itens de informação e das requisições de seus usuários. As atuais ferramentas de busca da Web tentam abarcar toda a informação disponível, sem explicitar o contexto semântico ou o domínio no qual os documentos são indexados e as buscas são realizadas. Tal fato afeta negativamente na precisão de seus resultados, que geralmente apresentam uma quantidade excessiva de documentos não relevantes. Este projeto apresenta uma proposta de modelo de recuperação de informação baseado em ontologia que utiliza como estrutura formal o Modelo Espaço Vetorial. No modelo aqui proposto, as ontologias atuam como um elemento de contextualização do domínio no qual o processo de recuperação de informação será realizado. Os vetores que representam os documentos e as buscas são criados a partir de uma ontologia de domínio, utilizada como elemento de normalização terminológica. Os vetores dos documentos são criados durante o processo de indexação automática, no qual as ontologias fornecem novos termos a fim de enriquecer semanticamente a representação dos documentos. O vetor de busca é criado a partir de um processo de expansão de consulta, no qual novos termos são inseridos na expressão de busca inicialmente formulada pelo usuário a partir de inferências realizadas em uma ontologia. Utilizando o modelo proposto, será desenvolvido um sistema Web para a busca e recuperação de informação (ferramenta/mecanismo de busca) que além de ser utilizado para realizar testes de eficiência e eficácia do modelo proposto, esse servirá como plataforma para futuras pesquisas em recuperação de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Edberto Ferneda - Coordenador / Fernando de Assis Rodrigues - Integrante.
2012 - 2013
A INFORMAÇÃO ENQUANTO PROPRIEDADE INTELECTUAL: INVESTIGANDO A POSSIBILIDADE DE CONVERGÊNCIAS CONCEITUAIS
Descrição: Investiga de que maneira o conceito de informação, enquanto componente precípuo da propriedade intelectual emerge no ordenamento jurídico pátrio e norte-americano. A metodologia aplicada é classificada como alinhada à vertente qualitativa, o método utilizado para abordar o problema será o dedutivo. Com relação aos procedimentos técnicos, a pesquisa é classificada como uma pesquisa bibliográfica ou de fontes secundárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Ataíde Dias - Coordenador / Rosilene Paiva Marinho - Integrante / Sthefanie Cordeiro de Araújo - Integrante / Ílina Cordeiro de Macedo Pontes - Integrante.
2011 - 2014
ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO NA INTERFACE DO iPad: identificando barreiras no acesso à informação
Descrição: Investiga de que forma a interface do iPad da Apple atende as necessidades informacionais dos seus usuários, no âmbito das informações disponibilizadas em livros eletrônicos através da iBook store. Projeto desenvolvido com o apoio do Mestrado Profissional - Gestão em Organizações Aprendentes (MPGOA/UFPB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Guilherme Ataíde Dias - Coordenador / Marckson Roberto Ferreira da Souza - Integrante / Maria Amélia Teixeira da Silva - Integrante / Cleber Soares de Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Segurança da Informação e Ciência da Informação: Proposta de Modelo Baseado na Representação do Conhecimento Através de Ontologias
Descrição: Este projeto busca investigar e demonstrar que a integração de áreas de pesquisa pertinentes tanto a Ciência da Informação como com a Ciência da Computação, tais como ontologias, segurança da informação, sistemas multi-agentes e computação autonômica podem ajudar a resolver problemas de segurança da informação corporativa, mitigando riscos, minimizando custos inerentes a projetos de segurança, favorecendo o reuso e compartilhamento de informações e gerenciando de forma autonômica seus ambientes de tecnologias da informação e comunicação digitais de modo não ambíguo e menos propenso a erros, levando sempre em consideração as políticas corporativas no nível do negócio. Este projeto configura-se como uma pesquisa aplicada e será desenvolvido a partir das seguintes etapas: Revisão de literatura; Definição dos componentes e modelagem da arquitetura proposta; Implementação da arquitetura e seus componentes, finalizando com os testes e validações pertinentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Ataíde Dias - Coordenador / Marckson Roberto Ferreira da Souza - Integrante / Wagner Junqueira de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
OS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO BRASILEIROS EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO NA PERSPECTIVA DAS REDES SOCIAIS: ESTUDO BASEADO EM GRAFOS E MATRIZES
Descrição: Propõe investigar as relações de colaboração entre os Programas de Pós-Graduação stricto sensu brasileiros na área da Ciência da Informação através da perspectiva de redes sociais. As informações a serem utilizadas na pesquisa deverão ser obtidas diretamente no Currículo Lattes dos professores permanentes dos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação no Brasil. Uma vez coletadas as informações, além da elaboração de um grafo serão calculadas as seguintes medidas estatísticas: centralidade de intermediação, centralidade do grau e o nível de intensidade da cooperação. Faremos uso de métodos discretos característicos da abordagem quantitativa e também da estatística descritiva para apresentar de forma gráfica e estruturada os dados coletados. Elementos que não sejam adequados para uma abordagem quantitativa serão direcionados para a abordagem qualitativa. Este trabalho reveste-se de importância seminal para a área da Ciência da Informação em virtude da existência de poucos trabalhos que abordem esta temática através da modelagem de redes sociais na forma de grafos e matrizes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Ataíde Dias - Coordenador / Carlo Gabriel Porto Bellini - Integrante.
2008 - 2009
Arquitetura da Informação para o consumidor: proposta de modelo para o e-commerce de livros no Brasil.
Descrição: A Arquitetura da Informação (AI) de um website deve ser considerada um componente essencial para o seu bom funcionamento, tornando-se primordial formular projetos de AI antes da criação de toda e qualquer página web. Tendo em vista tal importância este projeto analise da Arquitetura da Informação de sites voltados para o e-commerce de livros no Brasil segundo os princípios essenciais definidos por Louis Rosenfeld e Peter Morville. Para tanto, utilizou-se referencial teórico e metodologia que permitisse avaliar sob a ótica dos e-consumidores fatores positivos e negativos que contribuem ou prejudicam o acesso às informações contidas nas páginas dos sites das livrarias Cultura, Saraiva e Siciliano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Ataíde Dias - Coordenador.
2007 - 2009
AVALIANDO A ACEITAÇÃO TECNOLÓGICA DO OPEN JOURNAL SYSTEMS (OJS) ATRAVÉS DO TECHNOLOGY ACCEPTANCE MODEL (TAM): PERIÓDICOS CIENTÍFICOS ELETRÔNICOS BRASILEIROS NA ÁREA DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Descrição: A utilização de sistemas automatizados voltados para a gerência de periódicos científicos eletrônicos é uma tendência que temos observado. Considerando a área da Ciência da Informação, constatamos que muitos dos periódicos mais significativos da área já adotaram esse tipo de sistema e que outros estão considerando essa alternativa. O Open Journal Systems (OJS) é um sistema voltado para a gerência e publicação de periódicos científicos eletrônicos, desenvolvido pelo Public Knowledge Project, esse sistema auxilia em cada estágio do processo de publicação de um trabalho científico, desde a submissão de um determinado documento, até sua publicação e indexação. Trabalhando na perspectiva que um sistema bem desenvolvido será utilizado, vários estudos, com o objetivo de mensurar a qualidade dos sistemas, através de testes e métodos de aceitação e uso da tecnologia, têm sido realizados, na busca de melhorias constantes a esses sistemas e a satisfação dos usuários que o utilizam. Vale salientar que a aceitação e o uso de tecnologias da informação é um assunto que tem recebido a atenção de pesquisadores e profissionais nas áreas da Ciência da Informação, Ciência da Computação e Sistemas de Informação e que o modelo de aceitação de tecnologia (Technology Acceptance Model ? TAM) é considerado um dos mais influentes e mais amplamente utilizado pelos pesquisadores para descrever a aceitação, de determinada tecnologia, pelos indivíduos. A intenção deste modelo é mapear o impacto de fatores externos relacionados ao sistema de informação, sobre aqueles internos do indivíduo, como as atitudes e intenções de uso. Por não existirem estudos, quanto à utilização e a aceitação do OJS, propomos aplicar o modelo TAM aos editores e usuários cadastrados nos sistemas dos periódicos científicos eletrônicos de maneira a identificar ou não o aceite desta tecnologia. Uma vez identificados estes elementos temos a real de possibilidade de fornecer informações tratadas e interpretadas que permitam a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Ataíde Dias - Coordenador / Gustavo Henrique de Araújo Freire - Integrante / Patrícia Maria da Silva - Integrante / Deise Santos do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Ampliando os níveis de recuperação da informação através de recursos da web semântica
Descrição: Este projeto tem  como por objetivo principal desenvolver mecanismos de recuperação de informação na área da Ciência da Informação a partir do conceito de Web Semântica.
Dentro os objetivos secundários, podemos mencionar:
- Modelar através da Linguagem XML e do padrão RDF as camadas fundamentais da arquitetura da web semântica;
- Identificar ontologias na área da Ciência da Informação;
- Analisar ferramentas existentes para a manipulação de ontologias;
- Desenvolver/adaptar ontologia na área da Ciência da Informação ;
- Transferir os conceitos do modelo da web semântica estudados para a versão eletrônica do periódico científico eletrônico Informação & Sociedade: Estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Ataíde Dias - Coordenador / José Wendell de Morais Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.