2008 - 2009
Direito, Ética e Moralidade Administrativa
Descrição: Uma dialética entre os direitos de terceira dimensão enquanto síntese dos direitos de primeira e segunda dimensão. Garantias fundamentais. Direito Regulatório e Agências Reguladoras. Constituição e Ordem Econômica. Reforma do Estado, Publicização e Privatização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felipe Chiarello de Souza Pinto - Coordenador / Armando Luiz Rovai - Integrante / Edison Carlos Fernandes - Integrante / Artur Fontes de Andrade - Integrante / Audálio Novaes Farias Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2