2022 - Atual
Pesquisa-intervenção: direitos sexuais e reprodutivos na assistência social
Descrição: A Política Nacional de Direitos Sexuais e de Direitos Reprodutivos, lançada em 2005 no Brasil, foi resultado da articulação entre diferentes ministérios, secretarias e movimentos sociais, como estratégia de defesa e respeito à autonomia, a maximização dos benefícios e minimização dos prejuízos, a equidade e a diversidade cultural, étnica, sexual, religiosa etc. Porém, perspectivas conservadoras e moralizantes da sexualidade, têm se oposto às mudanças impulsionadas pelos movimentos políticos e sociais, dessa maneira, faz-se necessária intervenções e pesquisas em defesa das políticas públicas no campo dos direitos sexuais e reprodutivos. Assim, propomos a seguinte pergunta de pesquisa: Como produzir práticas de cuidado alinhadas aos direitos sexuais e reprodutivos? Temos como objetivo principal, criar práticas de cuidado em saúde alinhadas aos direitos sexuais e reprodutivos e como objetivos específicos:1) Mapear no território grupos, coletivos, movimentos sociais, serviços, instituições, ONG que desenvolvem práticas alinhadas aos direitos sexuais e reprodutivos; 2) Identificar as demandas e potencialidades relacionadas aos direitos sexuais e reprodutivos dos usuários da rede de assistência social; 3) Analisar os efeitos do modelo biomédico na saúde sexual e reprodutiva dos usuários da assistência social; 4) Partilhar estudos, experiências e formações sobre direitos sexuais e reprodutivos com estudantes e profissionais dos serviços de assistência. Esse projeto de pesquisa tem como dispositivo principal a pesquisa-intervenção e se embasa epistemologicamente com os teóricos alinhados a perspectiva queer, feminismo pós-estrutural, interseccional e pós-colonial. Buscamos com este projeto a produção de conhecimentos e práticas socialmente situados, alinhados com o compromisso social e justiça ético-política-científica, que fomentem e fortaleçam as políticas públicas do campo dos direitos sexuais e reprodutivos, promovendo novos devires mais criativos e potentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Vieira Sampaio - Coordenador / ADRIELLE JENNIFER CANDIDO COELHO - Integrante / LUIZA BARBARA CUNHA FREIRE - Integrante.
2020 - 2021
Estudo multicêntrico internacional sobre os impactos da pandemia de COVID-19 na saúde mental dos trabalhadores da saúde: the COVID-19 health care workers (HEROES) study.
Descrição: Introdução: A COVID-19 tornou-se pandêmica no início de 2020, trazendo grandes desafios aos sistemas de saúde e para o cuidado à saúde mental dos trabalhadores dos serviços de saúde. Com destaque para depressão, ideação suicida e estresse pós-traumático. Este estudo faz parte do HEROES study, que é um estudo multicêntrico internacional, que está sendo realizado em 30 países, para avaliar o adoecimento mental dos profissionais envolvidos no cuidado e manejo da crise sanitária. Objetivos: 1) descrever os estressores e fatores protetores que apresentam os trabalhadores dos serviços de saúde durante a pandemia de COVID-19; 2) estimar o impacto da exposição à COVID-19 na saúde mental dos trabalhadores dos serviços de saúde durante e após a pandemia (linha de base, 3, 6 e 12 meses); 3) analisar como a COVID-19 modificou a organização dos serviços de saúde e suas práticas, e como essas mudanças afetaram a saúde mental e outros aspectos psicossociais dos trabalhadores dos dispositivos de saúde; 4) comparar, entre os diversos países participantes, o impacto da exposição à COVID-19 na saúde mental e outros aspectos psicossociais dos trabalhadores dos dispositivos de saúde; 5) compreender as percepções dos profissionais e gestores da saúde sobre as inter-relações entre as políticas
implantadas para o enfrentamento da pandemia e aspectos da saúde mental dos 
 profissionais da saúde. Método: Trata-se de um estudo multicêntrico internacional e que no Brasil será realizado em cinco municípios: Ceará, Espírito Santo, Pernambuco, Rio Grande do Sul, São Paulo, Rio de Janeiro, e Natal. O desenho deste estudo é de metodologia mista do tipo convergente. Na dimensão quantitativa, será realizado um estudo de coorte e serão convidados a participar os profissionais de saúde que atuam em serviços que atendem usuários com suspeita ou com diagnóstico de COVID-19nos serviços de atenção primária à saúde, CAPS, pronto-socorro, hospitais e unidades de terapia intensiva. Para esses profissionais será enviado o questionário via online, em quatro momentos: linha de base,
3 meses, 6 meses e 12 meses. A amostra proposta é de 1.067 trabalhadores em todo território nacional. Na dimensão qualitativa, a produção de dados será realizada por meio de entrevistas semiestruturadas, que serão gravadas e transcritas. Serão convidados a participar 10 gestores da saúde (gestores dos serviços de saúde, gestores municipais, gestores da vigilância epidemiológica), e 20 profissionais que atuam na linha de frente da assistência à pandemia por cada município incluído no estudo, seguindo o critério de saturação dos dados. A análise do material transcrito será de acordo com as seguintes etapas: (1) leitura compreensiva das narrativas, com propósito de impregnação, visão de conjunto e apreensão das particularidades; (2) identificação das ideias explícitas e implícitas serão identificadas e aprofundados em busca de sentidos subjacentes; (3) elaboração da síntese, articulando narrativas, objetivos do estudo e base teórico-conceitual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Vieira Sampaio - Integrante / Jadson Franco Moreira - Coordenador / Jéssica Araújo de Carvalho - Integrante / André Luís Bezerra Tavares - Integrante.
2019 - 2021
OBSERVATÓRIO DE EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE DO CEARÁ
Descrição: O Observa EPS, será implantado sob a coordenação do Centro de Investigação Científica da Escola de Saúde Pública do Ceará, com a cooperação técnica da Secretaria da Saúde do Estado de Fortaleza/CE. O observatório tem como objetivo contribuir para produzir, analisar e disseminar s informações sobre EPS, no Estado do Ceará, com a finalidade de orientar as práticas das micro e macrorregionais de saúde, bem como gestores, pesquisadores e população, por meio da disponibilização de conhecimento. O Observa EPS será uma ferramenta fundamental, inclusive, para auxiliar os gestores no processo de decisão e avaliação de suas ações. O Observa EPS tem por missão reunir informações sobre as ações de EPS que acontecem no Ceará, difundir notícias a partir da página na WEB do Observa EPS da Escola de Saúde Pública do Ceará, promovendo o acesso da produção de conhecimento gerado no Ceará, possibilitar o intercâmbio de experiências entre os diversos atores que, tanto no Brasil, quanto em outros países, dedicam-se a esse tema, além de viabilizar o acesso a material produzido pelos envolvidos nesse campo. As novas Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) serão ferramentas importantes nesse processo, pois possibilitam a formação de redes interligadas em todas as áreas de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Vieira Sampaio - Integrante / Maria Loudes dos Santos - Integrante / Leidy Dayane Paiva de Abreu - Integrante / Francisco Jadson Franco Moreira - Coordenador.
2019 - Atual
Cuidando de si: A Gestão Autônoma da Medicação (GAM) por pessoas que são acompanhadas em um CAPS-ad na cidade de Fortaleza (CE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Pimentel Méllo em 02/04/2019.
Descrição: Desde a chamada Reforma Psiquiátrica que permanece em ações de luta antimanicomial, a palavra de ordem na ?saúde mental? é autonomia e liberdade para pessoas que utilizam o sistema de saúde, tendo o poder de direção de seus tratamentos. Certamente isso inclui uma discussão conceitual sobre o que seja cuidado em saúde e a ?lógica da escolha? (Annemarie Mol) e sobre clínica ampliada, equipe de referência e projeto terapêutico singular, preconizado pelo SUS há dez (10) anos. Também é importante a discussão sobre os serviços médicos que, não poucas vezes, se estabelecem em regimes de medo e sob a égide da autoridade (Ivan Illich). Essa pesquisa implantar e acompanhar a utilização do Guia ?Gestão Autônoma da Medicação? (GAM) em um CAPS-ad na cidade de Fortaleza. Com isso pretende-se que sendo uma modalidade de pesquisa-intervenção, se contribua para o as pessoas acompanhadas responsabilizem-se pelo cuidado de si, assumindo ativamente seus tratamentos de saúde, enfatizando que todo cuidado deva ser singularizado. Ao mesmo tempo deseja-se incluir no serviço de saúde lócus da pesquisa, discussões sobre o uso de medicamentos em nossas vidas, em um momento em que estamos sendo seduzidos por modos de subjetivação narcisistas (Christopher Lasch, Gilles Lipovetsky) afeitos ao consumismo de felicidade sem dor e ignorando o outro em nossos laços sociais em um culto exacerbado da imagem atrelado à tecnologias que articulam esses modos de viver (Joel Birman, Louis Dumont, Conte, Marta, Marta Quaglia Cerruti, Ricardo Méllo), capturando nossos desejos em modos capitalísticos (Félix Guattari, Suely Rolnik). A Gestão Autônoma de Medicação, emergiu em Quebec/Canadá, no final da década de 1990, a partir da reivindicação de movimentos sociais acerca da participação de pacientes na gestão do uso de psicofármacos a eles prescritos. No Brasil a GAM emergiu a partir de uma pesquisa multicêntrica envolvendo pesquisadores de várias universidades (UNICAMP, UFF, UFRJ e UFRGS). Além de terem traduzido e adaptado a GAM, realizaram a sua implementação em Centros de Atenção Psicossocial (CAPS). Em Fortaleza, pelo levantamento realizado até o momento, não há registros de sua implementação ou teste, o que justifica ainda mais nossa pesquisa-intervenção. Assim, aproveitaremos as experiências já existentes no Brasil de introdução da GAM em CAPS, porém, de modo específico, nosso trabalho, se desenvolverá em um CAPS-ad, buscando não só implicar as pessoas que participarem da pesquisa no cuidado de si relacionado a uso de fármacos prescritos por profissional médico em função de seu tratamento, como também ao uso de substâncias psicoativas licitas ou lícitas que motivaram o seu acompanhamento no CAPS-ad. Com isso, pretendemos nos aliar as propostas de cuidado em saúde que favoreçam a ?lógica da escola?, entendendo que a implicação em seu próprio tratamento é condição sine qua non para a melhoria de quem acompanhamos. Utilizaremos entrevistas semiestruturadas com profissionais e pessoas acompanhadas, antes e depois da intervenção que faremos. Também durante p processo de pesquisa faremos observações-participantes e conversas no cotidiano, tendo como instrumento fundamental de registro o diário de campo. Também, guias GAM para moderadores e usuários, advindos da pesquisa multicêntrica mencionada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Juliana Vieira Sampaio - Integrante / Ricardo Pimentel Méllo - Coordenador.
2018 - 2019
Avaliação da Construção do Plano Estadual de Educação Permanente do Ceará
Descrição: A Saúde, como área de enorme complexidade e grande importância humana, so-cial e política, está sujeita a constantes desafios. Para responder a estas novas exigências, e perante este quadro com contornos realistas, é evidente que a aprendizagem na área da saúde tem de acertar o passo com este novo tempo com evidências que fundamentem, cada vez mais, a tomada de decisões.A Saúde, como área de enorme complexidade e grande importância humana, so-cial e política, está sujeita a constantes desafios. Para responder a estas novas exigências, e perante este quadro com contornos realistas, é evidente que a aprendizagem na área da saúde tem de acertar o passo com este novo tempo com evidências que fundamentem, cada vez mais, a tomada de decisões. Objetivo é Avaliar a Construção do Plano de Educação Permanente em Saúde do Estado do Ceará de forma a subsidiar gestores na implementação da política de educação permanente para os trabalhadores do SUS. Trata-se de um estudo do tipo pesquisa-ação de natureza qualitativa, descritiva, voltada para avaliação de processo e de estrutura. O foco da avaliação será dirigido aos condicionantes institucionais e operacionais que orientam o desenvolvimento da área de gestão da educação. Buscar-se-á identificar os fatores e situações que facilitam ou dificultam a consecução das ações inerentes a esta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Vieira Sampaio - Integrante / Jadson Franco Moreira - Coordenador.
2017 - 2019
PROGRAMA MAIS MÉDICOS NO CEARÁ:  Cenários de vivências e experiências exitosas
Descrição: A Atenção Primária em Saúde (APS) apresenta atributos essenciais e derivados que ajudam a estruturar esse nível de atenção. Os atributos essenciais são: a atenção ao primeiro contato, a longitudinalidade, a integralidade e a coordenação. Já os atributos derivados são: orientação familiar e comunitária e competência cultural (OLIVEIRA; PEREIRA, 2013). Nessa pesquisa, particularmente o interesse está nos atributos essenciais e sua relação com o Programa Mais Médicos (PMM). Pesquisa tem o objetivo de analisar as contribuições do Programa Mais Médicos na estruturação de ações e serviços de saúde no Estado do Ceará. A pesquisa é qualitativa e quantitativa e será realizada em oito municípios do estado do Ceará: Fortaleza; Sobral; Cedro; Iguatu; Morada Nova; Canindé, Horizonte e Aracoiaba. Serão  realizadas entrevistas semi-estruturadas com nove (09) médicos, seis (06) supervisores e três (03) tutores do PMM do estado e aplicado questionário aos médicos e supervisores. Será analisada as experiências exitosas na APS e a articulação destas com os atributos da AP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Vieira Sampaio - Integrante / Maria Verônica Sales da Silva - Coordenador.
2017 - 2019
Diagnóstico da vigilância em Saúde nos Municípios Cearenses
Descrição: Objetiva realizar o diagnóstico da vigilância em Saúde nos municípios Cearenses. A pesquisa quantitativa  foi realizada de forma online envolvendo 184 municípios das 22 Regiões de Saúde e as Macro Regiões de Maracanaú (Macro Fortaleza), Sobral (Macro Sobral), Crato (Macro Cariri), Russas (Macro Litoral Leste) e Quixadá (Macro Sertão Central) para avaliar a situação de saúde da população cearense por meio de indicadores estratégicos pactuados em diversas esferas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Vieira Sampaio - Integrante / Maria Loudes dos Santos - Coordenador.
2008 - 2011
VIOLÊNCIA CONTRA AS MULHERES:Análise de programas de atendimento a homens autores de violência
Descrição: Desenvolver uma pesquisa-ação que envolve ampla análise das atuais propostas de ação voltadas ao atendimento a homens autores de violência contra a mulher, com vistas a delinear uma proposta de atendimento psicossocial, inspirada, por um lado, nas atuais diretrizes do governo brasileiro para redução da violência contra as mulheres e por outro, nas atuais políticas públicas brasileiras em saúde , a partir de uma perspectiva crítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Vieira Sampaio - Integrante / Juliana Ribeiro Alexandre - Integrante / Ivna Karinne Pinheiro do Nascimento - Integrante / Layla Colares Viana da Silva - Integrante / Ricardo Pimentel Méllo - Coordenador / Hanna Marcia Figueira Costa - Integrante.