2012 - Atual
Ensino de matemática: fundamentos e estratégias
Descrição: Visa estudar as questões voltadas para o ensino e aprendizagem da matemática em todos os níveis de ensino, procurando ampliar e consolidar o conhecimento da área na qual o professor atua, de maneira que este possa ser capaz de elaborar e experimentar novos recursos didáticos e propostas de ensino que possibilitem a construção, a reflexão e o questionamento do conhecimento com o qual trabalha frente às demais ciências, a tecnologia e a sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nilcéia Aparecida Maciel Pinheiro - Coordenador / Guataçara dos Santos Junior - Integrante / Sani Carvalho Rutz da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 71
2011 - 2015
EMATHS
Descrição: Projeto em cooperação com o INSA de Lyon, França e BUAP em Puebla, México. Construção de um site internet interativo com materiais de suporte ao ensino de Cálculo para graduação. Projeto M.I.R.A.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Nilcéia Aparecida Maciel Pinheiro - Integrante / Sani Carvalho Rutz da Silva - Integrante / Luis Mauricio Resende - Integrante / Andre Koscianski - Integrante / Enrique Sanchez Albarracin - Coordenador.
2009 - 2013
LICENCIATURA EM AÇÃO: REPENSANDO PRÁTICAS PEDAGÓGICAS E DE PESQUISA (PROJETO FINANCIADO PELA CAPES EDITAL OBSERVATÓRIO DA EDUCAÇÃO)
Descrição: Projeto que conta com a participação do LCV-UEM, UEPG, UTFPR-PG e com parcerias internacionais (INSA, Museo Galileo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilcéia Aparecida Maciel Pinheiro - Integrante / Guataçara dos Santos Junior - Integrante / Sani Carvalho Rutz da Silva - Integrante / Marcos Cesar Danhoni Neves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Ensino de ciência e realidade
Descrição: Visa estudar as questões voltadas para o ensino-aprendizagem da ciência e da tecnologia. Procura ampliar e consolidar o conhecimento da área na qual o professor atua, de maneira que este possa ser capaz de elaborar e experimentar novos recursos didáticos e propostas de ensino que possibilitem a construção, a reflexão e questionamento do conhecimento com o qual trabalha, frente as demais ciências, a tecnologia e a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilcéia Aparecida Maciel Pinheiro - Coordenador / Antonio Carlos de Francisco - Integrante / Guataçara dos Santos Junior - Integrante / Sani Carvalho Rutz da Silva - Integrante / Marcos Cesar Danhoni Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 134