2022 - Atual
Transformer Detection: uma Ferramenta Para a Detecção Automática do Câncer de Pulmão em Estágios Iniciais.
Descrição: Apesar dos avanços dos modelos de inteligência artificial, a detecção precoce de nódulos pulmonares (NP) e o alto número de falso-positivos ainda são problemas em aberto na literatura, comprometendo a adoção da técnica na rotina clínica. Neste projeto, propomos uma nova arquitetura de rede neural híbrida que utiliza CNN deformável e ViT para a detecção automática de NP visando o diagnóstico precoce do câncer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Costa Oliveira - Coordenador / Marcel Koenigkam Santos - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Mauricésar Ferreira Barbosa Júnior - Integrante / Nilson Sales de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
DEEP SAFETY: UMA REDE DE SEGURANÇA INTELIGENTE PARA AUXILIAR O RADIOLOGISTA NO COMBATE AO CÂNCER NÃO IDENTIFICADO
Descrição: Edital Fapeal 06/2020 ? PPSUS Programa Pesquisa para o SUS: Gestão compartilhada em Saúde Decit-SCTIE-MS/CNPq/ Fapeal/ Sesau. 
O objetivo principal deste projeto é desenvolver a Deep Safety, uma Safety Net de câncer do pulmão para identificar nódulos esquecidos em imagens de TC e alertar o especialista quanto a possíveis erros de diagnósticos . A Safety Net será modelada computacionalmente ponderando variáveis clínicas e dados obtidos por inteligência
artificial. Como objetivo secundário será desenvolvido um framework usando algoritmos de deep learning para automatizar a detecção e classificação de nódulos pulmonares pequenos (<10mm).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Costa Oliveira - Coordenador / José Raniery Ferreira Junior - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Lucas Lins de Lima Lima - Integrante / Aydano Pamponet Machado - Integrante / HUGO A SOUZA - Integrante / Marcel Koenigkam Santos - Integrante / Maria de Fatima Alecio - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Leandro Alves Neves - Integrante / Thales Miranda de Almeida Vieira - Integrante / Anthony E. A. Jatobá - Integrante / Mauricésar Ferreira Barbosa Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Evolução de Plataforma de Processamento de Linguagem Natural no Âmbito Textual e Auditivo
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos que solucionem problemas reais no dia-a-dia das empresas que trabalham com automação, tanto no processamento de texto, quanto no processamento de mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Costa Oliveira - Coordenador / LEONARDO MELO DE MEDEIROS - Integrante / Leandro Sales - Integrante / Antonio Geroncio dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Modelo Radiômico baseado em Microambiente Tumoral para Caracterização do Câncer de Pulmão em Exames de CT de Baixa Dose
Descrição: O objetivo principal deste projeto é identificar um índice de risco radiômico de câncer de pulmão capaz de determinar o momento ideal do paciente realizar o próximo exame de rastreio. Este índice permitirá que um paciente com um nódulo definido como de baixo risco seja submetido menos frequentemente a exames de rastreio do que um paciente de alto risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Costa Oliveira - Coordenador / José Raniery Ferreira Junior - Integrante / Luan Henrique Santos Simões de Almeida - Integrante / Lucas Lins de Lima Lima - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Ailton Felix de LIma Filho - Integrante / Marcel Koenigkam Santos - Integrante / Bruno da Silva Belo - Integrante / Maria de Fatima Alecio - Integrante / Marco Viegas da Matta de Souza - Integrante / Jonas Augusto França Santos - Integrante / Douglas Henrique Maximo da Silva - Integrante / José Lucas Leite Calheiros. - Integrante / Tamirys Coelho de Oliveira Pino - Integrante / Eduardo Felipe de Souza - Integrante / BRUNO HENRIQUE LIRA DOS ANJOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2016
Mapeamento dos Atendimentos Móveis de Urgência do SAMU-AL a partir de um Sistema de Informações Georreferenciadas
Descrição: O projeto tem como objetivo geral desenvolver um sistema de informações georreferenciadas a partir da geolocalização das ocorrências atendidas pelas ambulâncias do SAMU 192 na cidade de Maceió-AL, permitindo a visualização online de um mapa dos atendimentos móveis de emergência. Esta pesquisa permitirá o conhecimento e análise de dados importantes sobre os acidentes de transportes terrestres na cidade de Maceió-AL por adotar o local geográfico da ocorrência desses acidentes, auxiliando as áreas de planejamento do SUS e os gestores na tomada de decisão acerca da regulação dos atendimentos de emergência pré-hospitalares. Fomentado pelo PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS (PPSUS) - MINISTÉRIO DA SAÚDE/CNPq/ FAPEAL/ SESAU-AL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Costa Oliveira - Integrante / Marcilio Ferreira de Souza Júnior - Coordenador / Mônica Ximenes Carneiro da Cunha - Integrante / Breno Jacinto - Integrante / Celyrio Adamastor Barreto Accioly Neto - Integrante / Marco Antonio Cavalcante Rosne - Integrante / Allan Denis Muniz Alves - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Auxílio Computadorizado ao Diagnóstico do Câncer de Pulmão Otimizado por GPU.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver um algoritmo computacional para auxiliar especialistas em identificar precocemente o câncer de pulmão utilizando a CBIR baseada em Atributos de Textura 3D e Característica de Nitidez de Borda 3D (CNB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Costa Oliveira - Coordenador / José Raniery Ferreira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Internacionalização de Bancos de Dados Clínicos Brasileiros, aliado ao Treinamento de uma Rede de Pesquisadores clínicos e Analistas de dados
Descrição: Este é um projeto aprovado no Programa Ciência Sem Fronteiras, na Modalidade Pesquisador Visitante Especial, com a participação do Prof. Dr. Ricardo Pietrobon como pesquisador visitante, da Duke University, USA, que trará novas tecnologias para as seguinte instituições: Faculdade de Medicina da USP, Universidade Estadual de Maringá, Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul e Universidade Federal de Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Costa Oliveira - Integrante / Euripedes Constantino Miguel - Coordenador / Mitsue Fujimaki Hayacibara - Integrante / Raquel Sano Suga Terada - Integrante / Renata Corrêa Pascotto - Integrante / José Eduardo Santana - Integrante.
2010 - 2013
Desenvolvimento de um Ambiente WEB para Gestão das Informações do Prontuário Eletrônico do Paciente
Descrição: O Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP) é o principal componente do sistema de informação hospitalar (SIH). O PEP deve ser integrado ao sistema de diagnóstico por imagem (SDI) que em conjunto formam o sistema de apoio à decisão em saúde. O governo federal desenvolveu um projeto de PEP (HOSPUB). Contudo, ele não possui um módulo para o SDI. Assim, o objetivo principal deste projeto será desenvolver um software WEB para integrar o HOSPUB a um sistema de gerenciamento e armazenamento de imagens digitais que será desenvolvido neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Costa Oliveira - Coordenador / Paulo M Azevedo Marques - Integrante / Marcio Henrique de Carvalho Lima - Integrante / Sônia Mércia da Silva - Integrante / Kellyton dos Santos Brito - Integrante / tércio de Morais - Integrante / André Almeida Silva - Integrante / Nathalia Rossetti - Integrante / Luan Henrique Santos Simões de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.
2010 - 2011
NCEX - Núcleo de Ciências Exatas
Descrição: O objetivo deste projeto é a contrução de um prédio para abrigar o Núcleo de Ciências Exatas-NCEX com o intuito de abrigar os grupos de pesquisas dos cursos de Física, Matemática, Ciências da Computação e Química para desenvolverem pesquisas básicas e aplicadas agregando no mesmo espaço físico grupos de pesquisadores de áreas de concentração comum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Marcelo Costa Oliveira - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante / Samuel Silva Albuquerque - Integrante / Sérgio Modesto Vechi - Integrante / Pedro Valentim dos Santos - Coordenador / Gustavo Camelo - Integrante / André Luis Flores - Integrante / José Barros - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2009 - 2010
Identificação e Classificação do Câncer de Pulmão Utilizando Crescimento de Região Orientado por Conexidade Fuzzy e Descritores Geométricos 3D Aplicados à Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo
Descrição: Segundo dados de 2009 do INCA, o câncer do pulmão é a 2° maior causa de óbitos entre todos os tipos de câncer no interior do estado de Alagoas. Uma das formas mais efetivas de promover a chance de sobrevivência do paciente é o diagnóstico precoce, logo nos primeiros meses da doença. Todavia, a detecção e a classificação dos nódulos em benigno ou maligno são tarefas desafiadoras aos especialistas, pois os nódulos são pequenos, apresentam baixo contraste e normalmente estão inclusos em estruturas anatômicas complexas. A técnica de recuperação de imagens baseada em conteúdo (CBIR) tem sido descrita como uma das ferramentas mais promissoras no auxílio computadorizado ao diagnóstico do câncer de pulmão, pois a partir de uma imagem de referência (caso desconhecido) é possível encontrar imagens similares (malignas ou benignas) já diagnosticadas. Quando o nódulo apresenta uma forma esférica e bem definida é provável que seja benigno. Já nódulos malignos apresentam forma espiculada. Assim, este projeto propõe o desenvolvimento de um algoritmo de CBIR utilizando descritores geométricos 3D para caracterizar a forma dos nódulos. Entretanto, identificar o nódulo para ser classificado consiste em uma tarefa complexa, pois os nódulos possuem baixo contraste, tamanho menor que 1cm e, principalmente, estão anexo a outras estruturas anatômicas de mesmo contraste. Logo, este projeto também propõe o desenvolvimento de uma solução de segmentação baseada em crescimento de região direcionado por um mapa de conexidade fuzzy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Costa Oliveira - Coordenador / Tiago Emmanoel Praxedes Silva - Integrante / Pedro Henrique Neves Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas (UFAL) - Campus Arapiraca - Bolsa.
2008 - 2009
Auxílio Computadorizado ao Diagnóstico do Enfisema Pulmonar
Descrição: O Enfisema Pulmonar é uma das principais causas de mortes, pois o diagnóstico no estágio inicial da doença possui grande complexidade. Assim, este projeto propõe um algoritmo capaz de quantificar e visualizar em 3D regiões enfisematosas do pulmão segmentadas pela técnica de Crescimento de Região 3D  direcionado por Atributos de Textura 3D. Através dos resultados obtidos neste projeto se espera que o paciente seja diagnosticado de forma precisa nos estágios iniciais da doença, logo,evitando o avanço da doença que proporcionaria ao paciente maior sofrimento e ao SUS maiores gastos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Costa Oliveira - Coordenador / Paulo M Azevedo Marques - Integrante / Pedro Augusto Almeida Ayres - Integrante / José Raniery Ferreira Junior - Integrante / Marcio Henrique de Carvalho Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Auxílio computadorizado à identificação e classificação do câncer de pulmão utilizando recuperação de imagens baseada em conteúdo através de atributos de textura e registro de imagem
Descrição: O câncer de pulmão permanece como uma das doenças que mais matam em todo o mundo. Entretanto, pacientes diagnosticados logo nos primeiros meses da doença possuem 60\% a 90\% de chance de sobrevivência. Logo, a detecção e o tratamento precoce do câncer de pulmão são formas efetivas de garantir a vida dos pacientes. Assim, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um algoritmo de segmentação e de CBIR capaz de auxiliar o especialista na identificação e classificação de nódulos pulmonares em estágio inicial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Costa Oliveira - Coordenador / Paulo M Azevedo Marques - Integrante / Paulo Claudino da Silva Junior - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Vigilância Epidemiológica na Unidade de Emergência do Agreste: Implantação de serviço de epidemiologia molecular e criação de banco informatizado para sequencias de rDNA 16S de bactérias patogênicas
Descrição: Projeto aprovado no programa PP-SUS (Ministério da Saúde; CNPq; FAPEAL). Estão sendo desenvolvidos protocolos para investigação molecular de bactérias patogênicas associadas à infecção hospitalar, além de banco de dados informatizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Costa Oliveira - Integrante / Tiago Gomes de Andrade - Coordenador / Regina Celia Sales Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Cabo Verde - Auxílio
										financeiro / Unidade de Emergência do Agreste - Cooperação.